---
layout: full_article
title: "HUBUNGAN ANTARA KADAR HEMOGLOBIN DENGAN TINGKAT KEPARAHAN PENYAKIT PASIEN SYSTEMIC LUPUS ERITHEMATOSUS DI RSUP SANGLAH"
author: "Putu Cyntia Ratnadi, Ketut Suega, Ni Made Renny Anggraeni Rena"
categories: eum
comments: true
---

<a name="caption1"></a>
<h1><a name="bookmark0"></a><span class="font4" style="font-weight:bold;"><a name="bookmark1"></a>HUBUNGAN ANTARA KADAR HEMOGLOBIN DENGAN TINGKAT KEPARAHAN PENYAKIT PASIEN </span><span class="font4" style="font-weight:bold;font-style:italic;">SYSTEMIC LUPUS ERITHEMATOSUS</span><span class="font4" style="font-weight:bold;"> DI RSUP SANGLAH</span></h1>
<h3><a name="bookmark2"></a><span class="font3" style="font-weight:bold;"><a name="bookmark3"></a>Putu Cyntia Ratnadi<sup>1</sup>, Ketut Suega<sup>2</sup>, Ni Made Renny Anggraeni Rena<sup>2</sup></span></h3>
<ul style="list-style:none;"><li>
<p><span class="font3"><sup>1</sup> &nbsp;&nbsp;&nbsp;Program Studi Pendidikan Dokter, Fakultas Kedokteran Universitas Udayana</span></p></li>
<li>
<p><span class="font3"><sup>2</sup> &nbsp;&nbsp;&nbsp;Divisi Hematologi-Onkologi Medis Bagian/SMF Penyakit Dalam Fakultas Kedokteran Universitas Udayana/RSUP Sanglah Denpasar</span></p></li></ul>
<p><span class="font3">ABSTRAK</span></p>
<p><span class="font3" style="font-style:italic;">Systemic Lupus Erythematosus</span><span class="font3"> (SLE) adalah penyakit autoimun multisistem kronik dengan spektrum manifestasi yang luas. Anemia merupakan salah satu manifestasi hematologi dari SLE yang terjadi karena supresi eritropoiesis oleh adanya inflamasi kronis. Keparahan anemia sering kali merefleksikan kondisi yang mendasarinya, termasuk SLE. Semakin rendah kadar hemoglobin (Hb), biasanya semakin berat suatu penyakit yang mendasarinya. Penelitian ini dilakukan untuk menentukan apakah terdapat hubungan antara kadar Hb dengan tingkat keparahan penyakit SLE.Dilakukan studi analitik observasional dengan pendekatan </span><span class="font3" style="font-style:italic;">cross-sectional.</span><span class="font3"> Sampel penelitian adalah pasien SLE yang dirawat di RSUP Sanglah, Denpasar. Observasi dilakukan pada rekam medis pasien SLE dari bulan Januari-Desember 2014. Variabel bebas adalah tingkat keparahan penyakit SLE dan variabel tergantung adalah kadar Hb. Analisis stasistik dilakukan dengan uji </span><span class="font3" style="font-style:italic;">chi square. </span><span class="font3">Empat puluh satu pasien berusia 17-74 tahun dengan rerata 33.46±11.61 tahun diikutsertakan dalam penelitian ini. Kebanyakan pasien SLE adalah perempuan (n=38). Kadar Hb berkisar antara 3.00-16.10 g/dl dengan rerata 10.09±2.92 g/dl. Kadar Hb rendah terjadi pada 29 subjek (70.70%), 9 (31.00%) pada penyakit yang ringan dan 20 (69.00%) pada penyakit yang berat. Hubungan antara kadar Hb dengan tingkat keparahan penyakit SLE bermakna secara statistik (p&lt;0.05).</span></p>
<p><span class="font3" style="font-weight:bold;">Kata kunci</span><span class="font3">: Kadar hemoglobin, tingkat keparahan penyakit, Systemic Lupus Erythematosus</span></p>
<h2><a name="bookmark4"></a><span class="font4"><a name="bookmark5"></a>THE ASSOCIATION BETWEEN HEMOGLOBIN LEVEL WITH DISEASE SEVERITY IN PATIENTS WITH SYSTEMIC LUPUS ERYTHEMATOSUS IN SANGLAH GENERAL HOSPITAL</span></h2>
<p><span class="font3">ABSTRACT</span></p>
<p><span class="font3">Systemic lupus erythematosus (SLE) is a chronic multisystem autoimmune disease with a wide spectrum of manifestations. Anemia is one of the hematologic manifestations of SLE that occurred frequently due to suppression of erythropoiesis by the presence of chronic inflammation. Severity of anemia often reflected an underlying condition, including SLE. The lower levels of hemoglobin (Hb), usually related to more severe underlying disease. This study was conducted to determine the association between Hb level with disease severity in patients with SLE. This study was an observational analytic study with cross-sectional study. The sample were SLE patients who treated in Sanglah General Hospital. We observed medical records SLE patients in the period of January-December 2014. The independent variable was severity of SLE and dependent variable was hemoglobin level. Statistic analysis used chi square. Forty one patients aged 17-74 y.o, mean 33.46±11.61 y.o were included in this study. Majority of SLE patients were woman (n=38). Hb level was ranging from 3.00-16.10 g/dl, mean 10.09±2.92 g/dl. Low Hb level was occurred in 29 subjects (70.70%), 9 (31.00%) in mild disease and 20 (69.00%) in severe disease. The association between Hb level with severity of SLE was statistically significant (p&lt;0.05).</span></p>
<p><span class="font3" style="font-weight:bold;">Keywords</span><span class="font3">:. Hemoglobin level, disease severity, Systemic Lupus Erythematosus</span></p>
<h3><a name="bookmark6"></a><span class="font3" style="font-weight:bold;"><a name="bookmark7"></a>PENDAHULUAN</span></h3>
<p><span class="font3" style="font-style:italic;">Systemic Lupus Erythematosus </span><span class="font3">(SLE) adalah penyakit autoimun multisistem kronik dengan spektrum manifestasi yang luas mulai dari keterlibatan kutaneus minor sampai dengan kerusakan organ yang berat.<sup>1 </sup>Penyakit ini telah menjadi salah satu penyakit reumatik utama di dunia. Prevalensi SLE sangat bervariasi di berbagai Negara.<sup>2</sup> Di Amerika Serikat, angka kejadian SLE sebesar 51 per 100.000 populasi.<sup>3</sup> Predominansi SLE lebih menonjol pada perempuan di usia reproduktif (15-40 tahun).<sup>3</sup></span></p>
<p><span class="font3">Menurut Perhimpunan Reumatologi Indonesia, belum terdapat data epidemiologi SLE yang mencakup semua wilayah Indonesia. Data tahun 2002 di RSUP Cipto Mangunkusumo (RSCM) Jakarta, didapatkan 1.4% kasus SLE dari total kunjungan pasien di poliklinik Reumatologi Penyakit Dalam, sementara di RS Hasan Sadikin Bandung terdapat 291 Pasien SLE atau 10.5% dari total pasien yang berobat ke poliklinik reumatologi selama tahun 2010-2013.</span></p>
<p><span class="font3">SLE memiliki profil klinis yang sangat heterogen.<sup>4,5,6</sup> Etiopatologi dari</span></p>
<p><span class="font3">SLE belum diketahui secara pasti. Diduga melibatkan interaksi yang kompleks dan multifaktorial antara variabel genetik, imunologik, hormonal, dan faktor lingkungan.<sup>2,7,8</sup></span></p>
<p><span class="font3">Manifestasi hematologi (abnormalitas pada pembentukan elemen darah, faktor-faktor pembekuan dan fibrinolitik dan sistem yang terkait) pada SLE bervariasi dan sering tampak sebagai manifestasi tunggal dari penyakit.<sup>9 </sup>Manifestasi hematologi yang sering terjadi pada penderita SLE adalah anemia, leukopenia, trombositopenia, dan sindrom antibodi antifosfolipid.<sup>9,10,11,12,13</sup> Menurut Rouf dkk (2014), manifestasi hematologi terjadi pada 87,5% pasien SLE di Bangladesh.<sup>14</sup> Kelainan hematologi juga dilaporkan terjadi pada 82,7% pasien SLE pada suatu studi di Saudi Arabia.<sup>10</sup></span></p>
<p><span class="font3">Anemia merupakan salah satu manifestasi hematologi dari SLE, dan biasanya normokromik normositer.<sup>15 </sup>Patogenesisnya meliputi </span><span class="font3" style="font-style:italic;">anemia on chronic disease</span><span class="font3"> (ACD), hemolisis (autoimun atau mikroangiopatik) yang merusak eritrosit, kehilangan darah (</span><span class="font3" style="font-style:italic;">blood loss</span><span class="font3">) karena penggunaan kortikosteroid atau menoragia, insufisiensi ginjal,</span></p>
<p><span class="font3">medikasi, infeksi, splenomegali, myelodisplasia, myelofibrosis, dan anemia aplastik. Penyebab yang sering adalah supresi eritropoiesis oleh adanya inflamasi kronis.<sup>3</sup></span></p>
<p><span class="font3">Anemia pada SLE tidak begitu banyak mendapat perhatian bagi kalangan peneliti. Dilihat dari sedikitnya studi mengenai SLE yang berhubungan dengan anemia. Padahal anemia merupakan salah satu faktor yang berpengaruh terhadap buruknya prognosis SLE (mortalitas dalam 10 tahun </span><span class="font0">∼</span><span class="font3">50%), disamping juga karena tingginya kadar serum kreatinin, hipertensi, sindrom nefrotik, hipoalbuminemia, dan hipokomplementemia.<sup>15</sup> Keparahan anemia sering kali merefleksikan kondisi yang mendasarinya, termasuk SLE. Semakin rendah kadar hemoglobin (Hb), biasanya semakin berat suatu penyakit yang mendasarinya.</span></p>
<h3><a name="bookmark8"></a><span class="font3" style="font-weight:bold;"><a name="bookmark9"></a>METODE</span></h3>
<p><span class="font3">Penelitian ini merupakan studi analitik observasional dengan pendekatan </span><span class="font3" style="font-style:italic;">cross-sectional</span><span class="font3"> untuk mengetahui hubungan antara kadar Hb dengan tingkat keparahan penyakit SLE pada pasien SLE di RSUP Sanglah. Populasi penelitian</span></p>
<p><span class="font3">adalah semua rekam medis pasien SLE yang datang ke RSUP Sanglah pada tahun 2014. Sampel penelitian diambil dengan menggunakan metode </span><span class="font3" style="font-style:italic;">consecutive sampling.</span><span class="font3"> Observasi dilakukan pada rekam medis pasien SLE dari bulan Januari-Desember 2014 yang memenuhi kriteria inklusi. Sampel penelitian adalah populasi terjangkau yang memenuhi kriteria inklusi.</span></p>
<ul style="list-style:none;"><li>
<p><span class="font3">1. &nbsp;&nbsp;&nbsp;Kriteria inklusi</span></p></li></ul>
<ul style="list-style:none;"><li>
<p><span class="font3">a. &nbsp;&nbsp;&nbsp;Rekam medis pasien yang berisi catatan lengkap.</span></p></li>
<li>
<p><span class="font3">b. &nbsp;&nbsp;&nbsp;Rekam medis pasien yang berusia &gt;&nbsp;16 tahun.</span></p></li>
<li>
<p><span class="font3">c. &nbsp;&nbsp;&nbsp;Rekam medis pasien yang sudah melakukan cek darah lengkap atau </span><span class="font3" style="font-style:italic;">complete blood count</span><span class="font3"> (CBC) Variabel bebas adalah tingkat keparahan penyakit SLE dan variabel tergantung adalah kadar Hb. Definisi operasional variabel</span></p></li></ul>
<ul style="list-style:none;"><li>
<p><span class="font3">1. &nbsp;&nbsp;&nbsp;Penderita SLE adalah pasien yang telah didiagnosis SLE oleh dokter menurut kriteria ACR atau kriteria lainnya yang diterapkan di RSUP Sanglah.</span></p></li>
<li>
<p><span class="font3">2. &nbsp;&nbsp;&nbsp;Kadar Hb dihitung berdasarkan hasil laboratorium yang tercatat pada data rekam medis. Kadar Hb dikategorikan</span></p></li></ul>
<p><span class="font3">sesuai dengan kriteria anemia menurut WHO, yaitu sebagai berikut:</span></p>
<ul style="list-style:none;"><li>
<p><span class="font0">•</span><span class="font3"> &nbsp;&nbsp;&nbsp;Kadar Hb normal: &nbsp;&nbsp;&nbsp;≥ &nbsp;13 g/dl</span></p></li></ul>
<p><span class="font3">pada laki-laki; ≥ &nbsp;12 g/dl pada</span></p>
<p><span class="font3">perempuan</span></p>
<ul style="list-style:none;"><li>
<p><span class="font0">•</span><span class="font3"> &nbsp;&nbsp;&nbsp;Kadar Hb rendah: &nbsp;&nbsp;&nbsp;&lt;&nbsp;&nbsp;13 g/dl</span></p></li></ul>
<p><span class="font3">pada laki-laki; &lt;&nbsp;&nbsp;12 g/dl pada</span></p>
<p><span class="font3">perempuan</span></p>
<p><span class="font3">Jika terdapat lebih dari satu kali pengukuran, maka kadar Hb yang digunakan adalah dari pengukuran yang pertama kali dilakukan.</span></p>
<ul style="list-style:none;"><li>
<p><span class="font3">3. &nbsp;&nbsp;&nbsp;Tingkat keparahan penyakit SLE adalah tingkat keparahan penyakit sesuai dengan penilaian dokter yang tercatat pada rekam medis atau berdasarkan tingkat keparahan penyakit SLE menurut Perhimpunan Reumatologi Indonesia yang akan dikategorikan menjadi dua yaitu:</span></p></li></ul>
<ul style="list-style:none;"><li>
<p><span class="font3">a. &nbsp;&nbsp;&nbsp;SLE ringan dan sedang </span><span class="font0">→ </span><span class="font3">tingkat keparahan ringan</span></p></li>
<li>
<p><span class="font3">b. &nbsp;&nbsp;&nbsp;SLE berat atau mengancam nyawa </span><span class="font0">→ </span><span class="font3">tingkat keparahan berat</span></p></li></ul>
<p><span class="font3">Kriteria tingkat keparahan penyekit SLE menurut Perhimpunan Reumatologi Indonesia:</span></p>
<ul style="list-style:none;"><li>
<p><span class="font0">• </span><span class="font3">Kriteria untuk dikatakan SLE ringan adalah:</span></p></li></ul>
<ul style="list-style:none;"><li>
<p><span class="font3">1. &nbsp;&nbsp;&nbsp;Secara klinis tenang</span></p></li>
<li>
<p><span class="font3">2. &nbsp;&nbsp;&nbsp;Tidak terdapat tanda atau gejala yang mengancam nyawa</span></p></li>
<li>
<p><span class="font3">3. &nbsp;&nbsp;&nbsp;Fungsi organ normal atau stabil, yaitu: &nbsp;&nbsp;ginjal, paru, jantung,</span></p></li></ul>
<p><span class="font3">gastrointestinal, susunan saraf pusat, sendi, hematologi dan kulit.</span></p>
<p><span class="font3">Contoh SLE dengan manifestasi arthritis dan kulit.</span></p>
<ul style="list-style:none;"><li>
<p><span class="font0">• </span><span class="font3">Penyakit SLE dengan tingkat keparahan sedang:</span></p></li></ul>
<ul style="list-style:none;"><li>
<p><span class="font3">1. &nbsp;&nbsp;&nbsp;Nefritis ringan sampai sedang ( Lupus nefritis kelas I dan II)</span></p></li>
<li>
<p><span class="font3">2. &nbsp;&nbsp;&nbsp;Trombositopenia (trombosit 20-50x103/mm3)</span></p></li>
<li>
<p><span class="font3">3. &nbsp;&nbsp;&nbsp;Serositis mayor</span></p></li></ul>
<ul style="list-style:none;"><li>
<p><span class="font0">• </span><span class="font3">Penyakit SLE berat atau mengancam nyawa:</span></p></li></ul>
<ul style="list-style:none;"><li>
<p><span class="font3">1. &nbsp;&nbsp;&nbsp;Jantung: &nbsp;&nbsp;endokarditis Libman-</span></p></li></ul>
<p><span class="font3">Sacks, vaskulitis arteri koronaria, miokarditis,tamponade jantung, hipertensi maligna.</span></p>
<ul style="list-style:none;"><li>
<p><span class="font3">2. &nbsp;&nbsp;&nbsp;Paru-paru: hipertensi pulmonal, perdarahan paru, pneumonitis, emboli paru, infark paru, ibrosis interstisial, shrinking lung.</span></p></li>
<li>
<p><span class="font3">3. &nbsp;&nbsp;&nbsp;Gastrointestinal: &nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;pankreatitis,</span></p></li></ul>
<p><span class="font3">vaskulitis mesenterika.</span></p>
<ul style="list-style:none;"><li>
<p><span class="font3">4. &nbsp;&nbsp;&nbsp;Ginjal: nefritis proliferatif dan atau membranous.</span></p></li>
<li>
<p><span class="font3">5. &nbsp;&nbsp;&nbsp;Kulit: vaskulitis berat, ruam difus disertai ulkus atau melepuh (blister).</span></p></li>
<li>
<p><span class="font3">6. &nbsp;&nbsp;&nbsp;Neurologi: &nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;kejang, &nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;acute</span></p></li></ul>
<p><span class="font3">confusional state, koma, stroke, mielopati transversa, mononeuritis, polineuritis, &nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;neuritis &nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;optik,</span></p>
<p><span class="font3">psikosis, sindroma demielinasi.</span></p>
<ul style="list-style:none;"><li>
<p><span class="font3">7. &nbsp;&nbsp;&nbsp;Hematologi: &nbsp;anemia hemolitik,</span></p></li></ul>
<p><span class="font3">neutropenia &nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;(leukosit</span></p>
<p><span class="font3">&lt;1.000/mm3), trombositopenia &lt;&nbsp;20.000/mm3 , purpura trombotik</span></p>
<p><span class="font3">trombositopenia, thrombosis vena atau arteri.</span></p>
<p><span class="font3">Analisis data dilakukan dengan analisis univariat untuk deskripsi data dan analisis bivariat dilakukan dengan uji x<sup>2 </sup>(</span><span class="font3" style="font-style:italic;">chi square</span><span class="font3">) untuk mengguji hubungan antara kategori kadar Hb dan tingkat keparahan penyakit SLE.</span></p>
<h3><a name="bookmark10"></a><span class="font3" style="font-weight:bold;"><a name="bookmark11"></a>HASIL</span></h3>
<p><span class="font3">74 tahun dengan rerata usia 33,46±11,61 tahun dan median usia 32 tahun.</span></p>
<p><span class="font3">Pada penelitian ini didapatkan 19 (46.30%) subjek dengan tingkat keparahan penyakit ringan dan 22 (53.70%) subjek dengan tingkat keparahan penyakit berat. Subjek dengan tingkat keparahan penyakit yang ringan hanya memiliki presentasi klinis yang ringan atau secara klinis tenang, tidak terdapat tanda atau gelaja yang mengancam nyawa, dan fungsi organ normal atau stabil. Pada subjek dengan tingkat keparahan penyakit yang berat sudah terjadi gangguan pada fungsi-fungsi organ seperti jantung, paru-paru, gastrointestinal, ginjal, kulit, sistem neurologi, maupun sistem hematologi. Adapun gangguan fungsi organ yang dialami oleh pasien SLE pada penelitian ini ditunjukkan pada </span><span class="font3" style="font-weight:bold;">Tabel 1</span><span class="font3">.</span></p>
<div>
<p><span class="font3">Pada penelitian yang dilakukan di RSUP Sanglah dengan menggunakan data sekunder, didapatkan 41 subjek yang memenuhi kriteria inklusi. Sebagian besar pasien SLE berjenis kelamin perempuan dengan jumlah 38 orang (92,70%) dengan rasio perempuan dengan laki-laki 12,7:1. Rentang usia pasien SLE berkisar dari 17-</span></p>
</div><br clear="all">
<p><span class="font3" style="font-weight:bold;">Tabel 1. Gangguan Fungsi Organ atau Manifestasi Klinis yang Terjadi pada Pasien dengan Tingkat Keparahan Penyakit SLE Berat</span></p>
<table border="1">
<tr><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font3" style="font-weight:bold;">Gangguan fungsi organ/manifestasi klinis</span></p></td><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font3" style="font-weight:bold;">Jumlah</span></p></td></tr>
<tr><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font3">Vaskulitis</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font3">6 (14,63%)</span></p></td></tr>
<tr><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font3">Lupus nefritis</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font3">10 (24,39%)</span></p></td></tr>
<tr><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font3">Hepatitis lupus</span></p></td><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font3">1 (2,44%)</span></p></td></tr>
<tr><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font3">Trombositopenia</span></p></td><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font3">3 (7,32%)</span></p></td></tr>
<tr><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font3">Cerebral lupus</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font3">1 (2,44%)</span></p></td></tr>
<tr><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font3">Neuropsikiatri lupus</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font3">2 (4,88%)</span></p></td></tr>
<tr><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font3">Anemia</span></p></td><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font3">20 (69,00%)</span></p></td></tr>
<tr><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font3">Efusi pericardium</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font3">3 (7,32%)</span></p></td></tr>
<tr><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font3">Lupus kardiomiopati</span></p></td><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font3">1 (2,44%)</span></p></td></tr>
<tr><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font3">Pansitopenia</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font3">2 (4,88%)</span></p></td></tr>
</table>
<p><span class="font3" style="font-weight:bold;">Tabel 1 </span><span class="font3">menunjukkan bahwa anemia merupakan manifestasi yang paling sering terjadi diantara manifestasi klinis lainnya. Disusul dengan lupus nefritis yang terjadi pada 24,39% subjek. Dari 10 subjek yang mengalami lupus nefritis, 9 diantaranya memiliki kadar Hb yang rendah.</span></p>
<p><span class="font3">Kadar Hb berkisar antara 3.0016.10 g/dl, dengan rerata 10.09±2.92 g/dl. Terdapat 29 (70.73%) subjek dengan kadar Hb rendah dan 12 (29,30%) subjek lainnya memiliki kadar Hb yang normal. Kadar Hb rendah terjadi pada 9 (31,00%) subjek dengan tingkat keparahan ringan dan 20 (69,00%) subjek dengan tingkat keparahan berat. Dua (16.70%) subjek</span></p>
<p><span class="font3">dengan tingkat keparahan penyakit berat dan 10 (83.30%) subjek dengan tingkat keparahan penyakit ringan memiliki kadar Hb yang normal. Terdapat perbedaan kadar Hb antara pasien SLE ringan dengan pasien SLE berat seperti yang ditunjukkan pada </span><span class="font3" style="font-weight:bold;">Tabel 2</span><span class="font3">. Didapatkan bahwa kadar Hb berhubungan dengan tingkat keparahan penyakit SLE dan hubungan antara kadar Hb dengan tingkat keparahan penyakit SLE bermakna secara statistik (p&lt;0.05). Semakin berat penyakit SLE yang diderita, kadar Hb cenderung lebih rendah.</span></p>
<div>
<p><span class="font3" style="font-weight:bold;">Tabel 2. Hubungan Kadar Hb dengan Tingkat Keparahan Penyakit SLE</span></p>
<table border="1">
<tr><td colspan="2" rowspan="2" style="vertical-align:top;"></td><td colspan="2" style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font3" style="font-weight:bold;">Tingkat Keparahan Penyakit SLE</span></p></td><td rowspan="2" style="vertical-align:top;">
<p><span class="font2" style="font-weight:bold;">Total</span></p></td></tr>
<tr><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font3" style="font-weight:bold;">Ringan</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font3" style="font-weight:bold;">Berat</span></p></td></tr>
<tr><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font3" style="font-weight:bold;">Kadar</span></p></td><td style="vertical-align:middle;">
<p><span class="font3" style="font-weight:bold;">Normal</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font3">10 (24,4%)</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font3">2 (4,9%)</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font2">12 (29,30%)</span></p></td></tr>
<tr><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font3" style="font-weight:bold;">Hb</span></p></td><td style="vertical-align:middle;">
<p><span class="font3" style="font-weight:bold;">Rendah</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font3">9 (22,0%)</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font3">20 (48,8%)</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font2">29 (70,70%)</span></p></td></tr>
<tr><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font2" style="font-weight:bold;">Total</span></p></td><td style="vertical-align:top;"></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font2">19 (46,30%)</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font2">22 (53,70%)</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font2">41 (100%)</span></p></td></tr>
</table>
</div><br clear="all">
<h3><a name="bookmark12"></a><span class="font3" style="font-weight:bold;"><a name="bookmark13"></a>PEMBAHASAN</span></h3>
<p><span class="font3">SLE adalah penyakit autoimun yang menyerang berbagai sistem dalam tubuh manusia dan dengan manifestasi klinis yang beraneka ragam. Sebagian</span></p>
<p><span class="font3">besar penderita SLE pada penelitian ini adalah perempuan dengan perbandingan angka kejadian pada perempuan dan laki-laki yaitu 12,7 : 1. Hal ini serupa dengan penelitian yang dilakukan oleh Danchenko (2006) mengenai epidemiologi SLE. Disebutkan bahwa rasio perempuan dengan laki-laki yang menderita SLE adalah 12 : 1. Selain itu, serangan SLE jarang terjadi pada usia pubertas dan </span><span class="font1">7</span></p>
<p><span class="font3">setelah menopause.<sup>7</sup></span></p>
<p><span class="font3">Kebanyakan pasien adalah wanita pada usia reproduktif seperti disebutkan pada penelitian yang dilakukan oleh Danchenko (2006) dan Rouf dkk (2014). Risiko tertinggi pada perempuan untuk menderita SLE adalah saat usia reproduktif.<sup>7,14</sup> Observasi ini menunjukkan bahwa faktor hormonal memiliki peranan </span><span class="font1">7 </span><span class="font3">yang penting pada patogenesis SLE.<sup>7 </sup>Respon imun humoral dan selular yang diduga berperan dalam patogenesis SLE distimulasi oleh prolaktin yang hanya diproduksi pada perempuan.<sup>2</sup> Hal ini menjelaskan mengapa SLE lebih banyak terjadi pada perempuan dibandingkan dengan laki-laki.</span></p>
<p><span class="font3">Manifestasi yang dialami penderita SLE pada penelitian ini beraneka ragam</span></p>
<p><span class="font3">dan menyerang berbagai organ seperti disebutkan pada penelitian yang dilakukan oleh Bahlas dkk (2014). SLE dapat megenai kulit, persendian, ginjal, paru-paru, jantung, sistem saraf, sistem hematologi, membran serosa, dan organ lainnya di dalam tubuh. SLE ditandai dengan gejala klinis yang bervariasi dan dapat terjadi suatu periode remisi atau kekambuhan secara akut.<sup>10</sup> Pada penderita dengan tingkat keparahan penyakit SLE yang ringan, manifestasi klinis yang terjadi masih minimal. Sementara pada penderita dengan tingkat keparahan penyakit SLE yang berat, semakin banyak organ maupun sistem dalam tubuh yang terlibat.</span></p>
<p><span class="font3">Pada penelitian ini, 70,73% subjek memiliki kadar Hb yang rendah. Persentase ini lebih tinggi dibandingkan dengan hasil pada studi yang dilakukan oleh Rouf dkk (2014) dimana anemia terjadi pada 57.5% penderita SLE di salah satu rumah sakit tersier di Bangladesh.<sup>14 </sup>Kadar Hb pada penelitian ini berhubungan dengan tingkat keparahan penyakit SLE dan hubungan tersebut bermakna secara statistik (p&lt;0.05). Penderita SLE dengan tingkat keparahan penyakit berat cenderung memiliki kadar Hb yang rendah dan penderita SLE dengan tingkat</span></p>
<p><span class="font3">keparahan SLE ringan sangat sedikit yang mengalami penurunan kadar Hb. Hal ini mungkin disebabkan karena pada penyakit SLE dengan tingkat keparahan yang masih ringan, antibodi yang berperan dalam patogenesis SLE belum menyerang sistem hematologi maupun sistem lain yang berhubungan dengan eritropoiesis seperti ginjal.</span></p>
<p><span class="font3">Penurunan kadar Hb pada penderita SLE dapat disebabkan oleh karena faktor imun maupun non-imun, meskipun pada awalnya diduga anemia pada SLE terutama disebabkan oleh antibodi antieritrosit yang merusak eritrosit.<sup>16,17</sup> Faktor imunologis yang berperan pada terjadinya penyakit SLE cukup sering menyerang ginjal. Hal ini terlihat dari jumlah penderita SLE yang mengalami lupus neftritis pada penelitian ini sebanyak 24,39%. Namun, angka ini masih lebih kecil dibandingkan dengan penelitian yang dilakukan oleh Bertsias (2012). Pada penelitian tersebut, keterlibatan ginjal mencapai 40-70% dari seluruh pasien SLE dan merupakan penyebab utama morbiditas dan perawatan di rumah sakit.<sup>3</sup> Gangguan fungsi ginjal mungkin berpengaruh terhadap terjadinya anemia pada penderita SLE karena adanya</span></p>
<p><span class="font3">antibodi terhadap eritropoietin yang berperan dalam proses eritropoiesis. Selain itu, Ardalan (2013) dalam penelitiannya menyebutkan bahwa infiltrasi jaringan parenkim ginjal oleh sel-sel inflamasi secara langsung dapat menghambat produksi EPO di ginjal.<sup>16</sup> Pernyataan tersebut juga didukung oleh Giannouli (2006) pada penelitiannya yang menyebutkan bahwa pada SLE nefritis, limfosit CD4 dan makrofag menginfiltrasi area interstisial renal dan menghasilkan sitokin yang menghambat pembentukan EPO.<sup>18</sup></span></p>
<p><span class="font3">Selain menginfiltrasi ginjal, autoimun pada SLE juga dapat menyebabkan penurunan kadar Hb dengan menekan proliferasi sel progenitor eritroid. Autoantibodi, limfosit T, dan deregulasi sitokin pada SLE dapat mempengaruhi eritropoiesis di sumsum tulang. Penurunan kadar Hb juga dapat terjadi pada penderita SLE akibat peningkatan sintesis hepsidin yang diinduksi oleh IL-6. Hal tersebut menyebabkan absorpsi besi di intestinal berkurang dan sekuestrasi besi oleh makrofag meningkat sehingga akan menyebabkan hipoferemia dan lama-kelamaan dapat berdampak pada penurunan kadar Hb.<sup>16</sup> Namun, pada</span></p>
<p><span class="font3">penelitian ini tidak dapat diamati pengaruh sistem imun tersebut pada sumsum tulang dan mekanisme yang melibatkan hepsidin dan kaitannya dengan penurunan kadar Hb yang terjadi pada penderita SLE.</span></p>
<p><span class="font3">Faktor non-imun yang diduga dapat menyebabkan anemia pada penderita SLE adalah terapi yang diberikan seperti penggunaan NSAID sebagai agen imunosupresi. Pada penelitian ini didapatkan 4 (9,75%) subjek yang tercatat mengalami gastropati NSAID dan 3 diantaranya memiliki kadar Hb yang rendah. Hal ini berkaitan dengan penelitian yang dilakukan oleh Giannouli (2006) dan Ardalan (2013) yang menyebutkan bahwa keadaan defisiensi besi sering terjadi pada penderita SLE sebagai akibat dari perdarahan gastrointestinal karena penggunaan NSAID.<sup>16,18</sup> Perdarahan gastrointestinal juga dapat terjadi karena penggunaan steroid jangka panjang.<sup>10</sup> Hal ini mungkin berkaitan dengan rendahnya kadar Hb karena sebagian besar penderita SLE pada penelitian ini mendapatkan terapi </span><span class="font3" style="font-style:italic;">methylprednisolone</span><span class="font3"> (kortikosteroid).</span></p>
<p><span class="font3">Pada studi ini, penurunan kadar Hb tidak dikelompokkan berdasarkan jenis anemia yang terjadi pada penderita SLE.</span></p>
<p><span class="font3">Sementara pada penelitian yang dilakukan oleh Voulgarelis dkk (2000) dan Samohvalov (2012), anemia pada penderita SLE dibedakan menjadi ACD, IDA, AHA, dan anemia karena penyebab lainnya. Mungkin terdapat perbedaan pada hubungan kadar Hb dengan tingkat keparahan penyakit SLE sesuai dengan mekanisme yang mendasari terjadinya anemia.. Pada penelitian yang dilakukan oleh Voulgarelis dkk (2000) disebutkan bahwa tingkat keparahan anemia berhubungan dengan aktivitas penyakit SLE hanya pada pasien yang mengalami defisiensi besi dan tidak pada pasien dengan ACD dan AHA.<sup>19</sup> Pada studi yang dilakukan oleh Samohvalov dkk (2012), disebutkan bahwa anemia berhubungan erat dengan aktivitas penyakit sedang pada penderita SLE. Perbedaan derajat anemia mungkin dapat digunakan untuk memonitor aktivitas penyakit SLE.<sup>13</sup></span></p>
<p><span class="font3">Menurut Perhimpunan Rheumatologi Indonesia, tingkat keparahan penyakit SLE ditetapkan untuk memperkecil berbagai kemungkinan kesalahan dalam proses pengelolaan SLE dalam hal obat yang diberikan, dosis obat, lama pemberian dan pemantauan efek samping obat yang diberikan pada pasien.</span></p>
<p><span class="font3">Penatalaksaan abnormalitas hematologi pada penderita SLE memiliki tantangan tersendiri sebab terapi itu sendiri dapat menyebabkan komplikasi yang tidak semestinya seperti granulositosis karena infeksi atau penggunaan steroid dosis tinggi.<sup>10</sup> Diperlukan pendekatan terapeutik yang berbeda untuk penyebab anemia yang beraneka ragam pada penderita SLE.<sup>18</sup></span></p>
<h3><a name="bookmark14"></a><span class="font3" style="font-weight:bold;"><a name="bookmark15"></a>SIMPULAN</span></h3>
<p><span class="font3">Sebagian besar penderita SLE adalah perempuan usia produktif. Subjek dengan tingkat keparahan penyakit SLE berat kabanyakan memiliki kadar Hb yang rendah. Pada penelitian ini didapatkan bahwa kadar Hb berhubungan dengan tingkat keparahan penyakit SLE dan hubungan antara kadar Hb dengan tingkat keparahan penyakit SLE bermakna secara statistik (p&lt;0.05).</span></p>
<p><span class="font3">Mengingat adanya beberapa data yang kurang lengkap pada penelitian ini seperti hasil-hasil laboratorium yang tidak terlampir pada beberapa rekam medis, perlu dilakukan penelitian prospektif dengan data primer agar hasil penelitian yang didapatkan lebih akurat. Perlu dilakukan pengelompokkan jenis-jenis</span></p>
<p><span class="font3">anemia yang terjadi agar dapat diketahui apakah penurunan kadar Hb di semua jenis anemia berhubungan dengan tingkat keparahan penyakit SLE.</span></p>
<h3><a name="bookmark16"></a><span class="font3" style="font-weight:bold;"><a name="bookmark17"></a>DAFTAR PUSTAKA</span></h3>
<ul style="list-style:none;"><li>
<p><span class="font3">1. &nbsp;&nbsp;&nbsp;Jakes, R. W. 2012. Systematic Review of the Epidemiology of Systemic Lupus Erythematosus in the Asia-Pacific Region: Prevalence, Incidence, Clinical Features, and Mortality. </span><span class="font3" style="font-style:italic;">American College of Rheumatology. </span><span class="font3">64: 159-168.</span></p></li>
<li>
<p><span class="font3">2. &nbsp;&nbsp;&nbsp;Isbagio, H. dkk. Lupus Eritematosus Sistemik. In: &nbsp;&nbsp;Sudoyo, A. W.,</span></p></li></ul>
<p><span class="font3">Setyohadi, B., Alwi, I., Marcellus, S. K., Setiati, S. editors. Buku Ajar Ilmu Penyakit Dalam. Jakarta: &nbsp;Interna</span></p>
<p><span class="font3">Publishing. p. 2565-2579.</span></p>
<ul style="list-style:none;"><li>
<p><span class="font3">3. &nbsp;&nbsp;&nbsp;Bertsias, G. 2012. Systemic lupus erythematosus: &nbsp;&nbsp;pathogenesis and</span></p></li></ul>
<p><span class="font3">clinical features. EULAR textbook on rheumatic &nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;diseases, &nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;Geneva,</span></p>
<p><span class="font3">Switzerland: European League Against Rheumatism. P. 476-505.</span></p>
<ul style="list-style:none;"><li>
<p><span class="font3">4. &nbsp;&nbsp;&nbsp;Gaubitz, M. 2006. Epidemiology of connective &nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;tissue &nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;disorders.</span></p></li></ul>
<p><span class="font3">Rheumatology. 45: iii3-iii4.</span></p>
<ul style="list-style:none;"><li>
<p><span class="font3">5. &nbsp;&nbsp;&nbsp;Mosca, M. dan Bombardieri, S. 2006. Assessing remission in systemic lupus erythematosus. Clin Exp Rheumatol. 24 (Suppl. 43):S100-S104.</span></p></li>
<li>
<p><span class="font3">6. &nbsp;&nbsp;&nbsp;Skare, T. Prevalence of the American College &nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;of &nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;Rheumatology</span></p></li></ul>
<p><span class="font3">hematological classification criteria and associations with serological and clinical variables in 460 systemic lupus erythematosus patients. </span><span class="font3" style="font-style:italic;">Rev Bras Hematol Hemoter.</span><span class="font3"> 2015.</span><a href="http://dx.doi.org/10.1016/j.bjhh.2015.01.006"><span class="font3"> </span><span class="font3" style="text-decoration:underline;">doi:</span></a><span class="font3" style="text-decoration:underline;"> </span><a href="http://dx.doi.org/10.1016/j.bjhh.2015.01.006"><span class="font3" style="text-decoration:underline;">10.1016/j.bjhh.2015.01.006</span><span class="font3">.</span></a></p>
<ul style="list-style:none;"><li>
<p><span class="font3">7. &nbsp;&nbsp;&nbsp;Dachenko, N. 2006. Epidemiology of systemic lupus erythematosus: &nbsp;&nbsp;a</span></p></li></ul>
<p><span class="font3">comparison of worldwide disease burden. Lupus. 15: 308-318.</span></p>
<ul style="list-style:none;"><li>
<p><span class="font3">8. &nbsp;&nbsp;&nbsp;Fernando, M. M. A. dan Isenberg, D. A. 2005. How to monitor SLE in routine clinical practice. Ann Rheum Dis. 64: 524-527.</span></p></li>
<li>
<p><span class="font3">9. &nbsp;&nbsp;&nbsp;Sasidharan, P. K. 2013. Systemic Lupus Erythematosus – A Hematological Problem. J Blood Disorders Transf. 4: &nbsp;&nbsp;168. doi:</span></p></li></ul>
<p><span class="font3">10.4172/2155-9864.1000168</span></p>
<ul style="list-style:none;"><li>
<p><span class="font3">10. &nbsp;&nbsp;&nbsp;Bashal, F. 2013. Hematological Disorders in Patients with Systemic Lupus Erythematosus. The Open Rheumatology Journal. 7: 87-95.</span></p></li>
<li>
<p><span class="font3">11. &nbsp;&nbsp;&nbsp;Jifanti, F. dan Mappiasse, A. 2010. Studi Retrospektif Lupus Eritematosus di Subdivisi Alergi Imunologi Bagian Ilmu Kesehatan Kulit dan Kelamin RSUP dr. Wahidin Sudirohusodo Makasar Periode 2005-2010. Majalah Kesehatan Pharma Medika. 2: 156</span></p></li></ul>
<p><span class="font3">160.</span></p>
<ul style="list-style:none;"><li>
<p><span class="font3">12. &nbsp;&nbsp;&nbsp;Jose, W. 2011. Aplastic Anemia Complicating &nbsp;&nbsp;&nbsp;Systemic Lupus</span></p></li></ul>
<p><span class="font3">Erythematosus (SLE) at Presentation:a Clinical Vignette and Review of Literature. Journal of Clinical and Diagnostic Research. 5(3): 637-639.</span></p>
<ul style="list-style:none;"><li>
<p><span class="font3">13. &nbsp;&nbsp;&nbsp;Samohvalov, E. 2012. Particularities of anaemia in framework of systemic lupus erythematosus. Jornal of Translational Medicine. 10(Suppl 3): P43.</span></p></li>
<li>
<p><span class="font3">14. &nbsp;&nbsp;&nbsp;Rouf, M. A. dkk. 2014. Pattern of Hematological Manifestations in Patients with Systemic Lupus Erythematosus Attending in a Tertiary Care Hospital. Chattagram Maa-O-Shishu Hospital Medical College Journal. 13(1): 49-53.</span></p></li>
<li>
<p><span class="font3">15. &nbsp;&nbsp;&nbsp;Harrison, T. R. dkk. 2012. 18th Edition Harrison’s Principle of Internal Medicine. New York: McGraw-Hill.</span></p></li>
<li>
<p><span class="font3">16. &nbsp;&nbsp;&nbsp;Ardalan, M. 2013. Anemia in lupus nephritis; etiological profile. J Renal Inj Prev. 2(3): 103-104.</span></p></li>
<li>
<p><span class="font3">17. &nbsp;&nbsp;&nbsp;Matsumoto, M. dkk. 2013. A Case of Late-Onset &nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;Systemic &nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;Lupus</span></p></li></ul>
<p><span class="font3">Erythematosus with Severe Anemia. Kurume Medical Journal. 60: 25-28.</span></p>
<ul style="list-style:none;"><li>
<p><span class="font3">18. &nbsp;&nbsp;&nbsp;Giannouli, S. 2006. Anemia in systemic lupus erythematosus: from pathophysiology &nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;to &nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;clinical</span></p></li></ul>
<p><span class="font3">assessment. Ann Rheum Dis. 65: 144148.</span></p>
<ul style="list-style:none;"><li>
<p><span class="font3" style="font-style:italic;">19.</span><span class="font3"> &nbsp;&nbsp;&nbsp;Vourgarelis, M. dkk. 2000. Anemia in systemic lupus erythematosus: aetiological profile and the role of erythropoietin. Ann Rheum Dis. 59: 217-222.</span></p></li></ul>