---
layout: full_article
title: "PENGARUH  PER, DER, DAN DPR TERHADAP NILAI PERUSAHAAN PADA PERUSAHAAN MANUFAKTUR YANG TERDAFTAR DI BEI"
author: "Ni Luh Devianasari, Ni Putu Santi Suryantini"
categories: manajemen
comments: true
---

<p><span class="font3">E-Jurnal Manajemen Unud, Vol. 4, No. 11, 2015: 3646 - 3674</span></p>
<p><span class="font3">ISSN : 2302-8912</span></p>
<p><span class="font4" style="font-weight:bold;">PENGARUH </span><span class="font4" style="font-weight:bold;font-style:italic;">PRICE EARNING RATIO</span><span class="font4" style="font-weight:bold;">, </span><span class="font4" style="font-weight:bold;font-style:italic;">DEBT TO EQUITY RATIO</span><span class="font4" style="font-weight:bold;">, DAN </span><span class="font4" style="font-weight:bold;font-style:italic;">DIVIDEN PAYOUT RATIO</span><span class="font4" style="font-weight:bold;"> TERHADAP NILAI PERUSAHAAN PADA</span></p>
<p><span class="font4" style="font-weight:bold;">PERUSAHAAN MANUFAKTUR YANG TERDAFTAR DI BURSA EFEK INDONESIA</span></p><a name="caption1"></a>
<h1><a name="bookmark0"></a><span class="font4" style="font-weight:bold;"><a name="bookmark1"></a>Ni Luh Devianasari<sup>1 </sup>Ni Putu Santi Suryantini <sup>2</sup></span></h1>
<p><span class="font4"><sup>1</sup>Fakultas Ekonomi dan Bisnis Universitas Udayana (Unud), Bali, Indonesia </span><span class="font4" style="font-style:italic;">e-mail</span><span class="font4">: </span><a href="mailto:deviana_sari35@yahoo.com"><span class="font4">deviana_sari35@yahoo.com</span></a></p>
<p><span class="font4"><sup>2</sup>Fakultas Ekonomi dan Bisnis Universitas Udayana (Unud), Bali, Indonesia</span></p>
<h1><a name="bookmark2"></a><span class="font4" style="font-weight:bold;"><a name="bookmark3"></a>ABSTRAK</span></h1>
<p><span class="font2">Penelitian ini dilakukan di perusahaan Manufaktur di Bursa Efek Indonesia periode 2009-2013. Dengan menggunakan metode </span><span class="font2" style="font-style:italic;">purposive sampling</span><span class="font2"> didapatkan sampel sebanyak 10 perusahaan dari populasi yang berjumlah 176 perusahaan. Pengumpulan data dilakukan dengan menggunakan metode observasi nonpartisipan melalui laporan keuangan tahunan yang diakses melalui situs resmi Bursa Efek Indonesia (BEI) dan </span><span class="font2" style="font-style:italic;">Indonesia Capital Market Directory</span><span class="font2"> (ICMD). Teknik analisis data yang digunakan adalah regresi linear berganda. Hasil penelitian ini menunjukkan model regresi yang digunakan telah memenuhi uji asumsi klasik. Dari hasil penelitian dapat diketahui secara simultan </span><span class="font2" style="font-style:italic;">price earning ratio</span><span class="font2">, </span><span class="font2" style="font-style:italic;">debt to equity ratio</span><span class="font2">, </span><span class="font2" style="font-style:italic;">dividen payout ratio</span><span class="font2"> secara serempak berpengaruh positif signifikan terhadap nilai perusahaan, sedangkan secara parsial </span><span class="font2" style="font-style:italic;">price earning ratio</span><span class="font2"> berpengaruh negatif tidak signifikan terhadap nilai perusahaan. </span><span class="font2" style="font-style:italic;">Debt to equity ratio</span><span class="font2"> berpengaruh positif signifikan terhadap nilai perusahaan. </span><span class="font2" style="font-style:italic;">Dividen payout ratio</span><span class="font2"> berpengaruh positif tidak signifikan terhadap nilai perusahaan.</span></p>
<p><span class="font2" style="font-weight:bold;">Kata kunci: </span><span class="font2" style="font-style:italic;">price earning ratio, debt to equity ratio, dividen payout ratio, nilai perusahaan.</span></p>
<p><span class="font3" style="font-weight:bold;font-style:italic;">ABSTRACT</span></p>
<p><span class="font2" style="font-style:italic;">This research was conducted in Manufacturing companies in Indonesia Stock Exchange 2009-2013 period. By using purposive sampling method obtained a sample of 10 companies from the population of 176 companies. Data collected by using observation method nonparticipant through the annual financial statements that are accessed through the official website of the Indonesian Stock Exchange (BEI) and the Indonesian Capital Market Directory (ICMD). The data analysis technique used is multiple linear regression. The results showed that the regression model used has fulfilled classical assumption test. From the research results can be known simultaneously the price earnings ratio, debt to equity ratio, dividend payout ratio simultaneously significant positive effect on the value of the company, while partial price earnings ratio significant negative effect on the value of the company. Debt to equity ratio significantly positive effect on firm value. Dividend payout ratio is not significant positive effect on firm value.</span></p>
<p><span class="font2" style="font-weight:bold;font-style:italic;">Keywords: </span><span class="font2" style="font-style:italic;">price earnings ratio, debt to equity ratio, dividend payout ratio, the value of the company</span></p>
<h1><a name="bookmark4"></a><span class="font4" style="font-weight:bold;"><a name="bookmark5"></a>PENDAHULUAN</span></h1>
<p><span class="font4">Perkembangan dunia bisnis pada era globalisasi saat ini sangatlah pesat yang berpengaruh terhadap munculnya perusahaan-perusahaan baru yang menimbulkan terjadinya persaingan yang ketat diantara perusahaan-perusahaan tersebut. Kinerja keuangan perusahaan juga turut mendukung kegiatan di dalam suatu perusahaan, apabila perusahaan tersebut memiliki kinerja keuangan yang baik, maka tujuan perusahaan akan lebih mudah dicapai. Perusahaan dalam mencapai tujuannya akan berusaha melakukan perubahan-perubahan baru yang bersifat positif dan perusahaan juga akan memperhatikan kinerja keuangan perusahaan guna meningkatkan nilai perusahaan itu sendiri, dengan meningkatnya nilai perusahaan maka laba yang diperoleh akan semakin besar.</span></p>
<p><span class="font4">Dalam perkembangannya, pasar modal membawa peranan yang cukup penting dalam kegiatan perekonomian. Bahkan pasar modal juga dapat dipandang sebagai salah satu barometer kondisi perekonomian suatu negara. Dalam dasawarsa terakhir ini, masyarakat semakin memandang pasar modal sebagai salah satu alternatif dalam menginvestasikan dana yang mereka miliki. Hal ini terbukti dengan semakin maraknya kegiatan-kegiatan di pasar modal (Stella, 2009).</span></p>
<p><span class="font4">Secara garis besar nilai perusahaan dipengaruhi oleh faktor internal dan faktor eksternal. Faktor internal perusahaan adalah faktor-faktor yang berasal dari dalam perusahaan baik secara teknis maupun nonteknis, yang secara umum meliputi faktor fundamental perusahaan, seperti kemampuan perusahaan dalam menghasilkan keuntungan, arus kas perusahaan, jumlah aset keuangan</span></p>
<p><span class="font4">perusahaan, kemampuan manajemen dalam mengelola oprasional, dan kemampuan perusahaan dalam menghasilkan keuntungan. Faktor eksternal yang dapat mempengaruhi nilai perusahaan yaitu lingkungan makro, seperti keadaan pasar modal, perubahan kurs atau nilai tukar, dan tingkat suku bunga (Husnan, 2006:135). Menurut Sujoko dan Soebiantoro (2007) faktor internal yang mempengaruhi nilai perusahaan adalah profitabilitas, ukuran perusahaan, pembayaran dividen, dan pangsa pasar relatif, sedangkan faktor eksternalnya adalah tingkat suku bunga, keadaan pasar modal, dan pertumbuhan pasar</span></p>
<p><span class="font4">Dalam teori-teori keuangan variabel yang sering digunakan dalam penelitian di pasar modal untuk mewakili nilai perusahaan adalah harga saham dengan berbagai indikator, antara lain </span><span class="font4" style="font-style:italic;">return</span><span class="font4"> saham, harga saham biasa, </span><span class="font4" style="font-style:italic;">abnormal return</span><span class="font4"> dan indikator lain yang mempresentasikan harga saham biasa di pasar modal (Ningsih dan Iin, 2012). Menurut Tandelilin (2010:301) keberhasilan manajemen dalam mengelola operasional perusahaan akan tercermin pada harga saham perusahaan tersebut. Apabila harga saham tinggi maka nilai perusahaan juga akan menigkat.</span></p>
<p><span class="font4">Nilai perusahaan merupakan harga yang bisa dibayar oleh calon pembeli apabila perusaahaan tersebut dijual (Husnan, 2006:6). Nilai perusahaan dapat diukur salah satunya adalah menggunakan </span><span class="font4" style="font-style:italic;">return</span><span class="font4"> saham. </span><span class="font4" style="font-style:italic;">Return</span><span class="font4"> saham merupakan hasil yang diperoleh dari investasi. Apabila </span><span class="font4" style="font-style:italic;">return</span><span class="font4"> investasi semakin tinggi makan mencerminkan kemamkuran dari pemegang saham itu sendiri.</span></p>
<p><span class="font4">Pelaksanaan manajemen keuangan yang baik akan mencerminkan nilai perusahaan yang baik pula. Manajemen keuangan berhubungan dengan</span></p>
<p><span class="font4">pengambilan keputusan penting atas keuangan perusahaan. Secara garis besar, ruang lingkup manajemen keuangan meliputi keputusan–keputusan di bidang investasi, pembelanjaan, dan kebijakan dividen (Moeljadi, 2006:2). Optimalisasi nilai perusahaan dapat dicapai melalui fungsi manajemen keuangan. Keputusan keuangan yang diambil akan mempengaruhi keputusan keuangan lainnya. Kombinasi yang optimal atas ketiga keputusan keuangan akan memaksimumkan nilai perusahaan yang selanjutnya akan meningkatkan kekayaan para pemegang saham (Wahyuni, dkk. 2013).</span></p>
<p><span class="font4">Salah satu rasio yang mempunyai pengaruh terhadap nilai perusahaan sehingga dapat digunakan untuk pengambilan keputusan investasi adalah </span><span class="font4" style="font-style:italic;">price earning ratio.</span><span class="font4"> Rasio ini dilihat oleh investor sebagai suatu ukuran kemampuan perusahaan untuk menghasilkan laba di masa yang akan datang. Perhitungan yang paling umum dari </span><span class="font4" style="font-style:italic;">price earning ratio</span><span class="font4"> adalah menggunakan laba per lembar saham untuk tahun buku terbaru, yang menghasilkan </span><span class="font4" style="font-style:italic;">price earning ratio</span><span class="font4"> saat ini (Truong, 2009). </span><span class="font4" style="font-style:italic;">Price earning ratio</span><span class="font4"> merupakan pendekatan yang lebih populer dipakai dikalangan analis saham dan praktisi. Informasi PER mengindikasikan besarnya rupiah yang harus dibayar investor untuk memperoleh satu rupiah </span><span class="font4" style="font-style:italic;">earning</span><span class="font4"> perusahaan (Tandelilin, 2010: 320). Menurut Bhayo </span><span class="font4" style="font-style:italic;">et al.</span><span class="font4"> (2011) perusahaan dengan tingkat pendapatan yang sama, ukuran yang sama dan memiliki industri yang sama mungkin memiliki </span><span class="font4" style="font-style:italic;">price eraning ratio</span><span class="font4"> yang berbeda</span><span class="font4" style="font-style:italic;">. </span><span class="font4">Karena harga pasar menunjukkan ekspektasi investor tentang laba masa depan dibandingkan dengan laba saat ini.</span></p>
<p><span class="font4">Prasetyorini (2013) menyatakan </span><span class="font4" style="font-style:italic;">price earning ratio</span><span class="font4"> berpengaruh positif dan signifikan terhadap nilai perusahaan. Hal tersebut bertentangan dengan hasil penelitian yang dilakukan oleh Poernamawatie (2008) (dalam Prasetyorini 2013) yang menunjukkan bahwa </span><span class="font4" style="font-style:italic;">price earning ratio</span><span class="font4"> tidak berpengaruh terhadap nilai perusahaan</span><span class="font4" style="font-style:italic;">.</span></p>
<p><span class="font4">Keputusan pendanaan keuangan perusahaan akan sangat menentukan kemampuan perusahaan dalam melakukan aktivitas operasinya selain juga berpengaruh terhadap risiko perusahaan itu sendiri. Jika perusahaan meningkatkan porsi hutangnya, maka perusahaan ini dengan sendirinya akan meningkatkan risiko keuangan. Perusahaan juga harus memperhatikan masalah pajak, untuk itu sebagian manajer tidak sepenuhnya mendanai perusahaannya dengan modal sendiri, tetapi disertai penggunaan hutang karena pertimbangan atas manfaat pengurangan pajak yang ditimbulkan (Joni dan Lina, 2010). Struktur modal menunjuk pada perbedaan pilihan yang digunakan perusahaan untuk membiayai modalnya (Saleem </span><span class="font4" style="font-style:italic;">et al</span><span class="font4">. 2013). Modal sebagai komponen struktur modal relevan dengan nilai perusahaan, dan jangka panjang </span><span class="font3">h</span><span class="font4">utang juga ditemukan menjadi penentu utama nilai perusahaan (Antwi, 2012).</span></p>
<p><span class="font4">Nugraha (2013) menyatakan bahwa modal kerja menjadi penunjang utama sebuah perusahaan untuk melakukan kegiatan operasional agar tujuan perusahaan yang telah ditetapkan dapat tercapai. Dua sumber utama yang tersedia bagi perusahaan untuk mengumpulkan dana bagi kegiatannya, yaitu sumber internal dan sumber eksternal. Sumber internal yang mengacu pada dana yang dihasilkan dari dalam suatu perusahaan yang sebagian besar laba ditahan (Chechet dan</span></p>
<p><span class="font4">Olayiwola, 2014). Dalam hal ini sumber dana internal sering disebut sebagai sumber utama yang membiayai pengeluaran modal, namun dana yang dimiliki oleh perusahaan terbatas sehingga tidak cukup untuk memenuhi kegiatan operasional perusahaan. Oleh karena itu, setiap perusahaan akan berupaya untuk meminjam dana dari luar perusahaan.</span></p>
<p><span class="font4">Salah satu rasio yang mempunyai pengaruh terhadap nilai perusahaan sehingga dapat digunakan untuk pengambilan keputusan pendanaan adalah </span><span class="font4" style="font-style:italic;">debt to equty ratio. Debt to equity ratio</span><span class="font4"> (DER) merupakan rasio yang digunakan untuk menilai hutang dengan ekuitas. Rasio ini diukur dengan membandingkan antara hutang termasuk hutang lancar dengan seluruh ekuitas (Kasmir, 2013:157). Menurut Fransiska (2013) </span><span class="font4" style="font-style:italic;">debt to equity ratio</span><span class="font4"> diketahui dapat memberikan gambaran mengenai struktur modal yang dimiliki perusahaan sehingga dapat melihat tingkat risiko tak terbayarkan suatu hutang dan juga karena merupakan salah satu rasio pengelolaan modal yang mencerminkan kemampuan perusahaan membiayai usahanya dengan pinjaman dana yang disediakan pemegang saham.</span></p>
<p><span class="font4">Pirashanthini dan Nimalathasan (2013) menyatakan bahwa </span><span class="font4" style="font-style:italic;">debt to equity ratio</span><span class="font4"> mempengaruhi nilai perusahaan. Penelitian ini sejalan dengan penelitian yang dilakukan oleh Suteja (2009) yang menyatakan bahwa </span><span class="font4" style="font-style:italic;">debt to equity ratio </span><span class="font4">berpengaruh positif terhadap nilai perusahaan. Penelitian tersebut menjadi tidak konsisten terhadap hasil penelitian dari Jusriani dan Rahardjo (2013) yang menyatakan bahwa </span><span class="font4" style="font-style:italic;">debt to equity ratio</span><span class="font4"> tidak memiliki pengaruh yang signifikan terhadap nilai perusahaan.</span></p>
<p><span class="font4">Untuk mencapai tujuan perusahaan, perusahaan menetapkan kebijakan dividen, kebijakan yang dibuat oleh perusahaan untuk menetapkan besarnya laba yang akan ditahan oleh perusahaan yang digunakan untuk investasi kembali dan dibagikan sebagai dividen kepada pemegang saham. Kebijakan dividen adalah kebijakan perusahaan apakah akan membayar atau tidak, menentukan besarnya dividen dan membayar dividen lebih dari periode sebelumnya (Jusriani dan Raharjo, 2013). Salah satu rasio yang mempunyai pengaruh terhadap nilai perusahaan sehingga dapat digunakan untuk pengambilan dalam kebijakan dividen adalah </span><span class="font4" style="font-style:italic;">dividen payout ratio</span><span class="font4">. </span><span class="font4" style="font-style:italic;">Dividend payout ratio</span><span class="font4"> sebagai penentu jumlah laba yang akan ditahan dalam sebuah perusahaan sebagai sumber pendanaannya dan juga sebagai penentu berapa laba dividen yang akan dibagikan kepada para investor (Rahayuningtyas, dkk. 2014).</span></p>
<p><span class="font4">Tujuan utama seorang investor dalam menanamkan dananya adalah untuk memperoleh pendapatan, baik berupa pendapatan dividen maupun </span><span class="font4" style="font-style:italic;">capital gain. </span><span class="font4">Keputusan dividen dianggap penting bagi investor dan perusahaan. Keputusan ini adalah keputusan manajemen perusahaan bahwa setiap pendapatan harus dapat diinvestasikan dan sebagiannya harus dibagikan kepada pemegang saham sebagai dividen (Herman dan Takumi, 2012).</span></p>
<p><span class="font4">Dividen akan dibagikan apabila perusahaan memperoleh keuntungan. Umumnya investor dalam penerimaan dividen lebih menginginkan perusahaan melakukan pembayaran dividen dalam bentuk tunai, hal ini dikarenakan pembayaran dividen dalam bentuk tunai akan mengurangi risiko ketidakpastian dalam melaksanakan aktivitas investasi pada suatu perusahaan (Ramli dan</span></p>
<p><span class="font4">Muhammad, 2011). Dividen yang diterima pada periode saat ini akan bernilai lebih tinggi dari nilai </span><span class="font4" style="font-style:italic;">capital gain</span><span class="font4"> yang akan diterima pada periode mendatang (Okpara, 2010).</span></p>
<p><span class="font4">Dividen yang dibagikan tersebut diharapkan dapat meningkatkan kesejahteraan para investor dan bagian laba bersih yang tidak dibayarkan sebagai dividen akan disimpan sebagai laba ditahan untuk tujuan investasi kembali. Secara tidak langsung pembagian dividen ini diharapkan investor beranggapan perusahaan memiliki nilai yang tinggi (Murekefu </span><span class="font4" style="font-style:italic;">and</span><span class="font4"> Ouma, 2012).</span></p>
<p><span class="font4">Sukirni (2011) menyatakan bahwa </span><span class="font4" style="font-style:italic;">dividen payout ratio</span><span class="font4"> berpengaruh positif dan tidak signifikan terhadap nilai perusahaan. Sari (2013) serta Sujoko dan Soebiantoro (2007) menyatakan bahwa </span><span class="font4" style="font-style:italic;">dividen payout ratio</span><span class="font4"> berpengaruh positif dan signifikan terhadap nilai perusahaan. Penelitian tersebut menjadi tidak konsisten terhadap hasil penelitian dari Afzal dan Rohman (2012) yang menyatakan bahwa </span><span class="font4" style="font-style:italic;">dividen payout ratio</span><span class="font4"> berpengaruh negatif dan tidak signifikan terhadap nilai perusahaan.</span></p>
<p><span class="font4">Perusahaan Manufaktur merupakan industri yang mengolah barang mentah menjadi barang jadi yang dapat menambah nilai guna barang tersebut. Manufaktur merupakan industri terbesar yang terdaftar di Bursa Efek Indonesia, sehingga pengambilan sampel dapat lebih bervariasi. Jenis industri manufaktur dari tahun ke tahun mempunyai potensi pasar yang semakin berkembang, dilihat dari semakin banyaknya perusahaan yang terdaftar di Bursa Efek Indonesia (BEI), maka dalam penelitian ini perusahaan Manufaktur dijadikan sebagai subjek penelitian.</span></p>
<p><span class="font4">Berdasarkan latar belakang tersebut, maka dilakukan penelitian tentang pengaruh </span><span class="font4" style="font-style:italic;">price earning ratio</span><span class="font4">, </span><span class="font4" style="font-style:italic;">debt to equity ratio,</span><span class="font4"> dan </span><span class="font4" style="font-style:italic;">dividen payout ratio </span><span class="font4">terhadap nilai perusahaan pada perusahaan manufaktur di Bursa Efek Indonesia (BEI). Berdasarkan latar belakang yang telah dijabarkan, rumusan masalah penelitian ini adalah: (1) Apakah </span><span class="font4" style="font-style:italic;">price eraning ratio, debt to equity ratio,</span><span class="font4"> dan </span><span class="font4" style="font-style:italic;">dividen payout ratio</span><span class="font4"> secara simultan berpengaruh signifikan terhadap nilai perusahaan pada perusahaan Manufaktur di BEI periode 2009-2013? (2) Apakah </span><span class="font4" style="font-style:italic;">price earning ratio</span><span class="font4"> berpengaruh signifikan terhadap nilai perusahaan pada perusahaan Manufaktur di BEI periode 2009-2013? (3) Apakah </span><span class="font4" style="font-style:italic;">debt to equity ratio</span><span class="font4"> berpengaruh signifikan terhadap nilai perusahaan pada perusahaan Manufaktur di BEI periode 2009-2013? (4) Apakah </span><span class="font4" style="font-style:italic;">dividen payout ratio </span><span class="font4">berpengaruh signifikan terhadap nilai perusahaan pada perusahaan Manufaktur di BEI periode 2009-2013?</span></p>
<p><span class="font4">Berdasarkan rumusan masalah penelitian, maka tujuan penelitian adalah sebagai berikut (1) Untuk mengetahui signifikansi pengaruh </span><span class="font4" style="font-style:italic;">price eraning ratio, debt to equity ratio,</span><span class="font4"> dan </span><span class="font4" style="font-style:italic;">dividen payout ratio</span><span class="font4"> terhadap nilai perusahaan pada perusahaan Manufaktur di BEI periode 2009-2013. (2) Untuk mengetahui signifikansi pengaruh </span><span class="font4" style="font-style:italic;">price earning ratio</span><span class="font4"> terhadap nilai perusahaan pada perusahaan Manufaktur di BEI periode 2009-2013. (3) Untuk mengetahui signifikansi pengaruh </span><span class="font4" style="font-style:italic;">debt to equity ratio</span><span class="font4"> terhadap nilai perusahaan pada perusahaan Manufaktur di BEI periode 2009-2013. (4) Untuk mengetahui signifikansi pengaruh </span><span class="font4" style="font-style:italic;">dividen payout ratio</span><span class="font4"> terhadap nilai perusahaan pada perusahaan Manufaktur di BEI periode 2009-2013.</span></p>
<p><span class="font4" style="font-style:italic;">Price earning ratio</span><span class="font4"> adalah suatu rasio sederhana yang diperoleh dengan membagi harga pasar suatu saham dengan </span><span class="font4" style="font-style:italic;">earning per share.</span><span class="font4"> Jika </span><span class="font4" style="font-style:italic;">price earning ratio</span><span class="font4"> perusahaan tinggi berarti saham perusahaan dapat memberikan </span><span class="font4" style="font-style:italic;">return y</span><span class="font4">ang besar bagi investor. </span><span class="font4" style="font-style:italic;">Price earning ratio</span><span class="font4"> juga merupakan ukuran untuk menentukan bagaimana pasar memberi nilai atau harga pada saham perusahaan (Arisona, 2013)</span></p>
<p><span class="font4">Menurut Ryadi dan Sujana (2014) perusahaan dengan </span><span class="font4" style="font-style:italic;">price earning ratio </span><span class="font4">(PER) tinggi menggambarkan harga saham perusahaan tersebut tinggi, peningkatan pada harga saham akan memberikan </span><span class="font4" style="font-style:italic;">capital gain</span><span class="font4"> yang merupakan unsur dari </span><span class="font4" style="font-style:italic;">return,</span><span class="font4"> sehingga peningkatan harga saham akan meningkatkan nilai </span><span class="font4" style="font-style:italic;">price earning ratio</span><span class="font4">, dan meningkatkan </span><span class="font4" style="font-style:italic;">return</span><span class="font4"> dari saham perusahaan tersebut.</span></p>
<p><span class="font4">Margaretha dan Damayanti (2008) menyatakan bahwa </span><span class="font4" style="font-style:italic;">price earning ratio </span><span class="font4">berpengaruh positif dan signifikan terhadap </span><span class="font4" style="font-style:italic;">return</span><span class="font4"> saham. Semakin tinggi </span><span class="font4" style="font-style:italic;">price earning ratio</span><span class="font4"> saham suatu perusahaan maka harga per lembar saham akan cenderung meningkat, sehingga perusahaan akan memperoleh laba yang dapat meningkatkan nilai perusahaan. Hal ini didukung oleh penelitian dari Prasetyorini (2013) yang menyatakan </span><span class="font4" style="font-style:italic;">price earning ratio</span><span class="font4"> berpengaruh positif terhadap nilai perusahaan. Hasil ini senada dengan penelitian dari Rakhimsyah dan Guanawan (2011) yang menyatakan apabila </span><span class="font4" style="font-style:italic;">price earning ratio</span><span class="font4"> semakin tinggi maka akan membuat nilai perusahaan akan naik dihadapan investor karena </span><span class="font4" style="font-style:italic;">price earning ratio</span><span class="font4"> yang tinggi akan memberikan pandangan bahwa perusahaan dalam keadaan sehat dan menunjukkan pertumbuhan perusahaan. Berdasarkan landasan teori dan</span></p>
<p><span class="font4">penelitian sebelumnya dalam penelitian ini, maka hipotesis yang dapat diajukan adalah sebagai berikut:</span></p>
<p><span class="font4">H</span><span class="font1">1 : </span><span class="font4" style="font-style:italic;">Price earning ratio</span><span class="font4"> berpengaruh positif dan signifikan terhadap nilai perusahaan.</span></p>
<p><span class="font4" style="font-style:italic;">Debt to equity ratio</span><span class="font4"> merupakan salah satu rasio pengelolaan modal yang mencerminkan kemampuan perusahaan membiayai usahanya dengan pinjaman dana yang disediakan pemegang saham (Fransiska, 2013). Menurut Nugraha (2013) modal kerja menjadi penunjang utama sebuah perusahaan untuk melakukan kegiatan operasional agar tujuan perusahaan yang telah ditetapkan dapat tercapai. Keputusan struktur modal yang efektif dapat merendahkan biaya modal yang dikeluarkan oleh perusahaan. Keuntungan perusahaan menggunakan hutang yaitu bunga yang dibayarkan dapat dipotong untuk tujuan pajak, sehingga menurunkan biaya efektif dari hutang dan pemegang hutang </span><span class="font4" style="font-style:italic;">(debtholder) </span><span class="font4">mendapat pengembalian yang tetap, sehingga pemegang saham </span><span class="font4" style="font-style:italic;">(stockholder) </span><span class="font4">tidak perlu mengambil bagian laba mereka ketika perusahaan dalam kondisi prima (Setiana dan Rahayu, 2012).</span></p>
<p><span class="font4">Pirashanthini dan Nimalathasan (2013) menyatakan bahwa </span><span class="font4" style="font-style:italic;">debt to equity ratio</span><span class="font4"> mempengaruhi nilai perusahaan. Penelitian ini sejalan dengan penelitian yang dilakukan oleh Suteja (2009) yang menyatakan bahwa </span><span class="font4" style="font-style:italic;">debt to equity ratio </span><span class="font4">berpengaruh positif terhadap nilai perusahaan. Hal ini didukung oleh penelitian Kusumajaya (2011) yang menyatakan bahwa </span><span class="font4" style="font-style:italic;">debt to equity ratio</span><span class="font4"> berpengaruh positif dan signifikan terhadap nilai perusahaan. Penelitian tersebut menjadi tidak konsisten terhadap hasil penelitian dari Jusriani dan Rahardjo (2013) yang</span></p>
<p><span class="font4">menyatakan bahwa </span><span class="font4" style="font-style:italic;">debt to equity ratio</span><span class="font4"> tidak memiliki pengaruh yang signifikan terhadap nilai perusahaan. Berdasarkan landasan teori dan penelitian sebelumnya dalam penelitian ini, maka hipotesis yang dapat diajukan adalah sebagai berikut:</span></p>
<p><span class="font4">H</span><span class="font1">2 : </span><span class="font4" style="font-style:italic;">Debt to equity ratio</span><span class="font4"> berpengaruh positif dan signifikan terhadap nilai perusahaan.</span></p>
<p><span class="font4" style="font-style:italic;">Dividend payout ratio</span><span class="font4"> sebagai penentu seberapa besar laba yang ditahan perusahaan untuk sumber pendanaan dan untuk pembagian dividen kepada pemegang saham (Rahayuningtyas, dkk. 2014). Menurut Risqia, </span><span class="font4" style="font-style:italic;">et al</span><span class="font4">. (2013) menyatakan bahwa komitmen perusahaan untuk membayar dividen harus meningkatkan nilai pemegang saham. Hal ini menunjukkan perusahaan percaya bahwa informasi dalam dividen dapat memberikan sinyal positif kepada investor. Pembayaran dividen merupakan salah satu tujuan investor ketika menginvestasikan uang mereka untuk saham. Perusahaan menggunakan dividen untuk menarik investor dan untuk memaksimalkan kekayaan pemegang saham (Leon dan Putra, 2014)</span></p>
<p><span class="font4">Nilai perusahaan dapat memberikan kemakmuran kepada pemegang saham apabila perusahaan tersebut memperoleh keuntungan. Keuntungan tersebut akan dibagikan kepada pemegang saham sebagai dividen. Pernyataan ini diperkuat dengan adanya </span><span class="font4" style="font-style:italic;">bird in hand theory.</span><span class="font4"> Teori ini menyatakan bahwa investor lebih menyukai pendapatan berupa dividen yang sudah pasti diterima dibandingkan dengan mengharapkan keuntungan dari selisih harga saham (</span><span class="font4" style="font-style:italic;">capital gain</span><span class="font4">) atau dengan kata lain pendapatan berupa dividen mempunyai risiko yang lebih kecil dibandingkan dengan keuntungan </span><span class="font4" style="font-style:italic;">capital gain</span><span class="font4"> (Sartono, 2010:281)</span></p>
<p><span class="font4">Jiang </span><span class="font4" style="font-style:italic;">and</span><span class="font4"> Jiranyakul (2013) dan Guizani </span><span class="font4" style="font-style:italic;">and</span><span class="font4"> Ezzeddine (2012) menyatakan bahwa </span><span class="font4" style="font-style:italic;">dividen payout ratio</span><span class="font4"> berpengaruh positif terhadap nilai perusahaan. Sukirni (2012) menyatakan bahwa </span><span class="font4" style="font-style:italic;">dividen payout ratio</span><span class="font4"> berpengaruh positif dan tidak signifikan terhadap niali perusahaan. Sari (2013) serta Sujoko dan Soebiantoro (2007) menyatakan bahwa </span><span class="font4" style="font-style:italic;">dividen payout ratio</span><span class="font4"> berpengaruh positif dan signifikan terhadap nilai perusahaan. Penelitian tersebut menjadi tidak konsisten terhadap hasil penelitian dari Afzal dan Rohman (2012) menyatakan bahwa </span><span class="font4" style="font-style:italic;">dividen payout ratio</span><span class="font4"> berpengaruh negatif dan tidak signifikan terhadap nilai perusahaan. Berdasarkan landasan teori dan penelitian sebelumnya dalam penelitian ini, maka hipotesis yang dapat diajukan adalah sebagai berikut:</span></p>
<p><span class="font4">H</span><span class="font1">3 : </span><span class="font4" style="font-style:italic;">Dividen payout ratio</span><span class="font4"> berpengaruh positif dan signifikan terhadap nilai perusahaan.</span></p>
<h1><a name="bookmark6"></a><span class="font4" style="font-weight:bold;"><a name="bookmark7"></a>METODE PENELITIAN</span></h1>
<p><span class="font4">Pendekatan yang digunakan pada penelitian ini adalah pendekatan kuantitatif. Pendekatan ini merupakan sebuah metode penelitian yang berupa angka-angka dan analisisnya menggunakan statistik dengan tujuan untuk menguji hipotesis yang telah ditetapkan. Penelitian ini bersifat asosiatif, yang menggambarkan hubungan antara dua variabel atau lebih (Sugiyono, 2009:36). Penelitian ini bertujuan untuk mengetahui pengaruh </span><span class="font4" style="font-style:italic;">price earning ratio</span><span class="font4">, </span><span class="font4" style="font-style:italic;">debt to equity ratio</span><span class="font4"> dan </span><span class="font4" style="font-style:italic;">dividen payout ratio</span><span class="font4"> terhadap nilai perusahaan. Lokasi atau ruang lingkup dari penelitian ini adalah perusahaan-perusahaan Manufaktur yang terdaftar di Bursa Efek Indonesia pada periode 2009-2013. Pada penelitian ini, objek penelitiannya adalah nilai perusahaan pada perusahaan Manufaktur di Bursa</span></p>
<p><span class="font4">Efek Indonesia periode 2009-2013. Populasi dalam penelitian ini adalah seluruh perusahaan Manufaktur yang terdaftar di Bursa Efek Indonesia periode 20092013. Jumlah populasi pada perusahaan Manufaktur di Bursa Efek Indonesia adalah sejumlah 176 perusahaan. Sampel merupakan bagian dari jumlah dan karakteristik yang dimiliki oleh suatu populasi. Teknik </span><span class="font4" style="font-style:italic;">sampling</span><span class="font4"> yang digunakan dalam penelitian ini adalah </span><span class="font4" style="font-style:italic;">purposive sampling</span><span class="font4">, adapun kriterianya adalah perusahaan Manufaktur yang terdaftar di Bursa Efek Indonesia selama periode 2009-2013, perusahaan Manufaktur yang menerbitkan laporan keuangan secara berturut-turut selama periode 2009-2013, perusahaan Manufaktur yang memiliki data jelas yang disesuaikan dengan data yang diperlukan, sehingga yang menjadi pertimbangannya, yaitu: perusahaan yang mempublikasikan informasi mengenai PER, DER, DPR, dan </span><span class="font4" style="font-style:italic;">return</span><span class="font4"> saham. Berdasarkan kriteria yang telah ditetapkan, dari 176 perusahaan maka diperoleh sampel sebanyak 10 perusahaan Manufaktur yang terdaftar di Bursa Efek Indonesia periode 2009-2013 yang memenuhi kriteria penelitian.</span></p>
<p><span class="font4">Teknik analisis data yang digunakan untuk memecahkan masalah dalam penelitian ini adalah analisis regresi linear berganda dengan menggunakan bantuan program SPSS</span><span class="font4" style="font-style:italic;">,</span><span class="font4"> dengan persamaan sebagai berikut (Wirawan, 2002: 292) :</span></p>
<p><span class="font4">Y = a + β</span><span class="font1">1</span><span class="font4">X</span><span class="font1">1 </span><span class="font4">+ β</span><span class="font1">2</span><span class="font4">X</span><span class="font1">2 </span><span class="font4">+ β</span><span class="font1">3</span><span class="font4">X</span><span class="font1">3+</span><span class="font4">ei.......................................(1)</span></p>
<p><span class="font4">Keterangan:</span></p>
<p><span class="font4">Y = Nilai Perusahaan</span></p>
<p><span class="font4">a = Konstanta atau titik berpotongan dengaan sumbu Y, bila X = 0</span></p>
<p><span class="font4">X</span><span class="font1">1 </span><span class="font4">= </span><span class="font4" style="font-style:italic;">Price earning ratio</span></p>
<p><span class="font4">X</span><span class="font1">2 </span><span class="font4">= </span><span class="font4" style="font-style:italic;">Debt to equity ratio</span></p>
<p><span class="font4">X</span><span class="font1">3 </span><span class="font4">= </span><span class="font4" style="font-style:italic;">Dividen payout ratio</span></p>
<p><span class="font4">ei = Faktor gangguan stokastik pada observasi/ pengamatan ke i</span></p>
<h1><a name="bookmark8"></a><span class="font4" style="font-weight:bold;"><a name="bookmark9"></a>HASIL DAN PEMBAHASAN</span></h1>
<p><span class="font4">Statistik deskriptif memberikan informasi tentang karakteristik variabel penelitian seperti jumlah pengamatan, nilai minimum, nilai maksimum, nilai </span><span class="font4" style="font-style:italic;">mean</span><span class="font4">, dan standar deviasi dari nilai perusahaan (</span><span class="font4" style="font-style:italic;">return</span><span class="font4"> saham), </span><span class="font4" style="font-style:italic;">price earning ratio</span><span class="font4"> (PER), </span><span class="font4" style="font-style:italic;">debt to equity ratio</span><span class="font4"> (DER), dan </span><span class="font4" style="font-style:italic;">dividen payout ratio</span><span class="font4"> (DPR).</span></p>
<p><span class="font4" style="font-weight:bold;">Tabel 1.</span></p>
<p><span class="font4" style="font-weight:bold;">Hasil Statistik Deskriptif Variabel Penelitian</span></p>
<table border="1">
<tr><td style="vertical-align:top;"></td><td style="vertical-align:middle;">
<p><span class="font2">N</span></p></td><td style="vertical-align:middle;">
<p><span class="font2">Minimum</span></p></td><td style="vertical-align:middle;">
<p><span class="font2">Maximum</span></p></td><td style="vertical-align:middle;">
<p><span class="font2">Mean</span></p></td><td style="vertical-align:middle;">
<p><span class="font2">Std. Deviation</span></p></td></tr>
<tr><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font2" style="font-style:italic;">Return</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font2">50</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font2">-.13</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font2">1.21</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font2">.3794</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font2">.26749</span></p></td></tr>
<tr><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font2">PER</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font2">50</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font2">4.46</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font2">36.37</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font2">17.6162</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font2">5.97516</span></p></td></tr>
<tr><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font2">DER</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font2">50</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font2">.19</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font2">6.69</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font2">2.5430</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font2">1.94625</span></p></td></tr>
<tr><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font2">DPR</span></p></td><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font2">50</span></p></td><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font2">13.24</span></p></td><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font2">99.96</span></p></td><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font2">47.2408</span></p></td><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font2">15.11490</span></p></td></tr>
</table>
<p><span class="font2">Sumber : data diolah 2015</span></p>
<p><span class="font4">Berdasarkan Tabel 1 dapat dijelaskan mengenai analisis deskriptif masing-masing variabel, yaitu sebagai berikut :</span></p>
<p><span class="font4" style="font-style:italic;">Price earning ratio</span><span class="font4"> (PER) merupakan pendekatan yang lebih populer dikalangan analisis saham dan praktisi (Tandelilin, 2010:320). Rasio ini menunjukkan seberapa tinggi suatu saham dibeli oleh investor dibandingkan dengan laba per lembar saham (Arisona, 2013). Berdasarkan statistik deskriptif yang ditunjukkan pada Tabel 1 dengan jumlah data (N) sebanyak 50 dengan periode waktu lima tahun (2009-2013) menunjukkan nilai rata-rata (</span><span class="font4" style="font-style:italic;">mean</span><span class="font4">) 17.6162 dengan standar deviasi sebesar 5.97516. Nilai terendah (minimun) dari </span><span class="font4" style="font-style:italic;">price earning ratio</span><span class="font4"> (PER) adalah 4.46 dimiliki oleh PT. Adhi Karya (Persero) Tbk</span></p>
<p><span class="font4">(ADHI) di tahun 2009, sedangkan nilai tertinggi (maksimum) dari </span><span class="font4" style="font-style:italic;">price earning ratio</span><span class="font4"> (PER) adalah 36.37 dimiliki oleh PT. Uniliver Indonesia Tbk (UNVR) di tahun 2013.</span></p>
<p><span class="font4" style="font-style:italic;">Debt to equity ratio</span><span class="font4"> (DER) merupakan rasio yang digunakan untuk menilai hutang dengan ekuitas (Kasmir, 2013:157). Berdasarkan statistik deskriptif yang ditunjukkan pada Tabel 1 dengan jumlah data (N) sebanyak 50 dengan periode waktu lima tahun (2009-2013) menunjukkan nilai rata-rata (</span><span class="font4" style="font-style:italic;">mean</span><span class="font4">) 2.5430 dengan standar deviasi sebesar 1.94625. Nilai terendah (minimun) dari </span><span class="font4" style="font-style:italic;">debt to equity ratio</span><span class="font4"> (DER) adalah 0.19 dimiliki oleh PT. Astra Argo Lestari Tbk (AALI) di tahun 2010, sedangkan nilai tertinggi (maksimum) dari </span><span class="font4" style="font-style:italic;">debt to equity ratio</span><span class="font4"> (DER) adalah 6.69 dimiliki oleh PT. Adhi Karya (Persero) Tbk (ADHI) di tahun 2009.</span></p>
<p><span class="font4" style="font-style:italic;">Dividend payout ratio</span><span class="font4"> merupakan penentu jumlah laba yang akan dapat ditahan dalam sebuah perusahaan sebagai sumber pendanaannya dan juga sebagai penentu berapa laba dividen yang akan dibagi kepada para investor (Rahayuningtyas, dkk. 2014). Berdasarkan statistik deskriptif yang ditunjukkan pada Tabel 1 dengan jumlah data (N) sebanyak 50 dengan periode waktu lima tahun (2009-2013) menunjukkan nilai rata-rata (</span><span class="font4" style="font-style:italic;">mean</span><span class="font4">) 47.2408 dengan standar deviasi sebesar 15.11490. Nilai terendah (minimun) dari </span><span class="font4" style="font-style:italic;">dividen payout ratio </span><span class="font4">(DPR) adalah 13.24 dimiliki oleh PT. Astra International Tbk (ASII) di tahun 2010, sedangkan nilai tertinggi (maksimum) dari </span><span class="font4" style="font-style:italic;">dividen payout ratio</span><span class="font4"> (DPR) adalah 99.96 dimiliki oleh PT. Unilever Indonesia Tbk (UNVR) di tahun 2012.</span></p>
<p><span class="font4">Menurut Ryadi dan Sujana (2014) nilai perusahaan merupakan persepsi investor dan calon investor atas kinerja perusahaan yang tercermin dari perubahan</span></p>
<p><span class="font4">harga saham. Nilai perusahaan diproksikan dengan </span><span class="font4" style="font-style:italic;">return</span><span class="font4"> saham. Berdasarkan statistik deskriptif yang ditunjukkan pada Tabel 1 dengan jumlah data (N) sebanyak 50 dengan periode waktu lima tahun (2009-2013) menunjukkan nilai rata-rata (</span><span class="font4" style="font-style:italic;">mean</span><span class="font4">) 0.3794 dengan standar deviasi sebesar 0.26749. Nilai terendah (minimun) dari nilai perusahaan (</span><span class="font4" style="font-style:italic;">return</span><span class="font4"> saham) adalah -0.13 dimiliki oleh PT. Jasa Marga (Persero) Tbk (JSMR) di tahun 2013, sedangkan nilai tertinggi (maksimum) dari nilai perusahaan (</span><span class="font4" style="font-style:italic;">return</span><span class="font4"> saham) adalah 1.21 dimiliki oleh PT. Adhi Karya (Persero) Tbk (ADHI) di tahun 2010.</span></p>
<h1><a name="bookmark10"></a><span class="font4" style="font-weight:bold;"><a name="bookmark11"></a>Uji Asumsi Klasik</span></h1>
<p><span class="font4">Pengujian asumsi klasik dilakukan sebelum hasil estimasi linear berganda diinterpretasi dan dianalisis dengan tujuan untuk memastikan bahwa model yang diperoleh benar-benar memenuhi asumsi dasar dalam analisis regresi. Uji asumsi klasik yang akan digunakan untuk menguji ketepatan model terdiri dari uji normalitas, uji multikolinearitas, uji heterokedastisitas, dan uji autokorelasi</span></p>
<p><span class="font4">Uji normalitas ini digunakan untuk menguji apakah model regresi variabel pengganggu dan residual memiliki distribusi normal atau tidak.</span></p>
<h1><a name="bookmark12"></a><span class="font4" style="font-weight:bold;"><a name="bookmark13"></a>Tabel 2.</span><br><br><span class="font4" style="font-weight:bold;"><a name="bookmark14"></a>Uji Normalitas</span></h1>
<p><span class="font2">Unstandardized Residual</span></p>
<table border="1">
<tr><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font2">N</span></p></td><td style="vertical-align:top;"></td><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font2">50</span></p></td></tr>
<tr><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font2">Normal Parameters<sup>a,,b</sup></span></p></td><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font2">Mean</span></p></td><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font2">.0000000</span></p></td></tr>
<tr><td style="vertical-align:top;"></td><td style="vertical-align:middle;">
<p><span class="font2">Std. Deviation</span></p></td><td style="vertical-align:middle;">
<p><span class="font2">.23702044</span></p></td></tr>
<tr><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font2">Most Extreme Differences</span></p></td><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font2">Absolute</span></p></td><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font2">.187</span></p></td></tr>
<tr><td style="vertical-align:top;"></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font2">Positive</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font2">.187</span></p></td></tr>
<tr><td style="vertical-align:top;"></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font2">Negative</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font2">-.13</span></p></td></tr>
<tr><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font2">Kolmogorov-Smirnov Z</span></p></td><td style="vertical-align:top;"></td><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font2">1.324</span></p></td></tr>
<tr><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font2">Asymp. Sig. (2-tailed)</span></p></td><td style="vertical-align:top;"></td><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font2">.060</span></p></td></tr>
</table>
<p><span class="font2">Sumber: data diolah 2015</span></p>
<p><span class="font4">Berdasarkan hasil analisis pada Tabel 2 menunjukkan bahwa nilai signifikansi variabel bebas dan terikat yaitu sebesar 0,060 lebih besar dari 0,05, sehingga dapat disimpulkan bahwa variabel </span><span class="font4" style="font-style:italic;">price eraning ratio</span><span class="font4">, </span><span class="font4" style="font-style:italic;">debt to equity ratio, dividen payout ratio dan</span><span class="font4"> nilai perusahaan berdistribusi normal.</span></p>
<h1><a name="bookmark15"></a><span class="font4" style="font-weight:bold;"><a name="bookmark16"></a>Tabel 3.</span><br><br><span class="font4" style="font-weight:bold;"><a name="bookmark17"></a>Uji Multikolinearitas</span></h1>
<p><span class="font2">Collinearity Statistics</span></p>
<p><span class="font2">Model &nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;Tolerance &nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;VIF</span></p>
<table border="1">
<tr><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font2">1</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font2">PER</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font2">.882</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font2">1.134</span></p></td></tr>
<tr><td style="vertical-align:top;"></td><td style="vertical-align:middle;">
<p><span class="font2">DER</span></p></td><td style="vertical-align:middle;">
<p><span class="font2">.929</span></p></td><td style="vertical-align:middle;">
<p><span class="font2">1.076</span></p></td></tr>
<tr><td style="vertical-align:top;"></td><td style="vertical-align:middle;">
<p><span class="font2">DPR</span></p></td><td style="vertical-align:middle;">
<p><span class="font2">.947</span></p></td><td style="vertical-align:middle;">
<p><span class="font2">1.056</span></p></td></tr>
</table>
<p><span class="font2">Sumber: data diolah 2015</span></p>
<p><span class="font4">Berdasarkan hasil analisis pada Tabel 3 menunjukkan bahwa nilai </span><span class="font4" style="font-style:italic;">tolerance</span><span class="font4"> dari setiap variabel bebas yaitu </span><span class="font4" style="font-style:italic;">price earning ratio</span><span class="font4">, </span><span class="font4" style="font-style:italic;">debt to equity ratio </span><span class="font4">dan </span><span class="font4" style="font-style:italic;">dividen payout ratio</span><span class="font4"> lebih besar dari 0,10 dan nilai VIF (</span><span class="font4" style="font-style:italic;">Varian Inflatation Factor)</span><span class="font4">-nya lebih kecil dari 10. Hal ini mengindikasikan bahwa tidak terdapat gejala multikolinearitas dari model regresi yang dibuat, sehingga model tersebut layak digunakan untuk memprediksi.</span></p>
<table border="1">
<tr><td style="vertical-align:top;"></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font4" style="font-weight:bold;">Tabel 4.</span></p>
<p><span class="font4" style="font-weight:bold;">Uji Heteroskedastisitas</span></p></td></tr>
<tr><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font2">Model</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font2">Unstandardized &nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;Standardized</span></p>
<p><span class="font2">Coefficients &nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;Coefficients</span></p>
<p><span class="font2">B &nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;Std. Error &nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;Beta &nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;T &nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;Sig.</span></p></td></tr>
<tr><td style="vertical-align:middle;">
<p><span class="font2">1 (Constant)</span></p>
<p><span class="font2">PER DER DPR</span></p></td><td style="vertical-align:middle;">
<p><span class="font2">.404 &nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;.104 &nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;3.896 &nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;.000</span></p>
<ul style="list-style:none;"><li>
<p><span class="font2">- .006 &nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;.004 &nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;-.226 &nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;-1.526 &nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;.134</span></p></li>
<li>
<p><span class="font2">- .016 &nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;.012 &nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;-.187 &nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;-1.293 &nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;.202</span></p></li>
<li>
<p><span class="font2">- .002 &nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;.002 &nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;-.165 &nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;-1.152 &nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;.255</span></p></li></ul></td></tr>
</table>
<p><span class="font2">Sumber : data diolah 2015</span></p>
<p><span class="font4">Hasil analisis Tabel 4 menunjukkan bahwa seluruh nilai signifikansi pada</span></p>
<p><span class="font4">uji heteroskedastisitas lebih besar dari 0,05, sehingga dapat disimpulkan bahwa data penelitian terbebas dari heteroskedatisitas.</span></p>
<p><span class="font4" style="font-weight:bold;">Tabel 5.</span></p>
<p><span class="font4" style="font-weight:bold;">Uji Autokorelasi</span></p>
<table border="1">
<tr><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font2">Model</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font2">R</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font2">R Square</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font2">Adjusted R Square</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font2">Std. Error of the Estimate</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font2">Durbin-Watson</span></p></td></tr>
<tr><td style="vertical-align:middle;">
<p><span class="font2">1</span></p></td><td style="vertical-align:middle;">
<p><span class="font2">.463<sup>a</sup></span></p></td><td style="vertical-align:middle;">
<p><span class="font2">.215</span></p></td><td style="vertical-align:middle;">
<p><span class="font2">.164</span></p></td><td style="vertical-align:middle;">
<p><span class="font2">.24463</span></p></td><td style="vertical-align:middle;">
<p><span class="font2">1.830</span></p></td></tr>
</table>
<p><span class="font2">Sumber : data diolah, 2015</span></p>
<p><span class="font4">Hasil uji autokorelasi pada Tabel 5 menunjukkan nilai D-W sebesar 1,830 dengan nilai d</span><span class="font1">L</span><span class="font4">= 0,42 dan d</span><span class="font1">U </span><span class="font4">= 1,67 sehingga 4-d</span><span class="font1">L </span><span class="font4">= 4-0,42 = 3,58 dan 4-d</span><span class="font1">U </span><span class="font4">= 41,67 = 2,33. Nilai d</span><span class="font1">L </span><span class="font4">dan d</span><span class="font1">U </span><span class="font4">diperoleh dari tabel DW dengan kriteria sampel sebanyak 50 dan variabel bebas sebanyak 3. Oleh karena nilai </span><span class="font4" style="font-style:italic;">dw statistic</span><span class="font4"> 1.830 berada diantara d</span><span class="font1">U </span><span class="font4">dan 4-d</span><span class="font1">U </span><span class="font4">(1,67 &lt;&nbsp;1,830 &lt;&nbsp;2,33) maka pengujian dengan Durbin-Watson berada pada daerah tidak ada autokorelasi maka ini berarti pada model regresi tidak terjadi gejala autokorelasi.</span></p>
<h1><a name="bookmark18"></a><span class="font4" style="font-weight:bold;"><a name="bookmark19"></a>Analisis Regresi Linear Berganda</span></h1>
<p><span class="font4">Analisis regresi linear berganda digunakan untuk mengetahui pengaruh </span><span class="font4" style="font-style:italic;">price earning ratio</span><span class="font4">, </span><span class="font4" style="font-style:italic;">debt to equity ratio</span><span class="font4">, dan </span><span class="font4" style="font-style:italic;">dividen payout ratio</span><span class="font4"> terhadap nilai perusahaan pada perusaahaan Manufaktur di Bursa Efek Indonesia. Hasil analisis regresi linear berganda dapat dilihat pada Tabel 6 sebagai berikut :</span></p>
<p><span class="font4" style="font-weight:bold;">Tabel 6.</span></p>
<p><span class="font4" style="font-weight:bold;">Hasil Uji Linear Berganda</span></p>
<table border="1">
<tr><td rowspan="2" style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font2">Model</span></p></td><td colspan="2" style="vertical-align:middle;">
<p><span class="font2">Unstandardized Coefficients</span></p></td><td rowspan="2" style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font2">Standardized Coefficients Beta</span></p></td><td rowspan="2" style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font2">t &nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;Sig.</span></p></td></tr>
<tr><td style="vertical-align:middle;">
<p><span class="font2">B</span></p></td><td style="vertical-align:middle;">
<p><span class="font2">Std. Error</span></p></td></tr>
<tr><td style="vertical-align:middle;">
<p><span class="font2">1 &nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;(Constant)</span></p></td><td style="vertical-align:middle;">
<p><span class="font2">.205</span></p></td><td style="vertical-align:middle;">
<p><span class="font2">.157</span></p></td><td style="vertical-align:top;"></td><td style="vertical-align:middle;">
<p><span class="font2">1.304 &nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;.199</span></p></td></tr>
<tr><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font2">PER &nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;-</span></p></td><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font2">.003</span></p></td><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font2">.006</span></p></td><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font2">-.0,63</span></p></td><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font2">-.455 &nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;.652</span></p></td></tr>
<tr><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font2">DER</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font2">.060</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font2">.019</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font2">.439</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font2">3.242 &nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;.002</span></p></td></tr>
<tr><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font2">DPR</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font2">.001</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font2">.002</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font2">.084</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font2">.629 &nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;.532</span></p></td></tr>
<tr><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font2">R </span><span class="font2" style="font-style:italic;">Square</span></p></td><td style="vertical-align:middle;">
<p><span class="font2">=</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font2">.215</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font2">F Hitung</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font2">= 4.195</span></p></td></tr>
<tr><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font2" style="font-style:italic;">Adj.</span><span class="font2"> R </span><span class="font2" style="font-style:italic;">Square</span></p></td><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font2">=</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font2">.164</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font2">Sig.</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font2">= 0,010</span></p></td></tr>
</table>
<p><span class="font2">Sumber : data diolah, 2015</span></p>
<p><span class="font4">Berdasarkan hasil analisis pada Tabel 6 maka persamaan regresi yang digunakan dalam penelitian ini adalah sebagai berikut:</span></p>
<p><span class="font4">Y= 0,205 – 0,003 X</span><span class="font1">1 </span><span class="font4">+0,060 X</span><span class="font1">2 </span><span class="font4">+ 0,001 X</span><span class="font1">3</span></p>
<p><span class="font4">Persamaan regresi tersebut dapat diartikan bahwa :</span></p>
<ul style="list-style:none;"><li>
<p><span class="font4">1) &nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;Nilai koefisien alpha 0,205 berarti secara statistik ketika semua variabel</span></p></li></ul>
<p><span class="font4">bebas bernilai 0 maka nilai variabel terikat akan bernilai 20,5%.</span></p>
<ul style="list-style:none;"><li>
<p><span class="font4">2) &nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;Variabel </span><span class="font4" style="font-style:italic;">price earning ratio</span><span class="font4"> memiliki koefisien regresi sebesar -0,003</span></p></li></ul>
<p><span class="font4">yang menunjukkan bahwa ada pengaruh negatif antara variabel </span><span class="font4" style="font-style:italic;">price earning ratio</span><span class="font4"> (X</span><span class="font1">1</span><span class="font4">) terhadap nilai perusahaan yang diproksikan dengan </span><span class="font4" style="font-style:italic;">return</span><span class="font4"> saham (Y) sebesar -0,003 yang artinya jika </span><span class="font4" style="font-style:italic;">price earning ratio</span><span class="font4"> naik sebesar 1% maka nilai perusahaan (</span><span class="font4" style="font-style:italic;">return</span><span class="font4"> saham) akan turun sebesar 0,3% dengan asumsi bahwa variabel independen lain konstan.</span></p>
<ul style="list-style:none;"><li>
<p><span class="font4">3) &nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;Variabel </span><span class="font4" style="font-style:italic;">debt to equity ratio</span><span class="font4"> memiliki koefisien regresi sebesar 0,060 yang</span></p></li></ul>
<p><span class="font4">menunjukkan bahwa ada pengaruh positif antara variabel </span><span class="font4" style="font-style:italic;">debt to equity ratio</span><span class="font4"> (X</span><span class="font1">2</span><span class="font4">) terhadap nilai perusahaan yang diproksikan dengan </span><span class="font4" style="font-style:italic;">return </span><span class="font4">saham (Y) sebesar 0,060 yang artinya jika </span><span class="font4" style="font-style:italic;">debt to equity ratio</span><span class="font4"> naik sebesar 1% maka nilai perusahaan (</span><span class="font4" style="font-style:italic;">return</span><span class="font4"> saham) akan turun sebesar 0,6% dengan asumsi bahwa variabel independen lain konstan.</span></p>
<ul style="list-style:none;"><li>
<p><span class="font4">4) &nbsp;&nbsp;&nbsp;Variabel </span><span class="font4" style="font-style:italic;">dividen payout ratio</span><span class="font4"> memiliki koefisien regresi sebesar 0,001 yang menunjukkan bahwa ada pengaruh positif antara variabel </span><span class="font4" style="font-style:italic;">dividen payout ratio</span><span class="font4"> (X</span><span class="font1">3</span><span class="font4">) terhadap nilai perusahaan yang diproksikan dengan </span><span class="font4" style="font-style:italic;">return</span><span class="font4"> saham (Y) sebesar 0,001 yang artinya jika </span><span class="font4" style="font-style:italic;">dividen payout ratio</span><span class="font4"> naik sebesar 1% maka nilai perusahaan (</span><span class="font4" style="font-style:italic;">return</span><span class="font4"> saham) akan turun sebesar 0,1% dengan asumsi bahwa variabel independen lain konstan</span></p></li></ul>
<p><span class="font4">Koefisien determinasi (R<sup>2</sup>) mengukur seberapa jauh variasi variabel dependen dapat dijelaskan oleh variabel independennya. Pada Tabel 6 memperlihatkan bahwa besarnya nilai </span><span class="font4" style="font-style:italic;">Adjusted</span><span class="font4"> R </span><span class="font4" style="font-style:italic;">Square</span><span class="font4"> adalah sebesar 0,164. Ini berarti bahwa 16,4 persen variasi nilai perusahaan (</span><span class="font4" style="font-style:italic;">return</span><span class="font4"> saham) dipengaruhi oleh </span><span class="font4" style="font-style:italic;">price earning ratio</span><span class="font4">, </span><span class="font4" style="font-style:italic;">debt to equity ratio</span><span class="font4">, dan </span><span class="font4" style="font-style:italic;">dividen payout ratio</span><span class="font4"> sedangkan sisanya 83,6 persen dipengaruhi oleh faktor-faktor lain yang tidak dimasukkan dalam model penelitian.</span></p>
<h1><a name="bookmark20"></a><span class="font4" style="font-weight:bold;"><a name="bookmark21"></a>Pengujian Kelayakan Model (Uji F)</span></h1>
<p><span class="font4">Pengujian ini dilakukan untuk mengetahui apakah seluruh variabel bebas yang dimasukkan dalam model dapat layak digunakan menjadi variabel penjelas atau prediktor. Dengan kriteria pengujian taraf signifikansi α sebesar 0,05.</span></p>
<p><span class="font4">Berdasarkan Tabel 6 diatas menunjukkan nilai F hitung sebesar 4,195 dengan signifikansi sebesar 0,010. Nilai signifikansi tersebut lebih kecil dari α atau 0,05. Hal ini menunjukkan bahwa </span><span class="font4" style="font-style:italic;">price earning ratio</span><span class="font4"> (PER), </span><span class="font4" style="font-style:italic;">debt to equity ratio</span><span class="font4"> (DER), </span><span class="font4" style="font-style:italic;">dividen payout ratio</span><span class="font4"> (DPR) secara serempak berpengaruh positif signifikan terhadap nilai perusahaan (</span><span class="font4" style="font-style:italic;">return</span><span class="font4"> saham), sehingga model yang diajukan sudah layak dan benar.</span></p>
<h1><a name="bookmark22"></a><span class="font4" style="font-weight:bold;"><a name="bookmark23"></a>Uji Parsial ( Uji t)</span><br><br><span class="font4" style="font-weight:bold;"><a name="bookmark24"></a>Pengaruh </span><span class="font4" style="font-weight:bold;font-style:italic;">price earning ratio</span><span class="font4" style="font-weight:bold;"> terhadap nilai perusahaan</span></h1>
<p><span class="font4">Pengaruh </span><span class="font4" style="font-style:italic;">price earning ratio</span><span class="font4"> terhadap nilai perusahaan secara parsial dapat dilihat pada Tabel 6 yang memiliki nilai sig 0,652. Nilai signifikansi 0,652 &gt;&nbsp;0,05 dengan koefisien regresi bernilai negatif, yaitu sebesar -0,003. Hal ini berarti </span><span class="font4" style="font-style:italic;">price earning ratio</span><span class="font4"> berpengaruh negatif namun tidak signifikan terhadap nilai</span></p>
<p><span class="font4">perusahaan pada perusahaan Manufaktur di Bursa Efek Indonesia, sehingga hipotesis 1 ditolak. Hasil penelitian ini sejalan dengan Wulandari (2012).</span></p>
<p><span class="font4">Pengaruh yang tidak signifikan tersebut menunjukkan bahwa </span><span class="font4" style="font-style:italic;">price earning ratio</span><span class="font4"> bukan merupakan salah satu faktor utama yang mempengaruhi nilai perusahaan secara signifikan, mengingat masih banyak faktor lain yang dapat mempengaruhi nilai perusahaan.</span></p>
<h1><a name="bookmark25"></a><span class="font4" style="font-weight:bold;"><a name="bookmark26"></a>Pengaruh </span><span class="font4" style="font-weight:bold;font-style:italic;">debt to equity ratio</span><span class="font4" style="font-weight:bold;"> terhadap nilai perusahaan</span></h1>
<p><span class="font4">Pengaruh </span><span class="font4" style="font-style:italic;">debt to equity ratio</span><span class="font4"> terhadap nilai perusahaan secara parsial dapat dilihat pada Tabel 6 yang memiliki nilai sig 0,002. Nilai signifikansi 0,002 &lt;&nbsp;0,05 dengan koefisien regresi bernilai positif, yaitu sebesar 0,060. Hal ini berarti </span><span class="font4" style="font-style:italic;">debt to equity ratio</span><span class="font4"> berpengaruh postif signifikan terhadap nilai perusahaan pada perusahaan Manufaktur di Bursa Efek Indonesia, sehingga hipotesis 2 diterima. Hasil penelitian ini sejalan dengan Kusumajaya (2011).</span></p>
<p><span class="font4">Keputusan struktur modal yang efektif dapat merendahkan biaya modal yang dikeluarkan oleh perusahaan. Keuntungan perusahaan menggunakan hutang yaitu bunga yang dibayarkan dapat dipotong untuk tujuan pajak, sehingga menurunkan biaya efektif dari hutang (Setiana dan Rahayu, 2012). Dengan adanya perencanaan yang matang dalam menentukan struktur modal, diharapkan perusahaan dapat meningkatkan nilai perusahaan dan lebih unggul dalam menghadapi persaingan bisnis (Bukit, 2012).</span></p>
<p><span class="font3">Hal ini sesuai dengan teori keputusan pendanaan yaitu teori sinyal, dikatakan jika manajer memiliki keyakinan bahwa prospek perusahaan baik, dan karenanya ingin agar harga saham meningkat, manajer tersebut tentunya ingin</span></p>
<p><span class="font3">mengkomunikasikan hal tersebut kepada para investor. Manajer bisa menggunakan hutang yang lebih banyak, yang nantinya berperan sebagai sinyal yang lebih terpercaya. Ini karena perusahaan yang meningkatkan hutang bisa dipandang sebagai perusahaan yang yakin dengan prospek perusahaan di masa yang akan datang. Investor diharapkan akan menangkapkan sinyal tersebut, sinyal yang mengindikasikan bahwa perusahaan mempunyai prospek yang prospektif di masa depan </span><span class="font4">(Mardiyati, dkk. 2012).</span></p>
<h1><a name="bookmark27"></a><span class="font4" style="font-weight:bold;"><a name="bookmark28"></a>Pengaruh </span><span class="font4" style="font-weight:bold;font-style:italic;">dividen payout ratio</span><span class="font4" style="font-weight:bold;"> terhadap nilai perusahaan</span></h1>
<p><span class="font4">Pengaruh </span><span class="font4" style="font-style:italic;">dividen payout ratio</span><span class="font4"> terhadap nilai perusahaan secara parsial dapat dilihat pada Tabel 4.7 yang memiliki nilai sig 0,532. Nilai signifikansi 0,532 &gt;&nbsp;0,05 dengan koefisien regresi bernilai positif, yaitu sebesar 0,001. Hal ini berarti </span><span class="font4" style="font-style:italic;">dividen payout ratio</span><span class="font4"> berpengaruh postif namun tidak signifikan terhadap nilai perusahaan pada perusahaan Manufaktur di Bursa Efek Indonesia, sehingga hipotesis 3 ditolak. Hasil penelitian ini serupa dengan Gill </span><span class="font4" style="font-style:italic;">et al.</span><span class="font4"> (2010), Sukirni (2012), Rakhimsyah dan Gunawan (2011). Pengaruh yang tidak signifikan tersebut menunjukkan bahwa dividen payout ratio bukan merupakan salah satu faktor utama yang mempengaruhi nilai perusahaan secara signifikan. Selain itu besar kecilnya dividen yang dibagikan kepada para pemegang saham, tidak berkaitan dengan tinggi rendahnya nilai perusahaan dan tidak menjadi pertimbangan bagi investor untuk berinvestasi di saham ( Wahyuni, dkk. 2013).</span></p>
<p><span class="font4">Hal ini diperkuat dengan adanya teori dividen adalah tidak relevan. Teori ini menyatakan bahwa kebijakan pembayaran dividen oleh perusahaan kepada pemegang saham tidak akan mempengaruhi kemakmuran pemegang saham (Sartono, 2010:281).</span></p>
<h1><a name="bookmark29"></a><span class="font4" style="font-weight:bold;"><a name="bookmark30"></a>SIMPULAN DAN SARAN</span></h1>
<p><span class="font4">Hasil pengujian dengan regresi linear berganda dapat disimpulkan sebagai berikut, yaitu:</span></p>
<ul style="list-style:none;"><li>
<p><span class="font4">1)</span><span class="font4" style="font-style:italic;"> &nbsp;&nbsp;&nbsp;Price earning ratio</span><span class="font4">, </span><span class="font4" style="font-style:italic;">debt to equity ratio</span><span class="font4">, </span><span class="font4" style="font-style:italic;">dividen payout ratio</span><span class="font4"> secara serempak berpengaruh positif signifikan terhadap nilai perusahaan.</span></p></li>
<li>
<p><span class="font4">2)</span><span class="font4" style="font-style:italic;"> &nbsp;&nbsp;&nbsp;Price earning ratio</span><span class="font4"> berpengaruh negatif tidak signifikan terhadap nilai perusahaan pada perusahaan Manufaktur di BEI 2009-2013.</span></p></li>
<li>
<p><span class="font4">3)</span><span class="font4" style="font-style:italic;"> &nbsp;&nbsp;&nbsp;Debt to equity ratio</span><span class="font4"> berpengaruh positif signifikan terhadap nilai perusahaan pada perusahaan Manufaktur di BEI 2009-2013.</span></p></li>
<li>
<p><span class="font4">4)</span><span class="font4" style="font-style:italic;"> &nbsp;&nbsp;&nbsp;Dividen payout ratio</span><span class="font4"> berpengaruh positif tidak signifikan terhadap nilai perusahaan pada perusahaan Manufaktur di BEI 2009-2013.</span></p></li></ul>
<p><span class="font4">Berdasarkan pembahasan hasil penelitian yang dilakukan dan simpulan telah diperoleh, maka dapat dikemukakan saran sebagai berikut:</span></p>
<ul style="list-style:none;"><li>
<p><span class="font4">1) &nbsp;&nbsp;&nbsp;Bagi manajemen perusahaan hendaknya tidak menggunakan hutang terlalu banyak dalam waktu yang panjang. Karena hal ini memiliki risiko yang tinggi dan dapat mengurangi nilai perusahaan. Selain hal tersebut perusahaan juga harus memiliki </span><span class="font4" style="font-style:italic;">price earning ratio</span><span class="font4"> yang stabil dan perusahaan juga harus menentukan jumlah laba yang akan disimpan sebagai laba ditahan dan dividen yang akan dibagikan kepada investor, agar nantinya dapat meningkatkan nilai perusahaan.</span></p></li>
<li>
<p><span class="font4">2) &nbsp;&nbsp;&nbsp;Bagi penelitian selanjutnya diharapkan dapat menambah variabel-variabel lain yang mempengaruhi nilai perusahaan dan dapat menggunakan sektor perusahaan lain yang terdaftar di BEI agar sampel yang digunakan dapat lebih banyak dalam penelitian.</span></p></li></ul>
<h1><a name="bookmark31"></a><span class="font4" style="font-weight:bold;"><a name="bookmark32"></a>REFRENSI</span></h1>
<p><span class="font4">Afzal, Arie dan Abdul Rohman. 2012. Pengaruh Keputusan Investasi, Keputusan Pendanaan dan Kebijakan Dividen Terhadap Nilai Perusahaan. </span><span class="font4" style="font-style:italic;">Diponegoro Journal Of Acconting</span><span class="font4">, 1(1), h: 1-9.</span></p>
<p><span class="font4">Antwi, Samuel, Atta Mills Ebenezer Fiifi Emire, dan Xicang Zhao. 2012. Capital Structure and Firm Value: Empirical Evidence From Ghana. </span><span class="font4" style="font-style:italic;">International Journal of Busisness and Social Science</span><span class="font4">, 3(22), pp: 103111.</span></p>
<p><span class="font4">Arisona, Vivian Firsera. 2013. Faktor-faktor yang mempengaruhi Price Earning Ratio Pada Indeks LQ 45 di Bursa Efek Indonesia. </span><span class="font4" style="font-style:italic;">Jurnal Ilmu Manajemen</span><span class="font4">, 1(1): h: 103-112.</span></p>
<p><span class="font4">Basuki, Arief. 2012. Analisis Pengaruh Cash Ratio, Debt To Total Assets Ratio, Debt Equity Ratio, Return On Assets, Dan Net Profit Margin Terhadap Dividen Payout Ratio Pada Perusahaan Otomotif Yang Listing Di Bursa Efek Indonesia Periode 2007-2011. </span><span class="font4" style="font-style:italic;">Skripsi S1 </span><span class="font4">Universitas Diponegoro, Semarang</span><span class="font4" style="font-style:italic;">.</span></p>
<p><span class="font4">Budialim, Giovanni. 2013. Pengaruh Kinerja Keuangan dan Risiko Terhadap Return Saham Perusahaan Sektor Consumer Goods di Bursa Efek Indonesia 2007-2011. </span><span class="font4" style="font-style:italic;">Jurnal Ilmiah Mahasiswa Universitas Surabaya,</span><span class="font4"> 2(1), h: 1-23.</span></p>
<p><span class="font4">Bhayo, Mujeeb U Rehman, Ali Khan mubashir, and Shahza Shaikh Raja. 2011. An Idiosyncratic Explanation of Earning Price Ratio Based on Financial Statement Analysis. </span><span class="font4" style="font-style:italic;">International Journal of Busisnees and Social Science.</span><span class="font4"> 2(9), pp: 243-249.</span></p>
<p><span class="font4">Bukit, Rina Br. 2012. Pengaruh Struktur Modal Terhadap Nilai Perusahaan Melalui Profitabilitas: analisis data Apnel Perusahaan Manufaktur di Bursa Efek Indonesia. </span><span class="font4" style="font-style:italic;">Jurnal Keuangan dan Bisnis</span><span class="font4">, 4(3), h: 205219.</span></p>
<p><span class="font4">Chechet, Ishaya Luka, dan Abduljeleel Badmus Olayiwola. 2014. Capital Structure and Profitability of Nigeria Quoted Firms: The Agency Cost Theory Persepective. </span><span class="font4" style="font-style:italic;">American International Journal of Social Science,</span><span class="font4"> 3(1), pp: 139-158.</span></p>
<p><span class="font4">Fransiska, Trianna. 2013. Pengaruh Laporan Arus Kas, Laba Kotor, Ukuran Perusahaan, DER Terhadap Return Saham. </span><span class="font4" style="font-style:italic;">E- Jurnal Binar Akuntamsi,</span><span class="font4"> 2(1), h: 66-75.</span></p>
<p><span class="font4">Ghozali, Imam. 2011. </span><span class="font4" style="font-style:italic;">Aplikasi Analisis Multivariate Dengan Program IBM SPSS 19</span><span class="font4">. Semarang: Badan Penerbit Universitas Diponogoro.</span></p>
<p><span class="font4">Gill, Armajit, Nahum Biger, dan RajendramTibrewala. 2010. Determinants of Dividend Payout Ratio: Evidence From Unites States. </span><span class="font4" style="font-style:italic;">The Open Business Journal,</span><span class="font4"> 3, pp: 8-14.</span></p>
<p><span class="font4">Guizani, Moncef and Ezzeddine Abaoub. 2012. Does The Contribution Of Dividen To Firm Value Depend On Controlling Shareholder. </span><span class="font4" style="font-style:italic;">International Journal Of Disclosure and Governance</span><span class="font4">, 9(1), pp: 62-77.</span></p>
<p><span class="font4">Herman, Abdul dan Haruto Takumi. 2012. Determinants Of Dividend payout Ratio: Evidence From Karachi Stock ExChange (KSE). Journal Of Contemporary issues in Business Research, 1(1), pp:20-27.</span></p>
<p><span class="font4">Husnan, Suad. 2006. Manajemen Keuangan Teori dan Penerapan. Yogyakarta: BPFE.</span></p>
<p><span class="font4">Jiang, Jun and Komain Jiranyakul. 2013. Capital Structure, Cost Of Debt And Dividen Payout of Firms in New York And Shanghai Stock Exchanges. </span><span class="font4" style="font-style:italic;">International Journal Of Economics and Financial Issue</span><span class="font4">, 3(1), pp:113-121.</span></p>
<p><span class="font4">Jusriani, Ika Fanindya, dan Shiddiq Nur Rahardjo. 2013. Analisis Pengaruh Profitabilitas, Kebijakan Dividen, Kebijakan Hutang, Dan Kepemilikan Manajerial Terhadap Nilai Perusahaan (Studi Empiris Pada Perusahaan Manufaktur Yang Terdaftar Di Bursa Efek Indonesia Periode 2009-2011). </span><span class="font4" style="font-style:italic;">Diponegoro Journal Of Accounting</span><span class="font4">, 2(2), h: 110.</span></p>
<p><span class="font4">Joni, dan Lina. 2010. Faktor-Faktor Yang Mempengaruhi Struktur Modal. </span><span class="font4" style="font-style:italic;">Jurnal Bisnis Dan Akuntansi</span><span class="font4">, 12(2), h: 81-96.</span></p>
<p><span class="font4">Kasmir. 2013. </span><span class="font4" style="font-style:italic;">Analisis Laporan Keuanagan</span><span class="font4">. Edisi Revisi. Jakarta: PT Raja Grafindo Persada.</span></p>
<p><span class="font4">Kusumajaya, Dewa Kadek Oka. 2011. Pengaruh Struktur Modal dan Pertumbuhan Perusahaan Terhadap Profitabilitas dan Nilai Perusahaan pada Perusahaan Manufaktur DI Bursa Efek Indonesia. </span><span class="font4" style="font-style:italic;">Tesis</span><span class="font4"> Pasca Sarjana Universitas Udayana.</span></p>
<p><span class="font4">Leon, Farah Margaretha dan Pradana Maulana Putra. 2014. The Determinant Factor of Dividend Policy at Non Finance Listed Companies. </span><span class="font4" style="font-style:italic;">International Journal of Engineering, Busines and Enterprise Applications (IJEBEA),</span><span class="font4">7(1), pp: 22-26.</span></p>
<p><span class="font4">Mardiyati, Umi, Gatot Nazir Ahmad, dan Ria Putri. 2012. Pengaruh Kebijakan Dividen, Kebiajakan Hutang, Dan Profitabilitas Terhadap Nilai Perusahaan Manufaktur Yang Terdaftar Di Bursa Efek Indonersia Periode 2015-2010. </span><span class="font4" style="font-style:italic;">Jurnal Riset Manajemen Sains Indonesia (JRMSI)</span><span class="font4">, 3(1), h:1-17.</span></p>
<p><span class="font4">Margaretha, Farah dan Irma Damayanti. 2008. Pengaruh Price Eraninmg Ratio, Dividend Yield dan Market To Book Ratio Terhadap Stock Return di Bursa Efek Indonesi. </span><span class="font4" style="font-style:italic;">Jurnal Bisnis dan Akuntansi,</span><span class="font4"> 10(3), h: 149-160.</span></p>
<p><span class="font4">Moeljadi. 2006. </span><span class="font4" style="font-style:italic;">Manajemen Keuangan 1: Pendekatan Kuantitatif dan Kualitatif</span><span class="font4">. Edisi Pertama. Malang: Bayumedia Publishing.</span></p>
<p><span class="font4">Murekefu, Timothy Mahalang’ang’a and Ochuodho Peter Ouma. 2012. The Relationship Between Dividend Payout Ratio And Firm Performance: A study Of Listed Comapanies In Kenya. </span><span class="font4" style="font-style:italic;">European Scientific Journal</span><span class="font4">, 8(9), pp: 30-36.</span></p>
<p><span class="font4">Nata Wirawan, I Gusti Putu. 2002. </span><span class="font4" style="font-style:italic;">Cara Mudah Memahami Statistic 2 ( Statistic Infrensia).</span><span class="font4"> Denpasar: Keraras Emas.</span></p>
<p><span class="font4">Ningsih, Putri Prihatin dan Iin Indarti. 2012. Pengaruh Keputusan Investasi, Keputusan Pendanaan, dan Kebijakan Dividen Terhadap Nilai Perusahaan (Studi Kasus Pada Perusahaan Manufaktur Yang Terdaftar Di Bursa Efek Indonesia Periode 2007-2009). </span><span class="font4" style="font-style:italic;">Jurnal Kajian Akuntansi dan Bisnis</span><span class="font4">, 1(1), h: 1-23.</span></p>
<p><span class="font4">Nugraha, Arif Adhi. 2013. Analisis Pengaruh Struktur Modal Terhadap Kinerja Perusahaan Yang Tergabung Dalam Indeks Kompas 100. </span><span class="font4" style="font-style:italic;">Management Analysis Journal,</span><span class="font4"> 2(1), h: 1-7.</span></p>
<p><span class="font4">Okpara, Godwin Chigoize. 2010. Asymmetric Information And Dividend Policy in Emerging Markets: &nbsp;Emperical Evidence From Nigeria.</span></p>
<p><span class="font4" style="font-style:italic;">International Journal of Economics And Finance,</span><span class="font4"> 2(4), pp: 212-220.</span></p>
<p><span class="font4">Osegbue, Ifeanyi Francis, Meshack Ifurueze, dan Pricillia Ifurueze. 2014. An Analysis Of The Relationship Between Dividend Payment And Corporate Performance Of Nigeria Bank. </span><span class="font4" style="font-style:italic;">Global Business and Economics Research Journal,</span><span class="font4">3(2), pp:75-95.</span></p>
<p><span class="font4">Pirashanthini, S, and Nirmalathasan B. 2013. Capital Structure and Firm Value: An Empirical Study of Listed Manufacturing Firm in Sri Lanka. </span><span class="font4" style="font-style:italic;">Merit Search Journal of Art, Social Science and Humanities,</span><span class="font4"> 1(6), pp: 086091.</span></p>
<p><span class="font4">Prasetyorini, Bhekti Fitri. 2013. Pengaruh Ukuran Perusahaan, Leverage, Price Earning Ratio, dan Profitabilitas terhadap Nilai Perusahaan. </span><span class="font4" style="font-style:italic;">Jurnal Ilmu Manajemen</span><span class="font4">, 1(1), h: 183-196.</span></p>
<p><span class="font4">Rahayuningtyas, Septi, Suhadak, dan Siti Ragil handayani. 2014. Pengaruh Rasio Keuangan Terhadap Dividen Payout Ratio (DPR) (Studi Pad Perusahan Yang Listing Di BEI Tahun 2009-2011). </span><span class="font4" style="font-style:italic;">Jurnal Administrasi Bisnis,</span><span class="font4">7(2), h: 1-9.</span></p>
<p><span class="font4">Rakhimsyah, Lely Amnah dan Barbara Gunawan. 2011. Pengaruh Keputusan Investasi, Keputusan Pendanaan, Kebijakan Dividen dan Tingkat Suku Bunga Terhadap Nilai Perusahaan. </span><span class="font4" style="font-style:italic;">Jurnal Investasi</span><span class="font4">, 7(1), h: 3145.</span></p>
<p><span class="font4">Ramli, Muhammad Ridha dan Arfan Muhammad. 2011. Pengaruh Laba, Arus Kas Operasi, Arus Kas Bebas, Dan Pembayaran Dividen Kas Yang Diterima Oleh Pemegang Saham (Studi Pada Perusahaan Manufaktur Yang Terdaftar DI Bursa Efek Indonesia). </span><span class="font4" style="font-style:italic;">Jurnal Telaah dan Riset Akuntansi</span><span class="font4">, 4(2), h: 126-138.</span></p>
<p><span class="font4">Risqia, Dwita Ayu, Siti Aisjah, and Sumiati. 2013. Effect of Managerial Ownership, Financial Leverage, Profitability, Firm Size, and Investment Opportunity on Dividend Policy and Firm Value. </span><span class="font4" style="font-style:italic;">Research Journal of Finance and Accounting,</span><span class="font4"> 4(11), pp: 120-130.</span></p>
<p><span class="font4">Ryadi, dan Sujana. 2014. Pengaruh Price Earning Ratio, Profitabilitas, dan Nilai Perusahaan Pada Return Saham Indeks LQ45. </span><span class="font4" style="font-style:italic;">E-Jurnal Akuntansi Universitas Udayana</span><span class="font4">, 8(2), h: 202-216.</span></p>
<p><span class="font4">Sari, Oktavina Tiara. 2013. Pengaruh Keputusan Investasi, Keputusan Pendanaan dan Kebijakan Dividen Terhadap Nilai Perusahaan. </span><span class="font4" style="font-style:italic;">Management Analysis Journal</span><span class="font4">, 2(2), h: 1-7.</span></p>
<p><span class="font4">Sartono, Agus. 2010. </span><span class="font4" style="font-style:italic;">Manajemen Keuangan Teori dan Aplikasi</span><span class="font4">. Edisi ke empat. BPFE. </span><span class="font4" style="font-style:italic;">Yogyakarta</span><span class="font4">.</span></p>
<p><span class="font4">Saleem, Faiza, Bisma Rafique, Qaiser Mehmood, Muhammad Irfan, Rabia Saleem, Sindra Tariq, Ghazala Akram. 2013. The Determination Of Capital Structure Of Oil And Gas Firm Listed On Karachi Stock Exchange In Pakistan. </span><span class="font4" style="font-style:italic;">Interdisciplinary Journal Of Contemporary Research In Business,</span><span class="font4"> 4(9), pp: 225-235.</span></p>
<p><span class="font4">Setiana, Esa dan Desy Rahayu. 2012. Analisi Pengaruh Struktur Modal Terhadap Kinerja Pada Perusahan Otomotif Yang Terdaftar Di BEI Tahun 2008-2010. </span><span class="font4" style="font-style:italic;">Jurnal Telaah Akuntansi,</span><span class="font4"> 13(1), h: 33-50.</span></p>
<p><span class="font4">Sugiyono. 2009. </span><span class="font4" style="font-style:italic;">Metodelogi Penelitian Kuantitatif, Kualitatif dan R&amp;D</span><span class="font4">. Bandung: Alfabeta</span></p>
<p><span class="font4">Sujoko dan Ugy Soebintoro. 2007. Pengaruh Struktur Kepemilikan, Leverage, Faktor Intern, dan Faktor Ekstern terhadap Nilai Perusahaan (Studi Empirik pada Perusahaan Manufaktur dan Non Manufaktur di Bursa Efek Jakarta). </span><span class="font4" style="font-style:italic;">Jurnal Manajemen dan Kewirausahaan</span><span class="font4">, 9(1), h: 41-48.</span></p>
<p><span class="font4">Sukirni, Dwi. 2012. Kepemilikan Manajerial Institusional, Kebijakan Dividen Dan Kebijakan Hutang Analisis Terhadap Nilai Perusahaan. </span><span class="font4" style="font-style:italic;">Accounting Analysis Journal</span><span class="font4">, 1(2), h: 1-12.</span></p>
<p><span class="font4">Suteja, Jaja. 2009. Pengaruh Struktur Modal, Kepemilikan, dan Faktor Eksternal Pada Penentuan Nilai Perusahaan. </span><span class="font4" style="font-style:italic;">Trikonomika.</span><span class="font4"> 8(2), h: 78-89.</span></p>
<p><span class="font4">Stella. 2009. Pengaruh Price To Eranings Ratio, Debt To Equity Ratio, Return On Asset Dan Price To Book Value Terhadap Harga Pasar Saham. </span><span class="font4" style="font-style:italic;">Jurnal Bisnis dan Akuntansi,</span><span class="font4"> 11(2), h: 97-106.</span></p>
<p><span class="font4">Tandelilin, Eduardus. 2010. </span><span class="font4" style="font-style:italic;">Portofolio dan Investasi Teori dan Aplikasi</span><span class="font4">. Edisi Pertama. Yogyakarta: Kanisius.</span></p>
<p><span class="font4">Truong, Cameron. 2009. Value Investing Using Price Earnings Ratio in New Zealand. </span><span class="font4" style="font-style:italic;">Business Review Journal</span><span class="font4">. 11(1), pp: 1-7.</span></p>
<p><span class="font4">Wiagustini, Ni Luh Putu. 2010</span><span class="font4" style="font-style:italic;">. Dasar-Dasar Manajemen Keuangan</span><span class="font4">. Denpasar: Udayana University Press.</span></p>
<p><span class="font4">Wahyuni, Tri, Endang Ernawati, dan Werner R. Murhadi. 2013. Faktor-Faktor Yang Mempengaruhi Nilai Perusahaan Di Sektor Properti, Real Estate dan Building Conscruction Yang TerdaftarDi BEI Periode 2008-2012. </span><span class="font4" style="font-style:italic;">Jurnal Ilmiah Mahasiswa Universitas Surabaya,</span><span class="font4"> 2(1), h: 1-18.</span></p>
<p><span class="font4">Wulandari, Tri Indah. 2012. Pengaruh Kinerja Keuangan Terhadap Return Saham Pada Perusahaan Pebankan Yang Terdaftar Di Bursa Efek Indonesia (BEI). </span><span class="font4" style="font-style:italic;">Skripsi S1</span><span class="font4"> Universitas Jember.</span></p>
<p><span class="font0">3674</span></p>