---
layout: full_article
title: "Pengaruh Stres Kerja Dan Pemberdayaan Terhadap Kepuasan Kerja Karyawan Di Prama Hotel"
author: "Ida Bagus Winastya Pratama, Anak Agung Ayu Sriathi"
categories: manajemen
comments: true
---

<p><span class="font7">E-Jurnal Manajemen Unud, Vol. 4, No. 11, 2015: 3565 -3591</span></p>
<p><span class="font7">ISSN : 2302-8912</span></p>
<p><span class="font8" style="font-weight:bold;">PENGARUH STRES KERJA DAN PEMBERDAYAAN TERHADAP KEPUASAN KERJA KARYAWAN DI PRAMA HOTEL</span></p>
<p><span class="font7" style="font-weight:bold;">Ida Bagus Winastya Pratama<sup>1 </sup>Anak Agung Ayu Sriathi<sup>2</sup></span></p>
<p><span class="font8"><sup>1</sup>Fakultas Ekonomi dan Bisnis Universitas Udayana, Bali, Indonesia e-mail: </span><a href="mailto:idabaguswinastyapratama@yahoo.com"><span class="font8">idabaguswinastyapratama@yahoo.com</span></a><span class="font8"> +62 81236340 392 <sup>2</sup>Fakultas Ekonomi dan Bisnis Universitas Udayana, Bali, Indonesia</span></p>
<p><span class="font6" style="font-weight:bold;">ABSTRAK</span></p>
<p><span class="font6">Tujuan penelitian ini adalah untuk menguji 1) pengaruh stres kerja terhadap kepuasan kerja karyawan. 2) pengaruh pemberdayaan karyawan terhadap kepuasan kerja karyawan. Penelitian ini dilakukan pada departemen </span><span class="font6" style="font-style:italic;">food and beverage</span><span class="font6"> di Prama Sanur Beach Hotel, sampel yang diambil sebanyak 56 orang. Pengumpulan data dilakukan dengan cara observasi, penyebaran kuesioner, dan wawancara. Teknik analisis yang digunakan adalah regresi linear bergandadan uji t. Hasil analisis data menunjukan bahwa variabel stres kerja berpengaruh negatif dan signifikan terhadap kepuasan kerja, sedangkan variabel pemberdayaan karyawan berpengaruh positif dan signifikan terhadap kepuasan kerja. Saran penelitian ini, sebaiknya karyawan diberikan pekerjaan yang sesuai dengan tugas dan fungsinya masing-masing dan karyawan secara adil diberikan kesempatan yang cukup besar untuk terlibat didalam pekerjaan.</span></p>
<p><span class="font6" style="font-weight:bold;">Kata kunci: </span><span class="font6">kepuasan kerja, stres kerja, pemberdayaan karyawan</span></p>
<p><span class="font6" style="font-weight:bold;font-style:italic;">ABSTRACT</span></p>
<p><span class="font6" style="font-style:italic;">The purpose of this study was to examine 1) the effect of work stress on employee job satisfaction. 2) the effect of employee empowerment on employee job satisfaction. This research was conducted in the department of food and beverage in Prama Sanur Beach Hotel, samples taken by 56 people. Data collection is done by observation, questionnaires, and interviews. The analysis technique used is multiple linear regression and t test. Results of the data analysis showed that work stress variables significant negative effect on job satisfaction, employee empowerment while variable positive and significant impact on job satisfaction. Suggestions of this study,the employee should be given employment in accordance with the duties and functions of each and employees fairly sizeable giventhe opportunity to be involved in the work.</span></p>
<p><span class="font6" style="font-weight:bold;font-style:italic;">Keywords: </span><span class="font6" style="font-style:italic;">job satisfaction, job stress, employee empowerment</span></p><a name="caption1"></a>
<h1><a name="bookmark0"></a><span class="font8" style="font-weight:bold;"><a name="bookmark1"></a>PENDAHULUAN </span><span class="font3">1</span></h1>
<p><span class="font8">Dewasa ini perkembangan pariwisata sangat diperhatikan oleh sebagian lapisan masyarakat di Indonesia khususnya di Bali, karena memberikan peluang usaha bagi siapa saja yang terlibat didalamnya.Berbicara tentang pariwisata, hotel merupakan salah satu faktor pendukung pariwisata yang mempunyai peranan sangat penting dalam mengembangkan sarana dan prasarana pariwisata. Persaingan bisnis khususnya pada perhotelan yang semakin kompetitif menuntut agar organisasi pada perhotelan cepat merespon segala bentuk perkembangan yang terjadi agar mampu bersaing dalam dunia bisnis, untuk dapat bersaing maka hotel harus selalu memperhatikan sumber daya manusianya karena hal tersebut merupakan suatu aset yang penting pada perhotelan, oleh sebab itu tanpa adanya sumber daya yang baik, suatu bisnis khususnya pada bidang perhotelan tidak akan berjalan dengan efektif.</span></p>
<p><span class="font8">Hasibuan (2014:9) menyatakan bahwa, salah satu hal yang harus diperhatikan dalam perusahaan agar mampu berjalan sesuai dengan tujuan yang di harapkan oleh manajemen adalah karyawan,karena dengan dikelolanya karayawan secara baik, maka karyawan akan merasakan kepuasan dalam bekerja dan perusahaan akan dapat menjadikan hal tersebut sebagai umpan balik yang sangat berharga dalam mewujudkan tujuan perusahaan. Faktor-faktor penyebab kepuasan kerja karyawan antara lain balas jasa yang adil dan layak, penempatan yang sesuai dengan keahlian, berat-ringannya pekerjaan, stres kerja, lingkungan pekerjaan, peralatan yang menunjang pelaksanaan pekerjaan, sikap pimpinan dalam memberdayakan karyawan, dan sifat pekerjaan yang menoton atau tidak</span></p>
<p><span class="font8">(Hasibuan, 2014:203). Ardana,dkk. (2013:24) menyatakan kepuasan kerja yang tinggi sangat mempengaruhi kondisi kerja dan memberikan keuntungan yang nyata tidak saja bagi pekerja tetapi juga bagi organisasi.</span></p>
<p><span class="font8">Dalam menghadapi kerasnya persaingan bisnis pada saat ini, organisasi harus membutuhkan karyawan yang berkompeten dan cepat tanggap, untuk itu didalam suatu perusahaan hal yang penting diperhatikan untuk menjaga kepuasan kerja karyawan adalah stres kerja. Hafni (2010) menyatakan stres yang berkaitan dengan pekerjaan dapat menimbulkan ketidakpuasan yang berkaitan dengan pekerjaan, terbukti bahwa bila orang ditempatkan dalam pekerjaan yang mempunyai tuntutan ganda dan berkonflik di tempat yang tidak ada kejelasan mengenai tugas, wewenang, dan tanggung jawab pemikul pekerjaan, stres dan ketidakpuasan kerja akan meningkat. Ardana,dkk. (2013:25) menyebutkan bahwa, sumber stres pada karyawan yaitu faktor yang melekat pada pekerjaan, faktor dari dalam individu, kepemimpinan, peranan dalam organisasi, hubungan dalam organisasi, struktur dan iklim organisasi, hubungan organisasi dengan pihak luar.</span></p>
<p><span class="font8">Penelitian yang dilakukan oleh Ismail </span><span class="font8" style="font-style:italic;">et al</span><span class="font8">. (2009) yang bertujuan untuk mengukur pengaruh stres kerja terhadap kepuasan kerja karyawan akademik pada perguruan tinggi di kota Kuching, Malaysia menunjukan hasil bahwa tingkat stres memiliki pengaruh terhadap kepuasan kerja.Tunjungsari (2011) melakukan penelitian yang bertujuan untuk mengetahui pengaruh stres kerja terhadap kepuasan kerja pada kantor pusat PT. Pos Indonesia Bandung, terdapat 5 (lima) indikator dalam penelitian ini yaitu tuntutan tugas, tuntutan peran, tuntutan antara pribadi, struktur organisasi dan kepemimpinan organisasi, dari kelima indikator</span></p>
<p><span class="font8">tersebut skor total paling tinggi adalah pada indikator tuntutan tugas. Hasil penelitian ini menunjukan bahwa terdapat pengaruh yang signifikan antara stres kerja dengan kepuasan kerja.</span></p>
<p><span class="font8">Kerambut (2012) pada penelitiannya yang dilakukan pada RS Panti Waluya Malang menyatakan bahwa, stres kerja berpengaruh secara negatif dan signifikan terhadap kepuasan kerja perawat unit rawat inap. Semakin tinggi stres yang dirasakan, kepuasan kerja akan semakin rendah dan sebaliknya apabila semakin rendah stres kerja yang dirasakan, maka kepuasan kerja akan semakin tinggi. Berbeda dengan Kerambut penelitian Putra (2014) yang meneliti perbedaan pengaruh antara stres kerja terhadap kepuasan kerja berdasarkan gender menemukan hasil bahwa tidak adanya perbedaan antara laki-laki dan perempuan di dalam stres kerja.semakin tinggi atau rendah stres kerja karyawan, maka potensi terjadinya peningkatan atau penurunan stres kerja karyawan tersebut tidak ada kaitannya dengan gender yang dalam penelitian ini dikelompokkan menjadi laki-laki dan perempuan.</span></p>
<p><span class="font8">Pada umumnya setiap organisasi yang ingin mencapai tujuannya harus memperhatikan faktor-faktor yang mempengaruhi kepuasan kerja karyawan, faktor lainnya yang dapat diperhatikan dalam meningkatkan kepuasan kerja karyawan adalah pemberdayaan karyawan. Kadarisman (2013:233) menyatakan bahwa, pemberdayaan adalah upaya memberikan otonomi, kepercayaan atasan kepada bawahan, serta mendorong mereka untuk kreatif agar dapat merampungkan tugasnya sebaik mungkin. Menurut Sahoo (2011) pemberdayaan karyawan yang tepat akan membuat perusahaan mengetahui potensi-potensi para</span></p>
<p><span class="font8">karyawannya sehingga dapat terus memajukan perusahaan, pemberdayaan juga dapat meningkatkan komitmen karyawan dan membantu tujuan organisasi.</span></p>
<p><span class="font8">Penelitian yang dilakukan oleh Styawahyuni (2014) mengenai pemberdayaan yang dilakukan pada restoran Kampoeng Seafood menemukan hasil bahwa pemberdayaan berpengaruh positif dan signifikan terhadap kepuasan kerja karyawan. Semakin karyawan itu merasa diberdayakan maka tingkat kepuasan kerjanya akan semakin meningkat, dan begitu pula sebaliknya bila karyawan kurang merasa diberdayakan maka kepuasan kerjanya akan menurun.. Pelit et al. (2011) juga menemukan hasil bahwa pemberdayaan memiliki pengaruh signifikan terhadap kepuasan kerja karyawan, studi ini dilakukan terhadap 1.845 karyawan yang bekerja pada hotel bintang lima di Turki.</span></p>
<p><span class="font8">Akbar et al. (2011) melakukan penelitian yang mengenai hubungan antara pemberdayaan dan kepuasan kerja. Hasil penelitian menyatakan bahwa terdapat pengaruh positif dan hubungan yang signifikan antara pemberdayaan karyawan terhadap kepuasan kerja, hal tersebut menegaskan bahwa semakin tinggi tingkat pemberdayaan karyawan maka semakin tinggi tingkat kepuasan kerja karyawan. Berbeda dengan Akbar, penelitian yang dilakukan oleh Lodjo (2013) pada PT.PLN Wilayah Sulutenggo Manado menyatakan bahwa tidak ada pengaruh signifikan antara pemberdayaan dengan kepuasan kerja.</span></p>
<p><span class="font8">Berdasarkan wawancara yang ditujukan kepada karyawan menyatakan bahwa, terdapat permasalahan pada kepuasan kerja karyawan, yaitu tidak diberikannya kesempatan secara adil kepada karyawan untuk mengambil keputusan sehingga karyawan berpendapat bahwa sikap pimpinan kurang adil</span></p>
<p><span class="font8">dalam memberdayakan karyawan, selain itu permasalahan kepuasan kerja pada karyawan juga terdapat pada hubungan antara karyawan dengan karyawan, yaitu adanya hubungan yang tidak baik diantara karyawan, sehingga akan menyebabkan tidak adanya rasa saling membantu diantara karyawan dalam menjalankan pekerjaan. Berkaitan dengan permasalahan tersebut, hal yang menjadi masalah penting untuk diperhatikan yaitu kepuasan kerja karyawan.</span></p>
<p><span class="font8">Berdasarkan observasi yang dilakukan pada karyawan yang bekerja pada departemen </span><span class="font8" style="font-style:italic;">food and beverage</span><span class="font8"> di Prama Sanur Beach, memang benar terdapat permasalahan-permasalahan yang dialami oleh karyawan dalam menjalankan pekerjaan, permasalahan tersebut biasanya dikarenakan kurang baiknya komunikasi antara karyawan, sehingga akan menyebabkan terjadinya konflik antara karyawan, dampak dari terjadinya hal tersebut maka karyawan akan merasakan stres dalam bekerja yang pada akhirnya akan mempengaruhi kepuasan kerja karyawan, selain itu beban pekerjaan yang diperoleh oleh karyawan terlalu berlebihan, contohnya yaitu pada departemen </span><span class="font8" style="font-style:italic;">food and beverage kitchen </span><span class="font8">seringkali karyawan diperintahkan oleh atasan untuk mengambil pekerjaan yang bukan menjadi tanggung jawab dan tugas pokoknya, hal tersebut juga menyebabkan karyawan merasakan stres dalam bekerja. Permasalahan juga ditemukan pada pemberdayaan karyawan, yaitu kurang percayanya atasan dengan bawahan, hal ini dapat dilihat dari pemberian tanggung jawab hanya pada satu karyawan saja dan tidak memberikan kesempatan yang cukup besar untuk terlibat didalam pekerjaan kepada karyawan yang lainnya, contohnya adalah pada bagian </span><span class="font8" style="font-style:italic;">food and beverageservice</span><span class="font8"> karyawan tidak diberikan kesempatan secara adil untuk</span></p>
<p><span class="font8">melayani tamu yang berkunjung karena disaat tamu yang berkunjung melampaui kapasitas dari karyawan, seringkali atasan tidak bersikap adil untuk menunjuk karyawan dalam melayani tamu tersebut, karena dengan melayani tamu yang lebih banyak maka karyawan akan mendapatkan bonus lebih banyak juga, hal tersebutlah yang menyebabkan permasalahan pada pemberdayaan karyawan.</span></p>
<p><span class="font8">Berdasarkan masalah yang telah dipaparkan, maka rumusan masalah dari penelitian ini adalah sebagai berikut. (1) Bagaimanakah pengaruh stres kerja terhadap kepuasan kerja karyawan pada departemen </span><span class="font8" style="font-style:italic;">food and beverage</span><span class="font8"> di Prama Sanur Beach Hotel? (2) Bagaimanakah pengaruh pemberdayaan karyawan terhadap kepuasan kerja karyawan pada departemen </span><span class="font8" style="font-style:italic;">food and beverage</span><span class="font8"> di Prama Sanur Beach Hotel?</span></p>
<p><span class="font8">Berdasarkan rumusan masalah tersebut maka tujuan dari penelitian ini adalah sebagai berikut. (1) Untuk menguji pengaruh stres kerja terhadap kepuasan kerja karyawan pada departemen </span><span class="font8" style="font-style:italic;">food and beverage</span><span class="font8"> di Prama Sanur Beach Hotel. (2) Untuk menguji pengaruh pemberdayaan karyawan terhadap kepuasan kerja karyawan pada departemen </span><span class="font8" style="font-style:italic;">food and beverage</span><span class="font8"> di Prama Sanur Beach Hotel</span></p>
<p><span class="font8">Kegunaan dari penelitian ini adalah sebagai berikut. (1) Kegunaan Teoritis, penelitian ini dapat digunakan sebagai referensi tambahan untuk memperkuat teori pada bidang ilmu manajemen sumber daya manusia yang berhubungan dengan stres kerja, pemberdayaan karyawan dan kepuasan kerja karyawan. (2) Kegunaan Praktis, penelitian ini dapat bermanfaat bagi berbagai pihak yang memerlukannya, terutama bagi pihak perusahaan untuk memperbaiki kinerja. (3) Bagi Perusahaan, mengetahui berbagai hal yang mempengaruhi</span></p>
<p><span class="font8">kepuasan kerja karyawan, dalam hal ini stres kerja dan pemberdayaan karyawan, yang nantinya akan digunakan sebagai acuan seorang manajer dalam mengelola sumber daya manusia. (4) Bagi Penulis, sebagai sarana dalam pembelajaran untuk mengintegrasikan pengetahuan dengan terjun langsung ke lapangan sehingga dapat melihat apakah praktik pembelajaran yang dilakukan selama ini sudah efektif dan efisien.</span></p>
<p><span class="font8">Suwatno dan Priansa (2011: 263) menyatakan bahwa kepuasan kerja adalah cara individu merasakan pekerjaan yang dihasilkan dari sikap individu tersebut terhadap berbagai pekerjaannya.Putra (2014) menyatakan bahwa kepuasan kerja merupakan suatu sikap seseorang karyawan terhadap tugas yang didapat. Jika seseorang karyawan memiliki tingkat kepuasan yang tinggi terhadap pekerjaannya, maka karyawan tersebut akan memiliki produktivitas kerja yang baik. Sebaliknya jika karyawan memiliki tingkat kepuasan yang rendah terhadap pekerjaannya, maka karyawan tersebut kemungkinan besar akan memiliki produktivitas yang rendah terhadap pekerjaannya dan akan memicu terjadinya kemangkiran serta tidak adanya komitmen dalam berorganisasi.</span></p>
<p><span class="font8">Tunjungsari (2011) memberikan pengertian bahwa kepuasan kerja merupakan evaluasi yang menggambarkan seseorang atas perasaan sikapnya senang atau tidaksenang, puas atau tidak puas dalam bekerja. Sedangkan menurut Wibowo (2013:501) Kepuasan kerja akan mempengaruhi produktivitas yang sangat diharapkan oleh manajer, oleh sebab itu manejer perlu memahami apa yang harus dilakukan untuk meningkatkan kepuasan kerja karyawannya.</span></p>
<p><span class="font8">Menurut Hasibuan (2014:203) faktor-faktor yang mempengaruhi kepuasan kerja karyawan antara lain balas jasa yang adil dan layak, penempatan yang sesuai dengan keahlian, berat-ringannya pekerjaan, lingkungan pekerjaan, peralatan yang menunjang pelaksanaan pekerjaan, sikap pimpinan dalam memberdayakan karyawan, dan sifat pekerjaan yang menoton atau tidak</span></p>
<p><span class="font8">Menurut Kreitner dan kinicki dalam Wibowo (2013:225) disebutkan bahwa, faktor-faktor yang memiliki hubungan dengan kepuasan kerja karyawan diantaranya motivasi, pelibatan kerja, </span><span class="font8" style="font-style:italic;">organizational citizenship behavior</span><span class="font8"> (OCB), kemangkiran, perputaran karyawan, stres kerja, prestasi kerja, komitmen organisasional, dan kepuasan hidup.</span></p>
<p><span class="font8">Hartono (2013) menyebutkan indikator yang mempengaruhi kepuasan kerja adalah sebagai berikut.</span></p>
<ul style="list-style:none;"><li>
<p><span class="font8">1) &nbsp;&nbsp;&nbsp;Kepuasan terhadap pekerjaan itu sendiri, sarana bagi karyawan agar dapat menggunakan dan mengasah kemampuan mereka, dapat dikukur melalui indikator:</span></p></li></ul>
<ul style="list-style:none;"><li>
<p><span class="font8">(1) &nbsp;&nbsp;&nbsp;Kondisi pekerjaan dalam perusahaan membuat nyaman dalam karyawan bekerja.</span></p></li>
<li>
<p><span class="font8">(2) &nbsp;&nbsp;&nbsp;Perusahaan menghadirkan kondisi pekerjaan yang menantang untuk menggunakan kemampuan dan keterampilan yang karyawan miliki.</span></p></li></ul>
<ul style="list-style:none;"><li>
<p><span class="font8">2) &nbsp;&nbsp;&nbsp;Kepuasan terhadap rekan kerja dan atasan, yaitu orang-orang yang bekerja di lingkungan itu, dapat diukur melalui indikator:</span></p></li></ul>
<ul style="list-style:none;"><li>
<p><span class="font8">(1) &nbsp;&nbsp;&nbsp;Rekan kerja dapat saling membantu dan mendukung dalam bekerja.</span></p></li>
<li>
<p><span class="font8">(2) &nbsp;&nbsp;&nbsp;Atasan menghargai dan memberikan kesempatan kepada karyawan untuk berpartisipasi dalam pengambilan keputusan.</span></p></li></ul>
<ul style="list-style:none;"><li>
<p><span class="font8">3) &nbsp;&nbsp;&nbsp;Kepuasan terhadap supervisor, yaitu orang yang diberikan kepercayaan oleh perusahaan untuk mengawasi karyawan, dapat diukur melalui indikator:</span></p></li></ul>
<ul style="list-style:none;"><li>
<p><span class="font8">(1) &nbsp;&nbsp;&nbsp;Supervisor memberitahu dan memberikan arahan kepada karyawan.</span></p></li>
<li>
<p><span class="font8">(2) &nbsp;&nbsp;&nbsp;Supervisor mau mendengarkan keluhan karyawan dan dengan bijaksana tidak memaksakan kehendaknya.</span></p></li></ul>
<p><span class="font8">Menurut Handoko (2008:200) stres kerja adalah suatu kondisi ketegangan yang mempengaruhi proses berpikir, emosi, dan kondisi seseorang, hasilnya stres yang terlalu berlebihan dapat mengancam kemampuan seseorang untuk menghadapi lingkungan dan pada akhirnya akan mengganggu pelaksanaan tugas-tugasnya.Hasibuan (2014:204) menyatakan orang-orang yang mengalami stres menjadi nervous dan merasakan kekuatiran kronis sehingga mereka sering menjadi marah-marah, agresif, tidak dapat relaks, atau memperlihatkan sikap yang tidak kooperatif.Rini (2010)stres kerja dapat dikaitkan dengan kendala dan tuntutan, kendala adalah kekuatan yang mencegah seseorang untuk mengerjakan apa yang diinginkan sedangkan tuntutan mengacu pada hilangnya sesuatu yang diinginkan, jadi karyawan akan mengalami stres karena menghadapi peluang, kendala, dan tuntutan.</span></p>
<p><span class="font8">Menurut Hasibuan (2014:204) faktor-faktor penyebab stres karyawan, antara lain sebagai berikut.</span></p>
<ul style="list-style:none;"><li>
<p><span class="font8">1) &nbsp;&nbsp;&nbsp;Beban kerja yang sulit dan berlebihan.</span></p></li>
<li>
<p><span class="font8">2) &nbsp;&nbsp;&nbsp;Tekanan dan sikap pemimpin yang kurang adil dan wajar.</span></p></li>
<li>
<p><span class="font8">3) &nbsp;&nbsp;&nbsp;Waktu dan peralatan kerja yang kurang memadai.</span></p></li>
<li>
<p><span class="font8">4) &nbsp;&nbsp;&nbsp;Konflik antara pribadi dengan pimpinan atau kelompok kerja.</span></p></li>
<li>
<p><span class="font8">5) &nbsp;&nbsp;&nbsp;Balas jasa yang terlau rendah.</span></p></li>
<li>
<p><span class="font8">6) &nbsp;&nbsp;&nbsp;Masalah-masalah keluarga seperti anak, istri, mertua, dan lain-lain.</span></p></li></ul>
<p><span class="font8">Pada penelitian yang dilakukan oleh Wijaya (2014) disebutkan bahwa, dampak dari stres kerja adalah sebagai berikut.</span></p>
<ul style="list-style:none;"><li>
<p><span class="font8">1) &nbsp;&nbsp;&nbsp;Stres kerja cenderung membuat kinerja karyawan akan menurun.</span></p></li>
<li>
<p><span class="font8">2) &nbsp;&nbsp;&nbsp;Kinerja karyawan tidak akan optimal jika mengalami tekanan yang berat dalam bekerja.</span></p></li>
<li>
<p><span class="font8">3) &nbsp;&nbsp;&nbsp;Stres kerja cenderung membuat karyawan malas bekerja sehingga sering absen</span></p></li>
<li>
<p><span class="font8">4) &nbsp;&nbsp;&nbsp;Karyawan sering meninggalkan pekerjaan tanpa izin karena kondisi kerja yang kurang nyaman.</span></p></li>
<li>
<p><span class="font8">5) &nbsp;&nbsp;&nbsp;Karyawan memiliki keinginan untuk keluar dari pekerjaan karena beban yang cukup berat.</span></p></li></ul>
<p><span class="font8">Menurut Kadarisman (2013:249) pemberdayaan adalah upaya memberikan otonomi, kepercayaan atasan kepada bawahan, serta mendorong mereka untuk kreatif agar dapat merampungkan tugasnya sebaik mungkin.Karyawan atau pegawai diberi keleluasaan untuk mengambil tindakan-tindakan yang dipandang tepat dalam rangka melayani pelanggan, termasuk menangani keluhan mereka.Srinadi (2014) menyatakan bahwa, pemberdayaan merupakan proses pemberian wewenang atau otonomi kepada karyawannya dalam hal mengambil</span></p>
<p><span class="font8">keputusan, mengambil solusi terhadap masalah, dan menentukan sendiri cara mereka untuk menyelesaikan pekerjaannya.</span></p>
<p><span class="font8">Menurut Gaspersz dalam Kadarisman (2013:241) manfaat dari pemberdayaan pegawai ialah: pekerjaan mereka (karyawan) merupakan milik mereka, mereka bertanggung jawab, mereka mengetahui dimana mereka berada dan mereka memiliki beberapa kendali atas pekerjaan mereka.</span></p>
<p><span class="font8">Menurut Soedarmayanti (2008:289) manfaat pemberdayaan sumber daya manusia adalah sebagai berikut.</span></p>
<ul style="list-style:none;"><li>
<p><span class="font8">1) &nbsp;&nbsp;&nbsp;Sebagai alat manajemen dalam rangka memberdayakan berbagai sumber untuk mencapai tujuan yang telah ditetapkan.</span></p></li>
<li>
<p><span class="font8">2) &nbsp;&nbsp;&nbsp;Sebagai pembaru manajemen dalam rangka meningkatkan kinerja organisasi.</span></p></li>
<li>
<p><span class="font8">3) &nbsp;&nbsp;&nbsp;Sebagai inisiator terhadap organisasi dalam rangka memanfaatkan peluang guna meningkatkan dan mengembangkan organisasi.</span></p></li>
<li>
<p><span class="font8">4) &nbsp;&nbsp;&nbsp;Sebagai mediator terhadap pihak lain dalam rangka meningkatkan kinerja organisasi.</span></p></li>
<li>
<p><span class="font8">5) &nbsp;&nbsp;&nbsp;Sebagai pemikir dalam rangka pengembangan organisasi.</span></p></li></ul>
<p><span class="font8">Kadarisman (2013:269) menyatakan bahwa, adapun model pemberdayaan yang menjadi indikator pemberdayaan karyawan adalah sebagai berikut:</span></p>
<ul style="list-style:none;"><li>
<p><span class="font8">1)</span><span class="font8" style="font-style:italic;"> &nbsp;&nbsp;&nbsp;Desire</span><span class="font8">. Tahap pertama dalam </span><span class="font8" style="font-style:italic;">empowerment</span><span class="font8"> adalah adanya keinginan dari manajemen untuk mendelegasikan dan melibatkan pekerja.</span></p></li>
<li>
<p><span class="font8">2) &nbsp;</span><span class="font8" style="font-style:italic;">Trust</span><span class="font8">. Setelah adanya keinginan dari manajemen untuk melakukan</span></p></li></ul>
<p><span class="font8">pemberdayaan, langkah selanjutnya adalah membangun kepercayaan antara manajemen dan karyawan.</span></p>
<ul style="list-style:none;"><li>
<p><span class="font8">3)</span><span class="font8" style="font-style:italic;"> &nbsp;&nbsp;&nbsp;Confident.</span><span class="font8"> Setelah adanya rasa saling percaya dapat menimbulkan rasa percaya diri karyawan dengan menghargai terhadap kemampuan yang dimiliki oleh karyawan.</span></p></li>
<li>
<p><span class="font8">4)</span><span class="font8" style="font-style:italic;"> &nbsp;&nbsp;&nbsp;Creadibility.</span><span class="font8"> Menjaga kredibilitas dengan penghargaan dan mengembangkan lingkungan kerja yang mendorong kompetisi yang sehat sehingga tercipta organisasi yang memiliki </span><span class="font8" style="font-style:italic;">performance</span><span class="font8"> yang tinggi.</span></p></li>
<li>
<p><span class="font8">5)</span><span class="font8" style="font-style:italic;"> &nbsp;&nbsp;&nbsp;Accountability.</span><span class="font8"> Adalah &nbsp;pertanggung jawaban &nbsp;karyawan pada</span></p></li></ul>
<p><span class="font8">wewenang yang diberikan.</span></p>
<ul style="list-style:none;"><li>
<p><span class="font8">6) &nbsp;</span><span class="font8" style="font-style:italic;">Communication.</span><span class="font8"> Adalah adanya komunikasi terbuka &nbsp;untuk</span></p></li></ul>
<p><span class="font8">menciptakan saling memahami antara karyawan dan manajemen</span></p>
<p><span class="font8">Penelitian yang dilakukan oleh Edi (2009) pada Bank Internasional Indonesia menyatakan bahwa Stres kerja mempunyai hubungan negatif dengan kepuasan kerja. Dengan demikian semakin tinggi tingkat stres karyawan di tempat kerja maka akan semakin menurun tingkat kepuasan yang dimilikinya.Kerambut (2012) juga menyatakan bahwa, stres kerja berpengaruh secara negatif dan signifikan terhadap kepuasan kerja perawat. Semakin tinggi stres yang dirasakan, kepuasan kerja akan semakin rendah dan sebaliknya apabila semakin rendah stres kerja yang dirasakan, maka kepuasan kerja akan semakin tinggi.</span></p>
<p><span class="font8">Penelitian yang dilakukan oleh Ismail </span><span class="font8" style="font-style:italic;">et al</span><span class="font8">. (2009) yang bertujuan untuk mengukur pengaruh stres kerja terhadap kepuasan kerja karyawan menunjukan hasil bahwa tingkat stres fisiologis memiliki pengaruh terhadap kepuasan kerja.Pada penelitian yang dilakukan oleh Iqbal (2012) mengenai pengaruh stres kerja terhadap kepuasan kerja karyawan menunjukan hasil bahwa terdapat hubungan negatif antara variabel stres kerja dengan kepuasan kerja.</span></p>
<p><span class="font8">Penelitian yang dilakukan oleh Styawahyuni (2014) yang bertujuan untuk mengetahui bagaimana pengaruh stres kerja terhadap kepuasan kerja karyawan pada rumah makan Kampoeng seafood menemukan hasil bahwa stres kerja berpengaruh negatif dan signifikan terhadap kepuasan kerja karyawan, nilai negatif menandakan semakin karyawan merasa stres terhadap pekerjaannya maka kepuasan kerjanya akan menurun sedangkan bila stres kerja yang dialami oleh karyawan rendah maka kepuasan kerjanya akan semakin meningkat.Leung </span><span class="font8" style="font-style:italic;">et al</span><span class="font8">. (2012) melakukan penelitian mengenai hubungan stres terhadap kepuasan kerja karyawan pada Industri rekreasi di Hongkong, hasil dari penelitian menemukan bahwa stres kerja berpengaruh terhadap kepuasan kerja karyawan.</span></p>
<h1><a name="bookmark2"></a><span class="font8" style="font-weight:bold;"><a name="bookmark3"></a>H</span><span class="font5" style="font-weight:bold;">1</span><span class="font8" style="font-weight:bold;">: Stres kerja berpengaruh negatif dan signifikan terhadap kepuasan kerja karyawan.</span></h1>
<p><span class="font8">Armanu dan Mandayanti (2012) melakukan penelitian terhadap seluruh pegawai dinas tata kota dan pengawasan pembangunan kota Mataram yang menguji mengenai pengaruh pemberdayaan psikologis dan komitmen afektif terhadap kepuasan kerja dan kinerja pegawai, hasil penelitian menunjukan bahwa pemberdayaan psikologis memiliki pengaruh yang positif dan hubungan yang</span></p>
<p><span class="font8">signifikan terhadap kepuasan kerja. Pelit </span><span class="font8" style="font-style:italic;">et al</span><span class="font8">. (2011) menemukan hasil bahwa pemberdayaan memiliki pengaruh signifikan terhadap kepuasan kerja karyawan, studi ini dilakukan terhadap 1.845 karyawan yang bekerja pada hotel bintang lima di Turki.</span></p>
<p><span class="font8">Penelitian yang dilakukan oleh Mushipe (2011) menyatakan bahwa, terdapat hubungan positif antara pemberdayaan terhadap kepuasan kerja karyawan, semakin karyawan itu merasa diberdayakan maka tingkat kepuasan kerjanya meningkat dan begitu pula sebaliknya apabila karyawan kurang merasa diberdayakan maka kepuasan kerjanya akan menurun.Saeed (2013) pada penelitiannya yang menguji hubungan antara pemberdayaan karyawan dan kepuasan kerja juga menemukan hasil bahwa terdapat hubungan positif antara pemberdayaan karyawan terhadap kepuasan kerja.</span></p>
<p><span class="font8">Penelitian yang dilakukan oleh Akbar </span><span class="font8" style="font-style:italic;">et al</span><span class="font8">. (2011) bertujuan untuk mengetahui hubungan antara pemberdayaan karyawan dengan kepuasan kerja industri jasa Pakistan, hasil dari penelitian menunjukan bahwa pemberdayaan karyawan memiliki pengaruh positif dan signifikan terhadap kepuasan kerja. Indradevi (2012) pada penelitiannya menemukan hasil yang positif antara pemberdayaan terhadap kepuasan kerja, penelitian ini meneliti mengenai dampak pemberdayaan terahadap kepuasan kerja karyawan pada perusahaan perangkat lunak di India.Diperkuat juga dengan penelitian yang dilakukan oleh Al Swidi </span><span class="font8" style="font-style:italic;">et al</span><span class="font8">, (2012) menyebutkan bahwa, pemberdayaan psikologis karyawan ditemukan mempunyai pengaruh yang positif terhadap kepuasan kerja.</span></p>
<h1><a name="bookmark4"></a><span class="font8" style="font-weight:bold;"><a name="bookmark5"></a>H</span><span class="font5" style="font-weight:bold;">2</span><span class="font8" style="font-weight:bold;">: Pemberdayaan karyawan berpengaruh positif dan signifikan terhadap kepuasan kerja karyawan.</span></h1>
<h1><a name="bookmark6"></a><span class="font8" style="font-weight:bold;"><a name="bookmark7"></a>METODE PENELITIAN</span></h1>
<p><span class="font8">Penelitian ini digolongkan pada penelitian asosiatif (hubungan), yaitu suatu penelitian yang bertujuan untuk mengetahui pengaruh sebab akibat dari variabel-variabel yang diteliti (Sugiyono, 2013:5).Dalam penelitian ini, variabel yang diteliti yaitu stres kerja (X</span><span class="font5">1</span><span class="font8">) dan pemberdayaan karyawan (X</span><span class="font5">2</span><span class="font8">) sebagai variabel bebas, serta kepuasan kerja (Y</span><span class="font5">1</span><span class="font8">) sebagai variabel terikat.</span></p>
<p><span class="font8">Jenis data dalam penelitian ini adalah data kualitatif, yaitu data yang tidak berbentuk angka, seperti data sejarah singkat perusahaan, struktur organisasi, kajian pustaka dan definisi dari setiap variabel.</span></p>
<p><span class="font8">Pada penelitian ini jumlah populasi yang ada pada departemen </span><span class="font8" style="font-style:italic;">food and beverage</span><span class="font8">adalah 129 orang karyawan, maka untuk menentukan anggota populasi yang akan diambil sebagai sampel, digunakan rumus Slovin. Sehingga, total sampel yang akan diambil pada departemen </span><span class="font8" style="font-style:italic;">food and beverage</span><span class="font8"> adalah sebanyak 56 orang karyawan</span></p>
<p><span class="font8">Teknik analisis data yang diterapkan analisis regresi linier berganda dengan persamaan:</span></p>
<ul style="list-style:none;"><li>
<h1><a name="bookmark8"></a><span class="font8" style="font-weight:bold;"><a name="bookmark9"></a>Y= </span><span class="font0" style="font-weight:bold;">α </span><span class="font8" style="font-weight:bold;">+ b</span><span class="font5" style="font-weight:bold;">1</span><span class="font8" style="font-weight:bold;">X</span><span class="font5" style="font-weight:bold;">1 </span><span class="font8" style="font-weight:bold;">+ b</span><span class="font5" style="font-weight:bold;">2</span><span class="font8" style="font-weight:bold;">X</span><span class="font5" style="font-weight:bold;">2 </span><span class="font8" style="font-weight:bold;">+ </span><span class="font0" style="font-weight:bold;">μ</span></h1></li></ul>
<p><span class="font8">Dimana:</span></p>
<p><span class="font2">Y &nbsp;&nbsp;&nbsp;</span><span class="font8">= Kepuasan kerja</span></p>
<p><span class="font0">α &nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;</span><span class="font8">= Bilangan konstanta</span></p>
<ul style="list-style:none;"><li>
<p><span class="font8">X1 &nbsp;&nbsp;&nbsp;= Stres kerja</span></p></li></ul>
<p><span class="font8">X2 &nbsp;&nbsp;= Pemberdayaan karyawan</span></p>
<p><span class="font8">b</span><span class="font5">1</span><span class="font8">, b</span><span class="font5">2 &nbsp;</span><span class="font8">= Koefisien regresi variabel X</span><span class="font5">1</span><span class="font8">, X</span><span class="font5">2</span></p>
<p><span class="font9">µ </span><span class="font8">= Variabel Pengganggu yang berpengaruh terhadap Y tetapi tidak terdapat dalam model.</span></p>
<h1><a name="bookmark10"></a><span class="font8" style="font-weight:bold;"><a name="bookmark11"></a>HASIL DAN PEMBAHASAN</span></h1>
<h1><a name="bookmark12"></a><span class="font8" style="font-weight:bold;"><a name="bookmark13"></a>Karakteristik Demografi Responden</span></h1>
<p><span class="font8">Jumlah responden berjenis kelamin laki-laki sebesar 64 persen dan persentase responden berjenis kelamin perempuan sebesar 36 persen.Responden laki-laki mendominasi pada penelitian ini, hal tersebut dikarenakan hotel ini lebih memprioritaskan tenaga kerja laki-laki dibandingkan dengan tenaga kerja perempuan, karena tenaga kerja laki-laki dianggap lebih ahli dan terampil dalam bidang </span><span class="font8" style="font-style:italic;">food and beverage</span><span class="font8">.</span></p>
<p><span class="font8">Mayoritas responden pada penelitian ini yaitu berusia di antara 30-35 tahun dengan persentase sebesar 36 persen, kemudian diikuti kelompok umur 2429 tahun dengan persentase 32 persen, selanjutnya lebih besar atau sama dengan 36 tahun dengan persentase 20 persen, dan yang terakhir kelompok usia 18-23 tahun dengan persentase sebesar 12 persen.Responden dengan umur 30-35 tahun mendominasi pada penilitian ini, hal tersebut disebabkan karena karyawan pada hotel Prama Sanur Beach sudah pada berumur atau tua.</span></p>
<p><span class="font8">Tingkat pendidikan terakhir yang mendominasi adalah responden dengan tingkat pendidikan D2 sebanyak 21responden dengan persentase 38 persen, kemudian D1 dengan persentase 32 persen, selanjutnya D3 dengan persentase 23 persen, dan yang paling terkhir adalah responden yang berpendidikan SMA dengan persentase 7 persen.Responden dengan tingkat pendidikan D2 memdominasi dalam penilitian ini dikarenakan karyawan dengan tingkat</span></p>
<p><span class="font8">pendidikan D2 sudah dianggap mampu dan terampil dalam mengerjakan pekerjaan pada bidang F&amp;B.</span></p>
<p><span class="font8">Berdasarkan lamanya bekerja, mayoritas responden yang bekerja diantara 6-10 tahun sebesar 41 persen, kemudiaan 11-15 tahun dengan persentase 25 persen, selanjutnya lebih besar atau sama dengan 16 tahun dengan persentase 18 persen, dan yang terakhir diantara 1-5 tahun sebesar 16 persen. Responden dengan lamanya bekerja diantara 11-15 mendominasi pada penelitian ini dikarenakan karyawan merasa takut dan malas untuk berpindah ke hotel yang lain karena karyawan merasa belum tentu di hotel yang baru karyawan tersebut akan dikontrak secara permanen.</span></p>
<p><span class="font8" style="font-weight:bold;">Uji Validitas dan Reliabilitas</span></p>
<p><span class="font8" style="font-weight:bold;">Tabel 1.</span></p>
<p><span class="font8" style="font-weight:bold;text-decoration:underline;">Hasil Uji Validitas Instrumen</span></p>
<table border="1">
<tr><td style="vertical-align:middle;">
<p><span class="font6">No</span></p></td><td style="vertical-align:middle;">
<p><span class="font6">Variabel</span></p></td><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font6">Item Pernyataan</span></p></td><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font6">Korelasi</span></p>
<p><span class="font6">Item Total</span></p></td><td style="vertical-align:middle;">
<p><span class="font6">Keterangan</span></p></td></tr>
<tr><td style="vertical-align:top;"></td><td style="vertical-align:top;"></td><td style="vertical-align:middle;">
<p><span class="font6">Y1.1</span></p></td><td style="vertical-align:middle;">
<p><span class="font6">0.813</span></p></td><td style="vertical-align:middle;">
<p><span class="font6" style="font-style:italic;">Valid</span></p></td></tr>
<tr><td style="vertical-align:top;"></td><td style="vertical-align:top;"></td><td style="vertical-align:middle;">
<p><span class="font6">Y1.2</span></p></td><td style="vertical-align:middle;">
<p><span class="font6">0.761</span></p></td><td style="vertical-align:middle;">
<p><span class="font6" style="font-style:italic;">Valid</span></p></td></tr>
<tr><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font6">1</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font6">Kepuasan</span></p></td><td style="vertical-align:middle;">
<p><span class="font6">Y1.3</span></p></td><td style="vertical-align:middle;">
<p><span class="font6">0.786</span></p></td><td style="vertical-align:middle;">
<p><span class="font6" style="font-style:italic;">Valid</span></p></td></tr>
<tr><td style="vertical-align:top;"></td><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font6">Kerja</span></p></td><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font6">Y1.4</span></p></td><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font6">0.744</span></p></td><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font6" style="font-style:italic;">Valid</span></p></td></tr>
<tr><td style="vertical-align:top;"></td><td style="vertical-align:top;"></td><td style="vertical-align:middle;">
<p><span class="font6">Y1.5</span></p></td><td style="vertical-align:middle;">
<p><span class="font6">0.802</span></p></td><td style="vertical-align:middle;">
<p><span class="font6" style="font-style:italic;">Valid</span></p></td></tr>
<tr><td style="vertical-align:top;"></td><td style="vertical-align:top;"></td><td style="vertical-align:middle;">
<p><span class="font6">Y1.6</span></p></td><td style="vertical-align:middle;">
<p><span class="font6">0.814</span></p></td><td style="vertical-align:middle;">
<p><span class="font6" style="font-style:italic;">Valid</span></p></td></tr>
<tr><td style="vertical-align:top;"></td><td style="vertical-align:top;"></td><td style="vertical-align:middle;">
<p><span class="font6">X1.1</span></p></td><td style="vertical-align:middle;">
<p><span class="font6">0.821</span></p></td><td style="vertical-align:middle;">
<p><span class="font6" style="font-style:italic;">Valid</span></p></td></tr>
<tr><td style="vertical-align:top;"></td><td style="vertical-align:top;"></td><td style="vertical-align:middle;">
<p><span class="font6">X1.2</span></p></td><td style="vertical-align:middle;">
<p><span class="font6">0.795</span></p></td><td style="vertical-align:middle;">
<p><span class="font6" style="font-style:italic;">Valid</span></p></td></tr>
<tr><td style="vertical-align:top;"></td><td style="vertical-align:top;"></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font6">X1.3</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font6">0.820</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font6" style="font-style:italic;">Valid</span></p></td></tr>
<tr><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font6">2</span></p></td><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font6">Stres Kerja</span></p></td><td style="vertical-align:middle;">
<p><span class="font6">X1.4</span></p></td><td style="vertical-align:middle;">
<p><span class="font6">0.824</span></p></td><td style="vertical-align:middle;">
<p><span class="font6" style="font-style:italic;">Valid</span></p></td></tr>
<tr><td style="vertical-align:top;"></td><td style="vertical-align:top;"></td><td style="vertical-align:middle;">
<p><span class="font6">X1.5</span></p></td><td style="vertical-align:middle;">
<p><span class="font6">0.833</span></p></td><td style="vertical-align:middle;">
<p><span class="font6" style="font-style:italic;">Valid</span></p></td></tr>
<tr><td style="vertical-align:top;"></td><td style="vertical-align:top;"></td><td style="vertical-align:middle;">
<p><span class="font6">X1.6</span></p></td><td style="vertical-align:middle;">
<p><span class="font6">0.844</span></p></td><td style="vertical-align:middle;">
<p><span class="font6" style="font-style:italic;">Valid</span></p></td></tr>
<tr><td style="vertical-align:top;"></td><td style="vertical-align:top;"></td><td style="vertical-align:middle;">
<p><span class="font6">X2.1</span></p></td><td style="vertical-align:middle;">
<p><span class="font6">0.692</span></p></td><td style="vertical-align:middle;">
<p><span class="font6" style="font-style:italic;">Valid</span></p></td></tr>
<tr><td style="vertical-align:top;"></td><td style="vertical-align:top;"></td><td style="vertical-align:middle;">
<p><span class="font6">X2.2</span></p></td><td style="vertical-align:middle;">
<p><span class="font6">0.706</span></p></td><td style="vertical-align:middle;">
<p><span class="font6" style="font-style:italic;">Valid</span></p></td></tr>
<tr><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font6">3</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font6">Pemberdayaan</span></p></td><td style="vertical-align:middle;">
<p><span class="font6">X2.3</span></p></td><td style="vertical-align:middle;">
<p><span class="font6">0.769</span></p></td><td style="vertical-align:middle;">
<p><span class="font6" style="font-style:italic;">Valid</span></p></td></tr>
<tr><td style="vertical-align:top;"></td><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font6">Karyawan</span></p></td><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font6">X2.4</span></p></td><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font6">0.721</span></p></td><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font6" style="font-style:italic;">Valid</span></p></td></tr>
<tr><td style="vertical-align:top;"></td><td style="vertical-align:top;"></td><td style="vertical-align:middle;">
<p><span class="font6">X2.5</span></p></td><td style="vertical-align:middle;">
<p><span class="font6">0.781</span></p></td><td style="vertical-align:middle;">
<p><span class="font6" style="font-style:italic;">Valid</span></p></td></tr>
<tr><td style="vertical-align:top;"></td><td style="vertical-align:top;"></td><td style="vertical-align:middle;">
<p><span class="font6">X2.6</span></p></td><td style="vertical-align:middle;">
<p><span class="font6">0.748</span></p></td><td style="vertical-align:middle;">
<p><span class="font6" style="font-style:italic;">Valid</span></p></td></tr>
<tr><td colspan="5" style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font6" style="font-style:italic;">Sumber:Data diolah, 2015</span></p></td></tr>
</table>
<p><span class="font8">Tabel 1 menunjukan bahwa seluruh koefisien kolerasi dari 18 indikator</span></p>
<p><span class="font8">dengan 56 orang responden memiliki nilai lebih besar dari 0,3 maka dari itu dapat</span></p>
<p><span class="font8">disimpulkan seluruh indikator pada penelitian ini dinyatakan valid.</span></p>
<table border="1">
<tr><td style="vertical-align:top;"></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font8" style="font-weight:bold;">Tabel 2.</span></p>
<p><span class="font8" style="font-weight:bold;">Hasil Uji Reliabilitas Instrumen</span></p></td></tr>
<tr><td style="vertical-align:middle;">
<p><span class="font6">No</span></p></td><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font6">Cronbach’s</span></p>
<p><span class="font6">Variabel &nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;Keterangan</span></p></td></tr>
<tr><td style="vertical-align:middle;">
<p><span class="font6">1</span></p></td><td style="vertical-align:middle;">
<p><span class="font6">Kepuasan Kerja (Y) &nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;0.875 &nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;</span><span class="font6" style="font-style:italic;">Reliabel</span></p></td></tr>
<tr><td style="vertical-align:middle;">
<p><span class="font6">2</span></p></td><td style="vertical-align:middle;">
<p><span class="font6">Stres Kerja (X1) &nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;0.904 &nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;</span><span class="font6" style="font-style:italic;">Reliabel</span></p></td></tr>
<tr><td style="vertical-align:middle;">
<p><span class="font6">3</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font6"><sup>Pemberdayaan</sup> &nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;0.831 &nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;</span><span class="font6" style="font-style:italic;">Reliabel</span></p>
<p><span class="font6">Karyawan (X2)</span></p></td></tr>
</table>
<p><span class="font6" style="font-style:italic;">Sumber:</span><span class="font6">Data diolah, 2015</span></p>
<p><span class="font8">Tabel 2 dapat dilihat dari hasil perhitungan reliabilitas seluruhnya memperoleh koefisien </span><span class="font8" style="font-style:italic;">Alpha Cronbach</span><span class="font8"> lebih besar dari 0,6. Hal ini menunjukan bahwa pengukuran tersebut sudah reliable.</span></p>
<div>
<h1><a name="bookmark14"></a><span class="font8" style="font-weight:bold;"><a name="bookmark15"></a>Uji Asumsi Klasik</span></h1>
</div><br clear="all">
<h1><a name="bookmark16"></a><span class="font8" style="font-weight:bold;"><a name="bookmark17"></a>Tabel 3.</span><br><br><span class="font8" style="font-weight:bold;"><a name="bookmark18"></a>Uji Normalitas</span></h1>
<p><span class="font6" style="font-weight:bold;">Unstandardized Residual</span></p>
<div>
<p><span class="font6">Kolmogorov-Smirnov Z</span></p>
<p><span class="font6">Asymp. Sig. (2-tailed)</span></p>
</div><br clear="all">
<p><span class="font6">0,665</span></p>
<p><span class="font6">0,769</span></p>
<p><span class="font7" style="font-style:italic;">Sumber</span><span class="font7"> :Data diolah, 2015</span></p>
<p><span class="font8">Tabel 3 menunjukkan nilai </span><span class="font8" style="font-style:italic;">Asymp. Sig (2-tailed)</span><span class="font8"> sebesar 0,769&gt; α = 0,05.</span></p>
<p><span class="font8">Maka dapat dikatakan data sudah berdistribusi nomal.</span></p>
<p><span class="font8" style="font-weight:bold;">Tabel 4.</span></p>
<p><span class="font8" style="font-weight:bold;">Uji Multikolinieritas</span></p>
<table border="1">
<tr><td style="vertical-align:top;"></td><td style="vertical-align:middle;">
<p><span class="font6" style="font-weight:bold;">Nilai Tolerance</span></p></td><td style="vertical-align:middle;">
<p><span class="font6" style="font-weight:bold;">Nilai VIF</span></p></td></tr>
<tr><td style="vertical-align:middle;">
<p><span class="font6">Stres Kerja</span></p></td><td style="vertical-align:middle;">
<p><span class="font6">0,809</span></p></td><td style="vertical-align:middle;">
<p><span class="font6">1,237</span></p></td></tr>
<tr><td style="vertical-align:middle;">
<p><span class="font6">Pemberdayaan Karyawan</span></p></td><td style="vertical-align:middle;">
<p><span class="font6">0,809</span></p></td><td style="vertical-align:middle;">
<p><span class="font6">1,237</span></p></td></tr>
</table>
<p><span class="font6" style="font-style:italic;">Sumber</span><span class="font6"> :Data diolah, 2015</span></p>
<p><span class="font8">Tabel 4 menunjukkan nilai Tolerance dan VIF untuk indikator seluruh variabel bebas &gt;&nbsp;0,10 dan lebih kecil dari 10. Jadi, model uji tidak terdapat</span></p>
<p><span class="font8">multikolinearitas.</span></p>
<p><span class="font8" style="font-weight:bold;">Tabel 5.</span></p>
<p><span class="font8" style="font-weight:bold;">Uji Heteroskedastisitas</span></p>
<table border="1">
<tr><td style="vertical-align:middle;">
<p><span class="font6" style="font-weight:bold;">Variabel</span></p></td><td style="vertical-align:middle;">
<p><span class="font6" style="font-weight:bold;">Signifikansi</span></p></td></tr>
<tr><td style="vertical-align:middle;">
<p><span class="font6">Stres Kerja</span></p></td><td style="vertical-align:middle;">
<p><span class="font6">0.080</span></p></td></tr>
<tr><td style="vertical-align:middle;">
<p><span class="font6">Pemberdayaan Karyawan</span></p></td><td style="vertical-align:middle;">
<p><span class="font6">0.196</span></p></td></tr>
</table>
<p><span class="font6" style="font-style:italic;">Sumber</span><span class="font6"> :Data diolah, 2015</span></p>
<p><span class="font8">Tabel 5 menunjukkan variabel bebas tidak berpengaruh terhadap nilai absolute residual statistik dari model regresi yang digunakan ini dilihat dari nilaiprobabilitas signifikanmasing-masing variabel stres kerja dan pemberdayaan karyawan di atas α = 0,05. Jadi dapat dikatakan model regresi tidak terdapat heteroskedastisitas.</span></p>
<p><span class="font1">3585</span></p>
<p><span class="font8" style="font-weight:bold;">Tabel 6.</span></p>
<p><span class="font8" style="font-weight:bold;">Analisis Regresi Linier Berganda</span></p>
<table border="1">
<tr><td style="vertical-align:middle;">
<p><span class="font6" style="font-weight:bold;">Variabel Terikat</span></p></td><td style="vertical-align:middle;">
<p><span class="font6" style="font-weight:bold;">Variabel Bebas</span></p></td><td style="vertical-align:middle;">
<p><span class="font6" style="font-weight:bold;">Koefisien Regresi</span></p></td><td style="vertical-align:middle;">
<p><span class="font6" style="font-weight:bold;">t-hitung &nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;Sig</span></p></td><td style="vertical-align:middle;">
<p><span class="font6" style="font-weight:bold;">Ket</span></p></td></tr>
<tr><td style="vertical-align:middle;">
<p><span class="font6">Kepuasan Kerja</span></p></td><td style="vertical-align:middle;">
<p><span class="font6">Stres Kerja</span></p></td><td style="vertical-align:middle;">
<p><span class="font6">-0.202</span></p></td><td style="vertical-align:middle;">
<p><span class="font6">-2.444 &nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;0.018</span></p></td><td style="vertical-align:middle;">
<p><span class="font6">Sig</span></p></td></tr>
<tr><td style="vertical-align:top;"></td><td style="vertical-align:middle;">
<p><span class="font6">Pemberdayaan</span></p></td><td style="vertical-align:middle;">
<p><span class="font6">0.732</span></p></td><td style="vertical-align:middle;">
<p><span class="font6">8.850 &nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;0</span></p></td><td style="vertical-align:middle;">
<p><span class="font6">Sig</span></p></td></tr>
<tr><td style="vertical-align:middle;">
<p><span class="font6">Constant = 1.284</span></p></td><td style="vertical-align:top;"></td><td style="vertical-align:top;"></td><td style="vertical-align:middle;">
<p><span class="font6">F Ratio = 63.838</span></p></td><td style="vertical-align:top;"></td></tr>
<tr><td style="vertical-align:middle;">
<p><span class="font6">R Square= 0.707</span></p></td><td style="vertical-align:top;"></td><td style="vertical-align:top;"></td><td style="vertical-align:middle;">
<p><span class="font6">Sig = 0.000</span></p></td><td style="vertical-align:top;"></td></tr>
</table>
<p><span class="font6" style="font-style:italic;">Sumber</span><span class="font6"> : Data diolah, 2015</span></p>
<p><span class="font7">Y = 1,284-0,202 X</span><span class="font4">1 </span><span class="font7">+ 0,732 X</span><span class="font4">2</span></p>
<p><span class="font8">Keterangan:</span></p>
<p><span class="font8">Y &nbsp;&nbsp;&nbsp;= Kepuasan Kerja</span></p>
<p><span class="font8">X</span><span class="font5">1 &nbsp;&nbsp;&nbsp;</span><span class="font8">= Stres Kerja</span></p>
<p><span class="font8">X</span><span class="font5">2 &nbsp;&nbsp;</span><span class="font8">= Pemberdayaan Karyawan</span></p>
<p><span class="font8">Persamaan regresi linear berganda tersebut menunjukkan arah masing-masing variabel bebas terhadap variabel terikatnya.Persamaan regresi linear berganda tersebut dapat diuraikan sebagai berikut.</span></p>
<p><span class="font8">β</span><span class="font5">1 &nbsp;</span><span class="font8">= - 0,184,menunjukkan bahwa streskerja berpengaruh negatif terhadap</span></p>
<p><span class="font8">kepuasan kerja pada departemen </span><span class="font8" style="font-style:italic;">food and beverage</span><span class="font8"> di Prama Sanur Beach Hotel, yang artinya apabila stress kerja meningkat maka kepuasan kerja akan menurun.</span></p>
<p><span class="font8">β</span><span class="font5">2 &nbsp;</span><span class="font8">= + 0,784, menunjukkan bahwa pemberdayaan karyawan berpengaruh</span></p>
<p><span class="font8">positif terhadap kepuasan kerja pada departemen </span><span class="font8" style="font-style:italic;">food and beverage</span><span class="font8"> di Prama Sanur Beach Hotel, yang artinya apabila pemberdayaan karyawan meningkatkan maka kepuasan kerja akan meningkat.</span></p>
<p><span class="font8">R<sup>2</sup> = 0,707, yang berarti bahwa sebesar 70,7 persen stres kerja dan</span></p>
<p><span class="font8">pemberdayaan karyawan mempengaruhi kepuasan kerja pada departemen </span><span class="font8" style="font-style:italic;">food and beverage</span><span class="font8"> di Prama Sanur Beach Hotel, sedangkan sisanya sebesar 29,3 persen dipengaruhi oleh faktor lainnya.</span></p>
<p><span class="font8" style="font-weight:bold;">Pengujian Hipotesis</span></p>
<p><span class="font8" style="font-weight:bold;">Tabel 7.</span></p>
<p><span class="font8" style="font-weight:bold;">Uji Statistik t</span></p>
<table border="1">
<tr><td style="vertical-align:middle;">
<p><span class="font6" style="font-weight:bold;">Variabel</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font6" style="font-weight:bold;">Koefisien Regresi</span></p></td><td style="vertical-align:middle;">
<p><span class="font6" style="font-weight:bold;">t</span><span class="font4" style="font-weight:bold;">hitung</span></p></td><td style="vertical-align:middle;">
<p><span class="font6" style="font-weight:bold;">Sig.</span></p></td><td style="vertical-align:middle;">
<p><span class="font6" style="font-weight:bold;">t</span><span class="font4" style="font-weight:bold;">tabel</span></p></td><td style="vertical-align:middle;">
<p><span class="font6" style="font-weight:bold;">Ket</span></p></td></tr>
<tr><td style="vertical-align:middle;">
<p><span class="font6">Stres Kerja</span></p></td><td style="vertical-align:middle;">
<p><span class="font6">-.184</span></p></td><td style="vertical-align:middle;">
<p><span class="font6">-2.444</span></p></td><td style="vertical-align:middle;">
<p><span class="font6">.018</span></p></td><td style="vertical-align:middle;">
<p><span class="font6">1.674</span></p></td><td style="vertical-align:middle;">
<p><span class="font6">Terdukung</span></p></td></tr>
<tr><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font6">Pemberdayaan Karyawan</span></p></td><td style="vertical-align:middle;">
<p><span class="font6">.784</span></p></td><td style="vertical-align:middle;">
<p><span class="font6">8.850</span></p></td><td style="vertical-align:middle;">
<p><span class="font6">.000</span></p></td><td style="vertical-align:middle;">
<p><span class="font6">1.674</span></p></td><td style="vertical-align:middle;">
<p><span class="font6">Terdukung</span></p></td></tr>
</table>
<p><span class="font6" style="font-style:italic;">Sumber:</span><span class="font6"> data diolah, 2015</span></p>
<p><span class="font8">Pada Tabel 5 menunjukan hasil uji variabel stres kerja (X</span><span class="font5">1</span><span class="font8">) dengan nilai t</span><span class="font5">hitung </span><span class="font8">(-2,444) lebih besar dari t</span><span class="font5">tabel </span><span class="font8">(1,674).Maka dapat disimpulkan bahwa stres kerja berpengaruh negatif dan signifikan terhadap kepuasan kerja karyawan pada departemen </span><span class="font8" style="font-style:italic;">food and beverage</span><span class="font8"> di Prama Sanur Beach Hotel. Penelitian ini sesuai dengan penelitian sebelumnya yang dilakukan oleh Ismail </span><span class="font8" style="font-style:italic;">et al</span><span class="font8"> (2009), Iqbal (2012), Edi (2009), dan Leung </span><span class="font8" style="font-style:italic;">et al</span><span class="font8"> (2012).</span></p>
<p><span class="font8">Berdasarkan hasil uji terhadap variabel stres kerja (X</span><span class="font5">1</span><span class="font8">) menunjukan nilai t</span><span class="font5">hitung </span><span class="font8">(8,850) lebih besar dari t</span><span class="font5">tabel </span><span class="font8">(1,674).Maka dapat disimpulkan bahwa pemberdayaan karyawan berpengaruh positif dan signifikan terhadap kepuasan kerja karyawan pada departemen </span><span class="font8" style="font-style:italic;">food and beverage</span><span class="font8"> di Prama Sanur Beach Hotel. Penelitian ini sesuai dengan penelitian sebelumnya yang dilakukan oleh Pelit </span><span class="font8" style="font-style:italic;">et al </span><span class="font8">(2011), Mushipe (2011), Saeed (2013), dan Indradevi (2012).</span></p>
<p><span class="font8" style="font-weight:bold;">SIMPULAN DAN SARAN</span></p>
<h1><a name="bookmark19"></a><span class="font8" style="font-weight:bold;"><a name="bookmark20"></a>Simpulan</span></h1>
<p><span class="font8">Berdasarkan hasil analisis penelitian dan hasil pembahasan yang telah dilakukan, maka dapat ditarik beberapa kesimpulan, yaitu:</span></p>
<ul style="list-style:none;"><li>
<p><span class="font8">1) &nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;Stres kerja berpengaruh negatif dan signifikan terhadap kepuasan kerja</span></p></li></ul>
<p><span class="font8">karyawan pada departemen </span><span class="font8" style="font-style:italic;">food and beverage</span><span class="font8"> di Prama Sanur Beach Hotel.</span></p>
<ul style="list-style:none;"><li>
<p><span class="font8">2) &nbsp;&nbsp;&nbsp;Pemberdayaan karyawan berpengaruh positif dan signifikan terhadap</span></p></li></ul>
<p><span class="font8">kepuasan kerja karyawan pada departemen </span><span class="font8" style="font-style:italic;">food and beverage</span><span class="font8"> di Prama Sanur Beach Hotel.</span></p>
<h1><a name="bookmark21"></a><span class="font8" style="font-weight:bold;"><a name="bookmark22"></a>Saran</span></h1>
<p><span class="font8">Berdasarkan hasil kesimpulan, maka saran yang dapat diberikan adalah sebagai berikut.</span></p>
<ul style="list-style:none;"><li>
<p><span class="font8">1) &nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;Aspek stres kerja yang perlu diperbaiki adalah pemberian pekerjaan yang</span></p></li></ul>
<p><span class="font8">berlebihan. Karena dari hasil penilaian responden nilai ini merupakan nilai yang paling terbesar dibandingkan dengan nilai yang lain. Sebaiknya karyawan diberikan pekerjaan yang sesuai dengan tugas dan fungsinya masing-masing karena dengan demikian karyawan akan dapat terhindar dari stres kerja sehingga kepuasan kerjanya akan menjadi lebih baik. Contohnya pada departemen </span><span class="font8" style="font-style:italic;">food and beverage kitchen</span><span class="font8"> sebaiknya karyawan tidak diberikan memproduksi makanan yang bukan menjadi tanggung jawab dan bidangnya, karena seringkali karyawan merasakan</span></p>
<p><span class="font8">stres kerja akibat memproduksi makanan yang diluar tanggung jawab dan bidangnya masing-masing.</span></p>
<ul style="list-style:none;"><li>
<p><span class="font8">2) &nbsp;&nbsp;&nbsp;Aspek pemberdayaan karyawan yang perlu diperbaiki adalah pemberian</span></p></li></ul>
<p><span class="font8">kesempatan yang cukup besar kepada karyawan untuk terlibat didalam pekerjaan, hal tersebut disebabkan karena nilai ini menunjukkan nilai yang terkecil dibandingkan dengan nilai yang lainnya. Sebaiknya karyawan secara adil diberikan kesempatan yang cukup besar untuk terlibat didalam pekerjaan, contohnya adalah pada bagian </span><span class="font8" style="font-style:italic;">food and beverageservice </span><span class="font8">karyawan seharusnya diberikan kesempatan secara adil untuk melayani tamu yang berkunjung, karena disaat tamu yang berkunjung melampaui kapasitas dari karyawan, seringkali atasan tidak bersikap adil untuk menunjuk karyawan dalam melayani tamu tersebut, dengan melayani tamu yang lebih banyak maka karyawan akan mendapatkan bonus lebih banyak juga, hal tersebutlah yang akan membuat karyawan merasa lebih diberdayakan sehingga kepuasan kerjanya juga akan menjadi lebih baik.</span></p>
<h1><a name="bookmark23"></a><span class="font8" style="font-weight:bold;"><a name="bookmark24"></a>REFERENSI</span></h1>
<p><span class="font8">Akbar, Syed Waqar, Muhamad Yousaf, Naeem Ul Ha &amp;&nbsp;Ahmed Imran Hujra. 2011. Impact of Employee Empowerment on Job Satisfaction: An Empirical Analysis of Pakistani Service Industry. </span><span class="font8" style="font-style:italic;">Interdisciplinary journal of contemporary research in business</span><span class="font8">, 2(11), pp:680-685.</span></p>
<p><span class="font8">Al Swidi, Abdullah kaid. 2012. Is the Relationship between Employees Psychological Empowerment and Employees Job Satisfaction Contingent on The Transformasional Leadership? A Study on The Yemeni Islamic Bank. </span><span class="font8" style="font-style:italic;">Asian Social Science.</span><span class="font8"> 8 (10): pp:130-150.</span></p>
<p><span class="font8">Ardana I Komang, Ni Wayan Mujiati dan Anak Agung Ayu Sriathi. 2013. </span><span class="font8" style="font-style:italic;">Perilaku Keorganisasian</span><span class="font8">, Edisi Kedua. Yogyakarta: Graha Ilmu.</span></p>
<p><span class="font8">Armanu, Facthur Rochman dan Novita Mandayanti. 2012. Pengaruh Pemberdayaan Psikologis dan Komitmen Afektif terhadap Kepuasan Kerja dan Kinerja Pegawai (Studi Pada Dinas Tata Kota dan Pengawasan Bangunan Kota Mataram). </span><span class="font8" style="font-style:italic;">Jurnal Aplikasi Manajemen</span><span class="font8">. 10 (1): h: 152-160.</span></p>
<p><span class="font8">Edi, Suhanto. 2009. Pengaruh Stres Kerja dan Iklim Organisasi Terhadap Turnover Intention dengan Kepuasan Kerja Sebagai Variabel Intervening Pada Bank Internasional Indonesia.</span><span class="font8" style="font-style:italic;">Tesis</span><span class="font8">. Program Studi Magister Manajemen Program Pasca Sarjana Universitas Diponegoro, Semarang.</span></p>
<p><span class="font8">Hafni, Anita Widianti. 2010. Analisis Hubungan antara Stres Kerja dengan Kepuasan Kerja Karyawan berdasarkan Gender pada PT Transindo Sarana Semarang.</span><span class="font8" style="font-style:italic;">Skripsi</span><span class="font8">. Fakultas Ekonomi Universitas Diponogoro, Semarang.</span></p>
<p><span class="font8">Handoko, T. H. 2008. </span><span class="font8" style="font-style:italic;">Manajemen Personalia dan Sumber Daya Manusia</span><span class="font8">. Yogyakarta: BPFE.</span></p>
<p><span class="font8">Hartono Brian dan Roy Setiawan.2013.Pengaruh Komitmen Organisasioanl Terhadap Kepuasan Kerja Karyawan Paparons Pizza City of Tomorrow.</span><span class="font8" style="font-style:italic;">AGORA Jurnal</span><span class="font8">. 1(1), h: 1-8.</span></p>
<p><span class="font8">Hasibuan, SP. Melayu. 2014. </span><span class="font8" style="font-style:italic;">Manajemen Sumber Daya Manusia.</span><span class="font8"> Edisi Revisi. Jakarta: Bumi Aksara.</span></p>
<p><span class="font8">Indradevi, R. 2012. The Impact of Psychological Empowerment on Job Performance and Job Satisfaction in India Software Compains. </span><span class="font8" style="font-style:italic;">International Journal of Multidiciplinary Management Studies</span><span class="font8">. 2(4): pp: 34-48</span></p>
<p><span class="font8">Iqbal Muhammad. 2012. Impact of Job Stres on Job Satisfaction among Air Traffic Controller of Civil Aviantion Authority An eperical Study From Pakistan. </span><span class="font8" style="font-style:italic;">International Journal of Human Resources Studies</span><span class="font8">. 2 (2): pp: 5370.</span></p>
<p><span class="font8">Ismail Azman, Amy Yao, Nek Kamal, Yeop Yunus. 2009. Relationship Between Occupational Stres an Job Satifaction An Emperical Study in Malaysia. </span><span class="font8" style="font-style:italic;">The Romania Economic Journal</span><span class="font8">, 24 (3): pp: 131-140</span></p>
<p><span class="font8">Kadarisman. 2013. </span><span class="font8" style="font-style:italic;">Manajemen Pengambangan Sumber Daya Manusia</span><span class="font8">. Edisi 1, cetakan pertama. Jakarta : Rajawali Pers.</span></p>
<p><span class="font8">Kerambut, Chistien A. 2012. Analisis Pengaruh Kecerdasan Emosional, Stres Kerja dan Kepuasan Kerja terhadap Komitmen Organisasional (Studi Pada Perawat Unit Rawat Inap RS Panti Waluya malang. </span><span class="font8" style="font-style:italic;">Jurnal Aplikasi Manajemen</span><span class="font8">. 10 (3): h: 655-668.</span></p>
<p><span class="font8">Leung wee lee, Frank H.Fu, Lynda Rasdel. 2012. Manajerial Stres And Job Satisfaction in the Sport and Recreation Industry in Hongkong. </span><span class="font8" style="font-style:italic;">Women in Sport and Physical Activity Journal</span><span class="font8">, 21 (1), pp: 15-23.</span></p>
<p><span class="font8">Lodjo, Fernando Stefanus. 2013. Pengaruh Pelatihan, Pemberdayaan dan Self efficacy Terhadap Kepuasan Kerja. </span><span class="font8" style="font-style:italic;">Jurnal EMBA</span><span class="font8">, 1 (3), pp: 747-755</span></p>
<p><span class="font8">Mushipe Zuvarashe Judith. 2011. Employee Empowerment and Job Satisfaction A study of employee in the manufacturing sector in Zimbabwe. </span><span class="font8" style="font-style:italic;">Interdisciplinary Journal of Contemporary research in Business</span><span class="font8">, 3 (8), pp: 18-41.</span></p>
<p><span class="font8">Pelit, Elbeyi., Yuksel Ozturk., &amp;&nbsp;Yakin Arslanturk. 2011. The effects of employee empowerment on employee job satisfaction A study on hotels in Turkey. </span><span class="font8" style="font-style:italic;">International Journal of Contemporary Hospitality Management</span><span class="font8">, 23 (6), pp: 784-802</span></p>
<p><span class="font8">Putra Suwardiana I Gd dan I Md Artha Wibawa.2014. Pengaruh Stres Kerja dan Komitmen Organisasi terhadap Kepuasan Kerja berdasarkan Gender pada Warong Miyabi Bali.</span><span class="font8" style="font-style:italic;">E-Jurnal Manajemen Universitas Udayana.</span><span class="font8">h: 27452766</span></p>
<p><span class="font8">Rini. 2010. Pendekatan yang digunakan dalam mengatasi Stres Kerja pada Suatu Organisasi. </span><span class="font8" style="font-style:italic;">Jurnal ilmiah</span><span class="font8">, 11 (3), h: 8-12.</span></p>
<p><span class="font8">Saeed Amir, Abdul Qayyum Chaudhry, Sahahbaz Ahmad, Ghalib ata. 2013. Measuring the Impact of Empowermwnt on Job Satisfaction Among the Middle Level Managers of Juc Descon Lahore. </span><span class="font8" style="font-style:italic;">Jurnal</span><span class="font8">, 3(4), pp: 89- 95.</span></p>
<p><span class="font8">Sahoo Choudan Kumar, Sitaram Das. 2011. Employee Empowerment A Strategy to Words Workplaye Commitment. </span><span class="font8" style="font-style:italic;">Eropean Journal Of Business and Management</span><span class="font8">, 3 (11), pp:46-54.</span></p>
<p><span class="font8">Soedarmayanti. 2008. </span><span class="font8" style="font-style:italic;">Manajemen Sumber Daya Manusia</span><span class="font8">. Bandung: PT Refika Adiutama</span></p>
<p><span class="font8">Srinadi Eka Ni Made dan I Gst Salit Ketut Netra. 2014. Pengaruh Pemberdayaan, Self Efficacy, dan Pengembangan Karier terhadap Kepuasan Kerja Karyawan</span><span class="font8" style="font-style:italic;">.E-Jurnal Manajemen Universitas Udayana.</span><span class="font8">h: 1894-1910</span></p>
<p><span class="font8">Styawahyuni Ari dan Md Yuniari.2014. Pengaruh Pemberdayaan Karyawan dan Stres Kerja terhadap Kepuasan Kerja Karyawan.</span><span class="font8" style="font-style:italic;">E-Jurnal Manajemen Universitas Udayana.</span><span class="font8">h:1590-1603</span></p>
<p><span class="font8">Sugiyono. 2013. </span><span class="font8" style="font-style:italic;">Metode Penelitian Bisnis</span><span class="font8">. Bandung : Alfabeta.</span></p>
<p><span class="font8">Suwatno. H, Juni Priansa. Donni, 2011.</span><span class="font8" style="font-style:italic;">Manajemen SDM dalam Organisasi Publik dan Bisnis</span><span class="font8">. 1. Alvabeta, Bandung.</span></p>
<p><span class="font8">Tunjungsari Peni. 2011. Pengaruh Stres Kerja terhadap Kepuasan Kerja Karyawan pada Kantor Pusat PT. Pos Indonesia (PERSERO) Bandung.</span><span class="font8" style="font-style:italic;">Jurnal</span><span class="font8">. 1(1), h: 1-14.</span></p>
<p><span class="font8">Wibowo. 2013. </span><span class="font8" style="font-style:italic;">Manajemen Kinerja</span><span class="font8">. Edisi Ketiga. Jakarta: PT Raja Grafindo Persada.</span></p>
<p><span class="font8">Wijaya, Yogi I Md. 2014. Pengaruh Stres Kerja, Lingkungan Kerja Fisik dan Kompensasi Finansial terhadap Kinerja Karyawan Hotel Puri Raja Kuta Badung. </span><span class="font8" style="font-style:italic;">Skripsi</span><span class="font8">.Fakultas Ekonomi dan Bisnis Universitas Udayana, Denpasar.</span></p>
<p><span class="font1">3592</span></p>