---
layout: full_article
title: "PENGARUH KOMPENSASI DAN LINGKUNGAN KERJA TERHADAP KEPUASAN KERJA KARYAWAN PADA PERUSAHAAN DAERAH AIR MINUM TIRTA MANGUTAMA BADUNG"
author: "Made Nensy Dwijayanti, A.A Sagung Kartika Dewi"
categories: manajemen
comments: true
---

<p><span class="font3">E-Jurnal Manajemen Unud, Vol. 4, No. 12, 2015: 4274 - 4301</span></p>
<p><span class="font3">ISSN : 2302-8912</span></p>
<p><span class="font4" style="font-weight:bold;">PENGARUH KOMPENSASI DAN LINGKUNGAN KERJA TERHADAP KEPUASAN KERJA KARYAWAN PADA PERUSAHAAN DAERAH AIR MINUM TIRTA MANGUTAMA BADUNG</span></p><a name="caption1"></a>
<h1><a name="bookmark0"></a><span class="font4" style="font-weight:bold;"><a name="bookmark1"></a>Made Nensy Dwijayanti<sup>1 </sup>A.A Sagung Kartika Dewi<sup>2</sup></span></h1>
<p><span class="font4"><sup>1,2</sup>Fakultas Ekonomi dan Bisnis Universitas Udayana, Bali, Indonesia e-mail: Nensy.dwijayanti@yahoo.com/telp: 081933100073</span></p>
<h1><a name="bookmark2"></a><span class="font4" style="font-weight:bold;"><a name="bookmark3"></a>ABSTRAK</span></h1>
<p><span class="font3">Tujuan penelitian ini yaitu untuk mengetahui pengaruh kompensasi dan lingkungan kerja terhadap kepuasan kerja karyawan pada PDAM Tirta Mangutama Badung.Penelitian ini dilakukan Pada Perusahaan Daerah Air Minum Tirta Mangutama Badung dengan menggunakan sampel sebanyak 66 responden dan data dianalisis dengan teknik analisis regresi linier berganda.Hasil analisis dalam penelitian ini ditemukan bahwa kompensasi dan lingkungan kerja secara parsial berpengaruh positif dan signifikan terhadap kepuasan kerja. Variabel yang paling dominan mempengaruhi kepuasan kerja adalah lingkungan kerja. Pada variabel kompensasi indikator nilai yang paling rendah adalah tunjangan, oleh karena itu perusahaan harus memperhatikan peningkatan nominal pada tunjangan seiring dengan peningkatan laba perusahaan.Pada variabel lingkungan kerja indikator nilai yang paling rendah adalah penerangan, perusahaan harus menyesuaikan daya lampu yang dipakai dengan besarnya ruangan agar para pegawai merasa nyaman saat bekerja. Apabila hal tersebut dapat diperhatikan dengan baik maka dapat memberikan dampak yang positif serta meningkatkan kepuasan kerja karyawan pada PDAM Tirta Mangutama Badung.</span></p>
<p><span class="font3" style="font-weight:bold;">Kata Kunci: </span><span class="font3">Kepuasan Kerja, Kompensasi, dan Lingkungan Kerja</span></p>
<p><span class="font4" style="font-weight:bold;font-style:italic;">ABSTRACT</span></p>
<p><span class="font3" style="font-style:italic;">The purpose of this study is to determine the effect of compensation and work environment on employee job satisfaction at PDAM Tirta Mangutama Badung.This study was conducted In PDAM Tirta Mangutama Badung with a sample of 66 respondents and the data were analyzed by linear regression analysis techniques berganda.Hasil analysis in this study found that the compensation and work environment partially positive and significant impact on job satisfaction. The most dominant variable affecting job satisfaction is the work environment. The variable compensation indicator is the lowest value allowance, therefore, companies must pay attention to the nominal increase in allowances in line with the increase in corporate profits. In the work environment variables lowest value indicator is lighting, the company must adjust the lamp power used by the magnitude of the room so that employees feel comfortable while working. If it can be considered properly then it can have a positive impact and improve employee satisfaction at PDAM Tirta Mangutama Badung.</span></p>
<p><span class="font3" style="font-weight:bold;font-style:italic;">Keywords: </span><span class="font3" style="font-style:italic;">Job Satisfaction, Compensation and Working Environment</span></p>
<h1><a name="bookmark4"></a><span class="font4" style="font-weight:bold;"><a name="bookmark5"></a>PENDAHULUAN</span></h1>
<p><span class="font4">Sumber daya manusia merupakan salah satu penentu keberhasilan perusahaan karena peran sumber daya manusia sebagai aset berhargaadalah merencanakan,</span></p>
<p><span class="font4">melaksanakan serta mengendalikan berbagai kegiatan operasional perusahaan (Ardana, dkk. 2012:3). Perusahaan perlu memandang karyawan sebagai pribadi yang mempunyai kebutuhan atas pengakuan, penghargaan, dan bukan sebagai alat untuk pencapaian tujuan perusahaan (Fadhilah, 2010).Kepuasan kerja memiliki arti penting dalam setiap organisasi, karena kepuasan kerja merupakan kriteria untuk mengukur keberhasilan organisasi dalam memenuhi kebutuhan anggota yang berada di dalamnya. Kepuasan kerja merupakan sesuatu hal yang sangat personal, dimana yang bisa merasakan hanya orang bersangkutan dan mempunyai sifat tidak selalu sama antara orang yang satu dengan yang lainnya (Riansari, dkk. 2012).</span></p>
<p><span class="font4">Robbins (2006:78) mengemukakan bahwa kepuasan kerja merupakan suatu sikap umum terhadap pekerjaan seseorang yang menunjukkan perbedaan antara jumlah penghargaan yang diterima pekerja dengan jumlah yang diyakini seharusnya diterima pekerja. Karyawan akan merasa puas dalam bekerja apabila aspek pekerjaan dan individunya saling menunjang sehingga dapat dikatakan bahwa kepuasan kerja itu mengenai perasaan seseorang tentang menyenangkan atau tidaknya pekerjaan yang dilakukan oleh karyawan (Sari, 2009). Menurut Herzberg yang dikutip oleh Suryana(2001:83) perilaku pekerja yang puas adalah mereka yang mempunyai motivasi yang tinggi untuk bekerja, mereka lebih senang dalam melakukan pekerjaannya, sedangkan ciri pekerja yang kurang puas adalah mereka yang malas berangkat kerja ke tempat bekerja dan malas dalam melakukan pekerjaannya, seperti pekerjaan yang seharusnya diselesaikan hari ini tetapi karyawan malas menyelesaikan pekerjaan tersebut.Menurut Robbins dan Judge (2009:107) kepuasan kerja adalah sebagai suatu perasaan positif tentang pekerjaan seseorang yang merupakan hasil dari sebuah evaluasi karakteristiknya.</span></p>
<p><span class="font4">Teori yang mendasari konsep kepuasan kerja ini adalah </span><span class="font4" style="font-style:italic;">Two factor Theory</span><span class="font4"> yang dikemukakan oleh Frederick Herzberg, menyatakan bahwa di dalam teori ini terdapat dua faktor yang dapat menyebabkan pegawai puas atau tidak puas yaitu faktor </span><span class="font4" style="font-style:italic;">satisfier </span><span class="font4">atau “motivator” dan faktor </span><span class="font4" style="font-style:italic;">dissatisfier</span><span class="font4"> atau </span><span class="font4" style="font-style:italic;">“hygiene”</span><span class="font4"> (pemeliharaan). </span><span class="font4" style="font-style:italic;">Satisfiers </span><span class="font4">(motivator) faktor sebagai kepuasan kerja yang terdiri atas dorongan berprestasi, pengenalan, kemajuan, pekerjaan itu sendiri, kesempatan berkembang dan tanggung jawab. Faktor pemeliharaan atau disebut </span><span class="font4" style="font-style:italic;">dissatisfier</span><span class="font4"> meliputi administrasi dan kebijakan perusahaan, kualitas pengawasan, hubungan dengan pengawas, gaji atau kompensasi, hubungan dengan karyawan lain, kondisi lingkungan kerja, keamanan kerja dan status (Ardana, dkk. 2012:193).</span></p>
<p><span class="font4">Marwansyah (2012:269) mengemukakan bahwa kompensasi merupakan penghargaan atau imbalan langsung maupun tidak langsung, </span><span class="font4" style="font-style:italic;">financial</span><span class="font4"> maupun </span><span class="font4" style="font-style:italic;">non financial</span><span class="font4"> yang adil dan layak kepada karyawan, sebagai balasan atas kontribusi atau jasanya terhadap pencapain tujuan organisasi.Kompensasi merupakan suatu pemberian kepada karyawan dengan pembayaranfinansial sebagai balas jasa untuk pekerjaan yang dilakukan dan sebagaimotivator untuk pelaksanaan kegiatan di masa yang akan datang (Simamora, 2006:445).</span></p>
<p><span class="font4">Larasaty (2005) menyatakan bahwa kompensasi dan lingkungan kerja berpengaruh positif terhadap kepuasan kerja karyawan, dimana kompensasi sebagai pendorong utama karyawan untuk bekerja.Odunlade (2012) mengemukakan bahwa kompensasi secara signifikan dan positif berpengaruh terhadap kepuasan kerja.Moyes, </span><span class="font4" style="font-style:italic;">et al.</span><span class="font4"> (2006) yang menyatakan bahwa, gaji yang adil dan merata berkorelasi dengan tingkat kepuasan kerja.Soni, dkk. (2013) mengemukakan bahwa kompensasi berpengaruh signifikan terhadap kepuasan kerja karyawan, hal ini berarti kompensasi</span></p>
<p><span class="font4">seperti gaji, bonus, insentif, tunjangan, penghargaan dan dana pensiun yang diberikan oleh perusahaan secara adil dan layak agar dapat meningkatkan kepuasan kerja para karyawan. Ada beberapa teori yang membahas tentang kompensasi dan lingkungan kerja, salah satunya adalah teori motivasi yang dikemukakan oleh </span><span class="font4" style="font-style:italic;">Claude S. George.</span><span class="font4">Teori ini mengemukakan bahwa seseorang mempunyai kebutuhan yang berhubungan dengan tempat dan suasana di lingkungan ia bekerja, upah yang adil dan layak, kesempatan untuk maju, pengakuan sebagai individu, keamanan kerja, tempat kerja yang baik, perlakuan yang wajar dan pengakuan atas prestasi (Hasibuan, 2011:163).</span></p>
<p><span class="font4">Perusahaan dalam membebankan tugas dan tanggung jawab kepada karyawan hendaknya juga memperhatikan lingkungan kerja karyawan. Perusahaan dituntut harus mampu memberikan rasa aman dan kenyamanan bagi karyawan dalam bekerja (Febriani dan Indrawati, 2013). Kondisi lingkungan kerja yang baik dan sehat dalam organisasi akan membuat para karyawan merasa terpacu untuk bekerja lebih giat, tenang dan fokus dalam mengerjakan tugas yang diberikan (Baktiar, 2012). Menurut Ahyari (2005:124) faktor yang menentukan lingkungan kerja di dalam perusahaan salah satunya adalah kondisi kerja, kondisi kerja ini terdapat dalam perusahaan dimana pekerja tersebut bekerja dan dapat dipersiapkan oleh manajemen perusahaan yang bersangkutan, hal ini meliputi: penerangan (sinar) yang cukup, suhu udara yang tepat, ruang kerja yang nyaman, serta keamanan kerja pada perusahaan.</span></p>
<p><span class="font4">Nitisemito(2008:89) menyatakan bahwa suatu kondisi lingkungan kerja dapat dikatakan baik apabila pegawai dapat melaksanakan kegiatan secara optimal, sehat, aman dan nyaman, sedangkan lingkungan kerja yang kurang baik menuntut tenaga kerja dan waktu yang lebih banyak dan tidak mendukung diperolehnya rancangan</span></p>
<p><span class="font4">sistem kerja yang efisien. Menurut Mehboob </span><span class="font4" style="font-style:italic;">et al.</span><span class="font4"> (2009) lingkungan kerja adalah suatu kondisi kerja yang baik seperti kantor menyenangkan, luas dan dirancang dengan baik dan didukung fasilitas lain yang memudahkan pekerjaan secara efektif.</span></p>
<p><span class="font4">Menurut Artha(2012)lingkungan kerja berpengaruh positif terhadap kepuasan kerja karyawan. Sardzoska dan Tang (2012) menyatakan bahwa lingkungan kerja berpengaruh secara signifikan dan positif terhadap kepuasan kerja karyawan. Lingkungan kerja yang menyenangkan sangat penting sebagai insentif untuk kepuasan kerja karyawan dalam melakukan pekerjaannya (Musriha, 2011).Menurut Gjorgji (2011) sebagian besar lingkungan kerja yang baik dapat membantu meningkatkan kepuasan kerja karyawan.Shalley (2010) menyatakan bahwa setiap karyawan menunjukkan dan melaporkan kepuasan kerja yang lebih tinggi atau lebih rendah ketika lingkungan kerja masuk ke dalam kriteria yang disukai oleh karyawan.</span></p>
<p><span class="font4">PDAM Tirta Mangutama Badung merupakan salah satu Perusahaan Daerah dibawah pemerintah Kabupaten Badung dan diberikan tugas untuk memberikan pelayanan, perawatan dan distribusi </span><span class="font4" style="font-style:italic;">supply</span><span class="font4">air bersih kepada masyarakat luas khususnya di wilayah Kabupaten Badung.Keberadaan sistem penyediaan air minum di Kabupaten Badung, telah ada sejak jaman Belanda, tepatnya pada sekitar tahun 1932.PDAM sebagai perusahaan daerah sarana air bersih yang diawasi atau di monitoringoleh aparat-aparat eksekutif maupun legislatif daerah.Perusahaan ini mempunyai karyawan sebanyak 195 orang dan bertempat diJalan Jl. Bedahulu No. 3 Denpasar-Bali.</span></p>
<p><span class="font4">Berdasarkan hasil observasi yang dilakukan ke perusahaan terdapat permasalahan yang berkaitan dengan kepuasan kerja karyawan PDAM Badung. Permasalahan tersebut terjadi karena perusahaan jarang memberikan bonus kepada karyawan ketika target perusahaan tercapai sehingga karyawan menjadi kurang</span></p>
<p><span class="font4">semangat dalam bekerja. Insentif yang diberikan juga sering dibayarkan tidak tepat waktu.Kepuasan kerja yang menurun ditunjukkan dengan perilaku karyawan yang tidak disiplin saat bekerja. Karyawan sering meninggalkan kantor saat jam kerja berlangsung dan kembali lagi hanya untuk absen. Data mengenai gaji karyawan ditunjukkan pada tabel berikut.</span></p>
<p><span class="font4">Selain itu terdapat permasalahan yang terkait dengan lingkungan kerja, dimana permasalahan pada lingkungan kerja yang berhubungan terhadap ruang gerak, dan kebisingan.Kurang penataan tempat kerja karyawan yang menyebabkan ketidaknyamanan karyawan dalam melakukan pekerjaannya. Ruang kerja yang terlalu dekat antara karyawan satu dengan yang lain membuat para karyawan tidak konsen dalam bekerja. Lingkungan kerja merupakan kondisi-kondisi fisik dan psikologis yang ada dalam perusahaan dimana karyawan tersebut bekerja, kondisi material menyangkut ventilasi yang kurang baik, udara yang lembab, kurang cahaya dan sebagainya, sedangkan kondisi psikologis meliputi hal-hal seperti: kalimat yang salah ucap dari rekan sekerja atau dari atasan, salah interprestasi, salah sugesti karena sugesti dipaksakan, dan sebagainya (Kartono, 2007:129).</span></p>
<p><span class="font4">Berdasarkan latar belakang permasalahan di atas, maka yang menjadi pokok permasalahan dalam penelitian ini adalah sebagai berikut, (1) Apakah kompensasi berpengaruh terhadap kepuasan kerja karyawan di PDAM Tirta Mangutama Badung?; (2) Apakah lingkungan kerjaberpengaruh terhadap kepuasan kerja karyawan di PDAM Tirta Mangutama Badung?; (3) Variabel manakah diantara kompensasi dan lingkungan kerja yang berpengaruh lebih kuat terhadap kepuasan kerja karyawan pada PDAM Tirta Mangutama Badung?</span></p>
<p><span class="font4">Berdasarkan latar belakang dan rumusan masalah sebelumnya, maka yang menjadi tujuan penelitian yaitu (1) Untuk mengetahui pengaruh Kompensasi terhadap Kepuasan Kerja karyawan pada PDAM Tirta Mangutama Badung; (2) Untuk mengetahui pengaruh Lingkungan Kerja terhadap Kepuasan Kerja karyawan pada PDAM Tirta Mangutama Badung; (3) Untuk mengetahui variabel yang berpengaruh lebih kuat antara Kompensasi dan Lingkungan Kerja terhadap Kepuasan Kerja Karyawan.</span></p>
<p><span class="font4">Menurut Bhatti </span><span class="font4" style="font-style:italic;">et al.</span><span class="font4"> (2011) kompensasi dan kepuasan kerja karyawan menunjukkan hubungan yang positif dan signifikan.Pemberian kompensasi secara adil akan lebih mudah dalam mempertahankan karyawan untuk memacu karyawan agar semakin giat dalam melakukan pekerjaannya (Muljani, 2002). Khan </span><span class="font4" style="font-style:italic;">et al</span><span class="font4"> (2011) mengemukakan bahwa aspek seperti pembayaran dan kondisi kerja berpengaruh positif dan signifikan terhadap kepuasan kerja karyawan.Balsam</span><span class="font4" style="font-style:italic;">etal.</span><span class="font4"> (2012)mengemukakan bahwa kompleksitas pekerjaan dan keseluruh capaian dalam perusahaan dipastikan dipengaruhi oleh gaji dan bonus.</span></p>
<p><span class="font4">Kompensasi secara signifikan dan positif berpengaruh terhadap kepuasan kerja karyawan, dimana karyawan memandang apabila kompensasi belum memadai maka produktivitas, prestasi, dan kepuasan akan turun (Widodo, 2010). Dhermawan, dkk. (2012) mengemukakan bahwa kompensasi dan lingkungan kerja memiliki pengaruh positif dan signifikan terhadap kepuasan kerja karyawan.</span></p>
<p><span class="font4">Berdasarkan landasan teori dan hasil penelitian sebelumnya, maka dikemukakan hipotesis:</span></p>
<p><span class="font4">H</span><span class="font2">1 </span><span class="font4">: Kompensasi berpengaruh positif dan signifikan terhadap kepuasan kerja karyawan pada PDAM Tirta Mangutama Badung</span></p>
<p><span class="font4">Handayani (2013) mengemukakan bahwa lingkungan kerja berpengaruh positif dan signifikan terhadap kepuasan kerja pegawai, hal ini menunjukkan bahwa lingkungan kerja yang kondusif akan meningkatkan suasana pekerjaan yang baik sehingga memiliki tim kerja yang saling mendukung terhadap pekerjaan akan meningkatkan kepuasan kerja. Subowo dan Eka (2005) mengemukakan bahwa lingkungan kerja berpengaruh positif terhadap kepuasan kerja karyawan.Nur, dkk. (2013) mengemukakan bahwa adanya pengaruh yang positif dan signifikan antara lingkungan kerja terhadap kepuasan kerja karyawan.</span></p>
<p><span class="font4">Hurley </span><span class="font4" style="font-style:italic;">et al</span><span class="font4">.(2010) mengemukakan bahwa lingkungan kerja memiliki kontribusi yangsignifikanterhadap kepuasan kerja karyawan, sehingga lingkungan kerja karyawan memiliki efek yang kuat terhadap kepuasan kerja.Berdasarkan landasan teori dan hasil penelitian sebelumnya, maka dikemukakan hipotesis yaitu:</span></p>
<p><span class="font4">H</span><span class="font2">2 </span><span class="font4">: Lingkungan kerja berpengaruh positif dan signifikan terhadap kepuasan kerja karyawan pada PDAM Tirta Mangutama Badung</span></p>
<h1><a name="bookmark6"></a><span class="font4" style="font-weight:bold;"><a name="bookmark7"></a>METODE PENELITIAN</span></h1>
<p><span class="font4">Penelitian ini termasuk penelitian asosiatif karena penelitian ini bertujuan untuk mengetahui hubungan antara dua variabel atau lebih. Perusahaan Daerah Air Minum Badung dipilih sebagai lokasi penelitian, karena PDAM merupakan salah satu perusahaan terbesar milik daerah, yang bergerak dalam distribusi air bersih masyarakat umum. Di perusahaan tersebut terdapat permasalahan yang terkait dengan kepuasan kerja karyawan PDAM Tirta Mangutama Badung berlokasi di Jalan Jl. Bedahulu No. 3 Denpasar-Bali.Obyek penelitian ini adalah kompensasi, lingkungan kerja dan kepuasan kerja karyawan pada Perusahaan Daerah Air Minum Tirta Mangutama Badung.</span></p>
<p><span class="font4">Cekmecelioglu</span><span class="font4" style="font-style:italic;">et al.</span><span class="font4"> (2012) menyatakan bahwa kepuasan kerja merupakan sebuah kondisi penilaian pribadi yang ada di tempat kerja.Menurut Azeem (2010) terdapat lima komponen dalam kepuasan kerja yaitu: pembayaran </span><span class="font4" style="font-style:italic;">(pay),</span><span class="font4"> pekerjaan </span><span class="font4" style="font-style:italic;">(job),</span><span class="font4"> promosi </span><span class="font4" style="font-style:italic;">(promotion),</span><span class="font4"> atasan </span><span class="font4" style="font-style:italic;">(supervise),</span><span class="font4"> dan rekan kerja </span><span class="font4" style="font-style:italic;">(co-workers).</span><span class="font4"> Indikator tersebut dijelaskan (Luthans,2006:115) sebagai berikut:</span></p>
<ul style="list-style:none;"><li>
<p><span class="font4">1) &nbsp;&nbsp;&nbsp;Gaji, karyawan mendapatkan sistem gaji yang adil sesuai dengan pekerjaannya. Indikator ini diukur dari persepsi responden karyawan mendapatkan sistem gaji yang adil sesuai dengan pekerjaannya.</span></p></li>
<li>
<p><span class="font4">2) &nbsp;&nbsp;&nbsp;Pekerjaan itu sendiri, karyawan menyukai pekerjaan yang memberi kesempatan untuk menggunakan ketrampilannya. Indikator ini diukur dari persepsi responden karyawan menyukai pekerjaan yang memberi kesempatan untuk menggunakan ketrampilannya.</span></p></li>
<li>
<p><span class="font4">3) &nbsp;&nbsp;&nbsp;Promosi, peluang karyawan dalam hal pengembangan karir di perusahaan. Indikator ini diukur dari persepsi responden karyawan mempunyai peluang dalam hal pengembangan karir di perusahaan.</span></p></li>
<li>
<p><span class="font4">4) &nbsp;&nbsp;&nbsp;Supervisi,kemampuan atasan memberikan pengaruh positif terhadap pekerjaan yang karyawan lakukan. Indikator ini diukur dari persepsi responden kemampuan atasan memberikan pengaruh positif terhadap pekerjaan yang karyawan lakukan.</span></p></li>
<li>
<p><span class="font4">5) &nbsp;&nbsp;&nbsp;Rekan Kerja, dalam pelaksanaan kegiatan perusahaan rekan kerja harus dapat saling mendukung dalam lingkungan kerja. Indikator ini diukur dari persepsi responden rekan kerja yang saling mendukung dalam lingkungan kerja.</span></p></li></ul>
<p><span class="font4">Kompensasi adalah segala sesuatu yang diterima parakaryawan sebagai balas jasa untuk kerja mereka (Handoko, 2008:155).Menurut Simamora (2006:54)indikator-indikator yang terkandung dalam kompensasi sebagai berikut.</span></p>
<ul style="list-style:none;"><li>
<p><span class="font4">1) &nbsp;&nbsp;&nbsp;Gaji, gajimerupakan balas jasa yang diterima karyawan dalam bentuk uang sebagai konsekuensi, kedudukannya sebagai seorang karyawan yang memberikan sumbangan tenaga dan pikirannya dalam mencapai target perusahaan. Indikator ini diukur dari persepsi responden gaji karyawan di perusahaan sesuai dengan pekerjaannya.</span></p></li>
<li>
<p><span class="font4">2) &nbsp;&nbsp;&nbsp;Tunjangan, tunjangan disesuaikan dengan tugas dan tanggung jawab yang diberikan perusahaan.Indikator ini diukur dari persepsi responden tunjangan diberikan sesuai dengan tugas dan tanggung jawab.</span></p></li>
<li>
<p><span class="font4">3) &nbsp;&nbsp;&nbsp;Bonus, tambahan pendapatan yang diterima oleh karyawan yang disesuaikan dengan pencapaian target realisasi pekerjaan.Indikator ini diukur dari persepsi responden tambahan pendapatan yang diterima oleh karyawan disesuaikan dengan pencapaian target realisasi pekerjaan.</span></p></li>
<li>
<p><span class="font4">4) &nbsp;&nbsp;&nbsp;Kompensasi non finansial, penghargaan yang diberikan atasan terhadap hasil kerja karyawan namun tidak berupa uang ataupun barang. Indikator ini diukur dari persepsi responden atasan memberikan penghargaan terhadap hasil kerja karyawan namun tidak berupa uang ataupun barang.</span></p></li></ul>
<p><span class="font4">Lingkungan kerja adalah segala sesuatu yang ada pada sekitar para pekerja yang dapat mempengaruhi dirinya dalam menjalankan tugas-tugas yang dibebankan perusahaan pada dirinya (Nitisemito, 2008:183).Lingkungan kerja merupakan keseluruhan alat perkakas yang dihadapi, lingkungan sekitarnya dimana seorang bekerja, metode kerjanya sebagai pengaruh kerjanya baik sebagai perorangan maupun sebagai kelompok (Simanjuntak: 2003:39). Menurut Robbins (2009:135) lingkungan kerja merupakan segala sesuatu yang ada di sekitar para pekerja dan yang dapat mempengaruhi dalam menjalankan tugas-tugas yang dibebankan.Menurut Sutrisno</span></p>
<p><span class="font4">(2011:38) indikator-indikator yang terkandung di dalam lingkungan kerja sebagai berikut:</span></p>
<ul style="list-style:none;"><li>
<p><span class="font4" style="font-weight:bold;">1)</span><span class="font4"> &nbsp;&nbsp;&nbsp;Penerangan, kecukupan cahaya yang menerangi ruang kerja karyawan. Indikator ini diukur dari persepsi responden mengenai kecukupan cahaya yang menerangi ruang kerja karyawan.</span></p></li>
<li>
<p><span class="font4">2) &nbsp;&nbsp;&nbsp;Suhu udara, kenyamanan suhu udara yang ada di ruang kerja karyawan. Indikator ini diukur dari persepsi responden mengenai kenyamanan suhu udara di ruang kerja karyawan.</span></p></li>
<li>
<p><span class="font4">3) &nbsp;&nbsp;&nbsp;Tingkat kebisingan, gangguan suara yang timbul di ruang kerja karyawan. Indikator ini diukur dari persepsi responden mengenai gangguan suara yang timbul di ruang kerja karyawan.</span></p></li>
<li>
<p><span class="font4">4) &nbsp;&nbsp;&nbsp;Keamanan kerja, keadaan dimana karyawan bebas dari rasa kekhawatiran rasa aman saat bekerja. Indikator ini diukur dari persepsi responden mengenai keadaan dimana karyawan bebas dari rasa kekhawatiran rasa aman saat bekerja.</span></p></li>
<li>
<p><span class="font4">5) &nbsp;&nbsp;&nbsp;Tata letak peralatan, kesesuaian pengaturan peralatan kantor yang diperlukan karyawan. Indikator ini diukur dari persepsi responden mengenai kesesuaian pengaturan peralatan kantoryang diperlukan karyawan.</span></p></li>
<li>
<p><span class="font4">6) &nbsp;&nbsp;&nbsp;Hubungan sesama rekan kerja, hubungan baik yang terjalin antara karyawan dalam lingkungan kerja. Indikator ini diukur dari persepsi responden mengenai hubunganbaik yang terjalin antara karyawan dalam lingkungan kerja.</span></p></li></ul>
<p><span class="font4">Populasi dalam penelitian ini adalah jumlah keseluruhan karyawan PDAM Tirta</span></p>
<p><span class="font4">Mangutama Badung yang berjumlah 195 orang. Berdasarkan rumus Slovin, maka didapat jumlah sampel pada penelitian ini sebesar 66,101, sebaiknya diambil 66 orang sebagai responden.Metode pengambilan sampel yang digunakan adalah random</span></p>
<p><span class="font4">sampling. Untuk memperoleh data yang diperlukan dalam penelitian ini, digunakan teknik pengumpulan data sebagai berikut:(1) Observasi, dilakukan dengan cara pengamatan langsung pada tempat penelitian.(2) Kuesioner merupakan teknik pengumpulan data dengan jalan menyusun daftar pertanyaan tentang masalah yang akan dibahas dalam penelitian ini mengenai variabel kompensasi, lingkungan kerja dan kepuasan kerja karyawan.</span></p>
<p><span class="font4">Analisis ini digunakan untuk mengetahui ketergantungan satu variabel terikat dengan satu atau lebih variabel bebas.Dalam menganalisis akan dibantu dengan program komputer yaitu </span><span class="font4" style="font-style:italic;">Statistical Package of Social Science</span><span class="font4"> (SPSS) </span><span class="font4" style="font-style:italic;">16.0.</span></p>
<ul style="list-style:none;"><li>
<p><span class="font4">Y= α + b</span><span class="font2">1</span><span class="font4">X</span><span class="font2">1 +</span><span class="font4">b</span><span class="font2">2</span><span class="font4">X</span><span class="font2">2 +</span><span class="font4">e.........................................................................................(1)</span></p></li></ul>
<p><span class="font4">Keterangan:</span></p>
<p><span class="font4">Y &nbsp;&nbsp;&nbsp;= Kepuasan Kerja</span></p>
<p><span class="font4">α &nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;= Bilangan Konstanta</span></p>
<ul style="list-style:none;"><li>
<p><span class="font4">X</span><span class="font2">1 &nbsp;&nbsp;&nbsp;</span><span class="font4">= Kompensasi</span></p></li></ul>
<p><span class="font4">X</span><span class="font2">2 &nbsp;&nbsp;&nbsp;</span><span class="font4">= Lingkungan Kerja</span></p>
<p><span class="font4">b</span><span class="font2">1</span><span class="font4">, b</span><span class="font2">2</span><span class="font4">, = Koefisien regresi variabel X</span><span class="font2">1</span><span class="font4">, X</span><span class="font2">2</span><span class="font4">,</span></p>
<p><span class="font4">e = Batas toleransi kesalahan ( </span><span class="font4" style="font-style:italic;">Error tolerance</span><span class="font4">)</span></p>
<h1><a name="bookmark8"></a><span class="font4" style="font-weight:bold;"><a name="bookmark9"></a>PEMBAHASAN HASIL PENELITIAN</span></h1>
<p><span class="font4">Data karakteristik responden merupakan data responden yang dikumpulkan untuk mengetahui profil responden penelitian. Dari hasil penelitian yang dilakukan di PDAM Tirta Mangutama Badung, dapat diketahui gambaran tentang karakteristik responden yang meliputi empat aspek, yaitu umur, jenis kelamin, dan pendidikan.</span></p>
<p><span class="font4" style="font-weight:bold;">Tabel 1.</span></p>
<p><span class="font4" style="font-weight:bold;">Distribusi Responden Menurut Umur Pada PDAM TirtaMangutama Badung, Tahun 2015</span></p>
<table border="1">
<tr><td rowspan="2" style="vertical-align:middle;">
<p><span class="font3" style="font-weight:bold;">No.</span></p></td><td rowspan="2" style="vertical-align:middle;">
<p><span class="font3" style="font-weight:bold;">Umur ( Tahun )</span></p></td><td colspan="2" style="vertical-align:top;">
<p><span class="font3" style="font-weight:bold;">Jumlah</span></p></td></tr>
<tr><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font3" style="font-weight:bold;">Orang</span></p></td><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font3" style="font-weight:bold;">Persentase</span></p></td></tr>
<tr><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font3">1.</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font3">20 – 25</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font3">6</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font3">9,0</span></p></td></tr>
<tr><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font3">2.</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font3">26 – 30</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font3">10</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font3">15,2</span></p></td></tr>
<tr><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font3">3.</span></p></td><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font3">31 – 35</span></p></td><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font3">30</span></p></td><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font3">45,5</span></p></td></tr>
<tr><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font3">4.</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font3">≥35</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font3">20</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font3">30,3</span></p></td></tr>
<tr><td style="vertical-align:top;"></td><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font3">Jumlah</span></p></td><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font3">66</span></p></td><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font3">100</span></p></td></tr>
</table>
<p><span class="font3" style="font-style:italic;">Sumber : data diolah, 2015</span></p>
<p><span class="font4">Berdasarkan Tabel 1, responden sebagian besar berumur antara 31-35 tahun yang berjumlah 30 orang dengan persentase sebesar 45,5 persen. Sedangkan, jumlah responden yang berumur 20 – 25 tahun merupakan jumlah responden yang paling kecil yang berjumlah 6 orang dengan persentase 9,0 persen. Hal ini menunjukkan bahwa, karyawan PDAM Tirta Mangutama Badung, sebagian besar berumur antara 31-35 tahun.</span></p>
<p><span class="font4" style="font-weight:bold;">Tabel 2.</span></p>
<p><span class="font4" style="font-weight:bold;">Distribusi Responden Menurut Jenis Kelamin Pada PDAM Tirta Mangutama Badung, Tahun 2015</span></p>
<table border="1">
<tr><td rowspan="2" style="vertical-align:middle;">
<p><span class="font3" style="font-weight:bold;">No.</span></p></td><td rowspan="2" style="vertical-align:middle;">
<p><span class="font3" style="font-weight:bold;">Jenis Kelamin</span></p></td><td colspan="2" style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font3" style="font-weight:bold;">Jumlah</span></p></td></tr>
<tr><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font3" style="font-weight:bold;">Orang</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font3" style="font-weight:bold;">Persentase</span></p></td></tr>
<tr><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font3">1.</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font3">Laki - laki</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font3">40</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font3">60,6</span></p></td></tr>
<tr><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font3">2.</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font3">Perempuan</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font3">26</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font3">39,4</span></p></td></tr>
<tr><td style="vertical-align:top;"></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font3">Jumlah</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font3">66</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font3">100</span></p></td></tr>
<tr><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font3" style="font-style:italic;">Sumber :</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font3" style="font-style:italic;">data diolah, 2015</span></p></td><td style="vertical-align:top;"></td><td style="vertical-align:top;"></td></tr>
</table>
<p><span class="font4">Berdasarkan Tabel 2, sebagian besar responden laki-laki sebanyak 40 orang dengan persentase 60,6 persen dan terendah adalah perempuan sebanyak 26 orang dengan persentase 39,4 pesen. Hal ini menunjukkan bahwa, sebagian besar karyawan pada PDAM Tirta Mangutama Badung, adalah laki-laki.</span></p>
<p><span class="font4" style="font-weight:bold;">Tabel 3.</span></p>
<p><span class="font4" style="font-weight:bold;">Distribusi Responden Menurut Pendidikan Pada PDAM Tirta Mangutama Badung, Tahun 2015</span></p>
<table border="1">
<tr><td style="vertical-align:middle;">
<p><span class="font3" style="font-weight:bold;">No.</span></p></td><td style="vertical-align:middle;">
<p><span class="font3" style="font-weight:bold;">Tingkat Pendidikan</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font3" style="font-weight:bold;">Orang</span></p></td><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font3" style="font-weight:bold;">Jumlah</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font3" style="font-weight:bold;">Persentase</span></p></td></tr>
<tr><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font3">1.</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font3">SMA/SMK</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font3">16</span></p></td><td style="vertical-align:top;"></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font3">24,2</span></p></td></tr>
<tr><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font3">2.</span></p></td><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font3">Diploma</span></p></td><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font3">40</span></p></td><td style="vertical-align:top;"></td><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font3">60,6</span></p></td></tr>
<tr><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font3">3.</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font3">Sarjana</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font3">10</span></p></td><td style="vertical-align:top;"></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font3">15,2</span></p></td></tr>
<tr><td style="vertical-align:top;"></td><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font3">Jumlah</span></p></td><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font3">66</span></p></td><td style="vertical-align:top;"></td><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font3">100</span></p></td></tr>
</table>
<p><span class="font3" style="font-style:italic;">Sumber : data diolah, 2015</span></p>
<p><span class="font4">Berdasarkan Tabel 3, sebagian besar responden yaitu sebanyak 40 orang dengan persentase 60,6 persen memiliki tingkat pendidikan diploma. Sedangkan, jumlah terendah yaitu sebanyak 10 orang dengan persentase 15,2 persen berpendidikan Sarjana. Hal ini menunjukkan bahwa, responden atau karyawan PDAM Tirta Mangutama Badung, sebagian besar berpendidikan diploma.</span></p>
<p><span class="font4">Uji validitas merupakan pengujian instrumen penelitian sebagai suatu derajat ketepatan alat ukur penelitian tentang inti atau arti sebenarnya yang diukur. Menurut Sugiyono (2010:124) suatu variabel dikatakan valid jika korelasi tiap faktor positif dan besarnya &gt;&nbsp;0,3.Hasil dari uij validitas dapat dilihat pada tabel berikut.</span></p>
<p><span class="font4" style="font-weight:bold;">Tabel 4.</span></p>
<p><span class="font4" style="font-weight:bold;">Hasil Uji Validitas</span></p>
<table border="1">
<tr><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font3" style="font-weight:bold;">No.</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font3" style="font-weight:bold;">Variabel</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font3" style="font-weight:bold;">ItemPernyataan</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font3" style="font-weight:bold;">Nilai Korelasi</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font3" style="font-weight:bold;">Keterangan</span></p></td></tr>
<tr><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font3">1</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font3">Kompensasi</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font3">X1.1</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font3">0,905</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font3">Valid</span></p></td></tr>
<tr><td style="vertical-align:top;"></td><td style="vertical-align:top;"></td><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font3">X1.2</span></p></td><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font3">0,721</span></p></td><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font3">Valid</span></p></td></tr>
<tr><td style="vertical-align:top;"></td><td style="vertical-align:top;"></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font3">X1.3</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font3">0,925</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font3">Valid</span></p></td></tr>
<tr><td style="vertical-align:top;"></td><td style="vertical-align:top;"></td><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font3">X1.4</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font3">0,892</span></p></td><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font3">Valid</span></p></td></tr>
<tr><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font3">2</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font3">Lingkungan kerja</span></p></td><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font3">X2.1</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font3">0,810</span></p></td><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font3">Valid</span></p></td></tr>
<tr><td style="vertical-align:top;"></td><td style="vertical-align:top;"></td><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font3">X2.2</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font3">0,884</span></p></td><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font3">Valid</span></p></td></tr>
<tr><td style="vertical-align:top;"></td><td style="vertical-align:top;"></td><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font3">X2.3</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font3">0,875</span></p></td><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font3">Valid</span></p></td></tr>
<tr><td style="vertical-align:top;"></td><td style="vertical-align:top;"></td><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font3">X2.4</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font3">0,808</span></p></td><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font3">Valid</span></p></td></tr>
<tr><td style="vertical-align:top;"></td><td style="vertical-align:top;"></td><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font3">X2.5</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font3">0,803</span></p></td><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font3">Valid</span></p></td></tr>
<tr><td style="vertical-align:top;"></td><td style="vertical-align:top;"></td><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font3">X2.6</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font3">0,865</span></p></td><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font3">Valid</span></p></td></tr>
<tr><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font3">4</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font3">Kepuasan kerja</span></p></td><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font3">Y1</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font3">0,884</span></p></td><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font3">Valid</span></p></td></tr>
<tr><td style="vertical-align:top;"></td><td style="vertical-align:top;"></td><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font3">Y2</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font3">0,743</span></p></td><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font3">Valid</span></p></td></tr>
<tr><td style="vertical-align:top;"></td><td style="vertical-align:top;"></td><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font3">Y3</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font3">0,827</span></p></td><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font3">Valid</span></p></td></tr>
<tr><td style="vertical-align:top;"></td><td style="vertical-align:top;"></td><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font3">Y4</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font3">0,838</span></p></td><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font3">Valid</span></p></td></tr>
<tr><td style="vertical-align:top;"></td><td style="vertical-align:top;"></td><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font3">Y5</span></p></td><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font3">0,862</span></p></td><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font3">Valid</span></p></td></tr>
</table>
<p><span class="font3" style="font-style:italic;">Sumber : data diolah, 2015</span></p>
<p><span class="font4">Berdasarkan Tabel 4 dapat diketahui bahwa instrumen-instrumen dalam penelitian ini adalah valid dan setiap variabel dalam penelitian ini memiliki skor total diatas 0,30 sehingga dapat disimpulkan bahwaseluruh butir dalam instrumen penelitian ini dikatakan valid atau dapat dinyatakan layak digunakan sebagai alat ukur.</span></p>
<p><span class="font4">Uji reliabilitas adalah derajat ketepatan suatu instrumen, dalam penelitian ini digunakan </span><span class="font4" style="font-style:italic;">Alpha Cronbach.</span><span class="font4"> Menurut Ghozali (2009:44) instrumen dikatakan reliable jika nilai alphanya ≥ 0,6. Hal ini menunjukkan bahwa pengukuran tersebut dapat memberikan hasil yang konsisten, apabila dilakukan pengukuran kembali terhadap subjek yang sama. Hasil uji instrument realibilitas dapat dilihat pada tabelberikut.</span></p>
<h1><a name="bookmark10"></a><span class="font4" style="font-weight:bold;"><a name="bookmark11"></a>Tabel 5.</span><br><br><span class="font4" style="font-weight:bold;"><a name="bookmark12"></a>Hasil Uji Reliabilitas</span></h1>
<table border="1">
<tr><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font3" style="font-weight:bold;">No.</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font3" style="font-weight:bold;">Variabel</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font3" style="font-weight:bold;font-style:italic;">Cronbach’s Alpha</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font3" style="font-weight:bold;">Keterangan</span></p></td></tr>
<tr><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font3">1.</span></p></td><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font3">Kompensasi</span></p></td><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font3">0,887</span></p></td><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font3">Reliabel</span></p></td></tr>
<tr><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font3">2.</span></p></td><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font3">Lingkungan kerja</span></p></td><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font3">0,917</span></p></td><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font3">Reliabel</span></p></td></tr>
<tr><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font3">3.</span></p></td><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font3">Kepuasan kerja</span></p></td><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font3">0,884</span></p></td><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font3">Reliabel</span></p></td></tr>
</table>
<p><span class="font3" style="font-style:italic;">Sumber : data diolah, 2015</span></p>
<p><span class="font4">Berdasarkan Tabel 5, nilai </span><span class="font4" style="font-style:italic;">Cronbach’s Alpha</span><span class="font4"> untuk setiap variabel lebih besar</span></p>
<p><span class="font4">dari 0,6. Jadi, dapat dinyatakan bahwa seluruh variabel telah memenuhi syarat reliabilitas atau dapat dikatakan reliabel sehingga, dapat digunakan untuk melakukan penelitian.</span></p>
<p><span class="font4">Deskriptif variabel Kompensasi merupakan variabel bebas (X</span><span class="font2">1</span><span class="font4">) dalam penelitian ini. Hasil penelitian dapat dilihat pada Tabel 7 mengenai skor penilaian keseluruhan dari pendapat 66 responden terhadap variabel kompensasi.</span></p>
<h1><a name="bookmark13"></a><span class="font4" style="font-weight:bold;"><a name="bookmark14"></a>Tabel 6.</span><br><br><span class="font4" style="font-weight:bold;"><a name="bookmark15"></a>Deskripsi Jawaban Responden Terhadap Variabel Kompensasi</span></h1>
<table border="1">
<tr><td rowspan="2" style="vertical-align:middle;">
<p><span class="font3" style="font-weight:bold;">No</span></p></td><td rowspan="2" style="vertical-align:middle;">
<p><span class="font3" style="font-weight:bold;">Pertayaan</span></p></td><td colspan="5" style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font3" style="font-weight:bold;">Skor (%)</span></p></td><td rowspan="2" style="vertical-align:middle;">
<p><span class="font3" style="font-weight:bold;">Total</span></p></td><td rowspan="2" style="vertical-align:middle;">
<p><span class="font3" style="font-weight:bold;">Rata-Rata</span></p></td><td rowspan="2" style="vertical-align:middle;">
<p><span class="font3" style="font-weight:bold;">Kriteria</span></p></td></tr>
<tr><td style="vertical-align:middle;">
<p><span class="font3" style="font-weight:bold;">SS</span></p></td><td style="vertical-align:middle;">
<p><span class="font3" style="font-weight:bold;">S</span></p></td><td style="vertical-align:middle;">
<p><span class="font3" style="font-weight:bold;">N</span></p></td><td style="vertical-align:middle;">
<p><span class="font3" style="font-weight:bold;">TS</span></p></td><td style="vertical-align:middle;">
<p><span class="font3" style="font-weight:bold;">STS</span></p></td></tr>
<tr><td style="vertical-align:top;"></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font3">Apakah anda setuju bahwa</span></p></td><td style="vertical-align:top;"></td><td style="vertical-align:top;"></td><td style="vertical-align:top;"></td><td style="vertical-align:top;"></td><td style="vertical-align:top;"></td><td style="vertical-align:top;"></td><td style="vertical-align:top;"></td><td style="vertical-align:top;"></td></tr>
<tr><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font3">1</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font3">anda mendapatkan gaji yang sesuai dengan pekerjaan anda?</span></p>
<p><span class="font3">Apakah anda setuju bahwa tunjangan yang diberikan</span></p></td><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font3">10</span></p></td><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font3">26</span></p></td><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font3">24</span></p></td><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font3">6</span></p></td><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font3">0</span></p></td><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font3">238</span></p></td><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font3">3,61</span></p></td><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font3">Tinggi</span></p></td></tr>
<tr><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font3">2</span></p></td><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font3">perusahaan sudah sesuai dengan tugas dan tanggung jawab anda?</span></p>
<p><span class="font3">Apakah anda setuju bahwa anda mendapatkan bonus</span></p></td><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font3">1</span></p></td><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font3">27</span></p></td><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font3">28</span></p></td><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font3">10</span></p></td><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font3">0</span></p></td><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font3">217</span></p></td><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font3">3,29</span></p></td><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font3">Tinggi</span></p></td></tr>
<tr><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font3">3</span></p></td><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font3">sesuai dengan pencapaian target realisasi pekerjaan yang anda lakukan?</span></p>
<p><span class="font3">Apakah anda setuju atasan memberikan anda</span></p></td><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font3">7</span></p></td><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font3">22</span></p></td><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font3">27</span></p></td><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font3">10</span></p></td><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font3">0</span></p></td><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font3">224</span></p></td><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font3">3,39</span></p></td><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font3">Tinggi</span></p></td></tr>
<tr><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font3">4</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font3">penghargaan terhadap hasil kerja anda namun tidak berupa uang ataupun</span></p></td><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font3">5</span></p></td><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font3">35</span></p></td><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font3">17</span></p></td><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font3">9</span></p></td><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font3">0</span></p></td><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font3">234</span></p></td><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font3">3,55</span></p></td><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font3">Tinggi</span></p></td></tr>
</table>
<p><span class="font3">barang?</span></p>
<p><span class="font3" style="font-weight:bold;text-decoration:underline;">Rata-rata &nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;3,46 Tinggi</span></p>
<p><span class="font3" style="font-style:italic;">Sumber : data diolah, 2015</span></p>
<p><span class="font4">Berdasarkan Tabel 6, deskripsi jawaban responden terhadap variabel</span></p>
<p><span class="font4">Kompensasi bahwa nilai rata-rata terendah sebesar 3,29pada pertanyaan apakah anda</span></p>
<p><span class="font4">setuju bahwa tunjangan yang diberikan perusahaan sudah sesuai dengan tugas dan tanggung jawab anda (X</span><span class="font2">1.2</span><span class="font4">), dan untuk nilai rata-rata tertinggi sebesar 3,61 pada pertanyaan apakah anda setuju bahwa andamendapatkan gaji yang sesuai dengan pekerjaan anda (X</span><span class="font2">1.1</span><span class="font4">). Secara umum variabel kompensasi memiliki nilai rata-rata sebesar 3,46 sehingga dapat dikatakan bahwa persepsi karyawan PDAM Tirta Mangutama Badung tentang kompensasi adalah tinggi.</span></p>
<h1><a name="bookmark16"></a><span class="font4" style="font-weight:bold;"><a name="bookmark17"></a>Tabel 7.</span><br><br><span class="font4" style="font-weight:bold;"><a name="bookmark18"></a>Deskripsi Jawaban Responden Terhadap Variabel Lingkungan Kerja</span></h1>
<table border="1">
<tr><td rowspan="2" style="vertical-align:middle;">
<p><span class="font3" style="font-weight:bold;">No</span></p></td><td rowspan="2" style="vertical-align:middle;">
<p><span class="font3" style="font-weight:bold;">Pertanyaan</span></p></td><td rowspan="2" style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font3" style="font-weight:bold;">SS</span></p></td><td rowspan="2" style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font3" style="font-weight:bold;">S</span></p></td><td colspan="2" style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font3" style="font-weight:bold;">Skor (%)</span></p></td><td rowspan="2" style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font3" style="font-weight:bold;">STS</span></p></td><td rowspan="2" style="vertical-align:middle;">
<p><span class="font3" style="font-weight:bold;">Total</span></p></td><td rowspan="2" style="vertical-align:middle;">
<p><span class="font3" style="font-weight:bold;">Rata-Rata</span></p></td><td rowspan="2" style="vertical-align:middle;">
<p><span class="font3" style="font-weight:bold;">Kriteria</span></p></td></tr>
<tr><td style="vertical-align:middle;">
<p><span class="font3" style="font-weight:bold;">N</span></p></td><td style="vertical-align:middle;">
<p><span class="font3" style="font-weight:bold;">TS</span></p></td></tr>
<tr><td style="vertical-align:top;"></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font3">Apakah anda setuju bahwa</span></p></td><td style="vertical-align:top;"></td><td style="vertical-align:top;"></td><td style="vertical-align:top;"></td><td style="vertical-align:top;"></td><td style="vertical-align:top;"></td><td style="vertical-align:top;"></td><td style="vertical-align:top;"></td><td style="vertical-align:top;"></td></tr>
<tr><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font3">1</span></p></td><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font3">penerangan di ruang kerja anda sudah cukup baik? Apakah anda setuju bahwa</span></p></td><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font3">6</span></p></td><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font3">23</span></p></td><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font3">25</span></p></td><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font3">12</span></p></td><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font3">0</span></p></td><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font3">221</span></p></td><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font3">3,35</span></p></td><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font3">Tinggi</span></p></td></tr>
<tr><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font3">2</span></p></td><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font3">anda merasa nyaman terhadap suhu udara di ruang kerja anda?</span></p>
<p><span class="font3">Apakah anda setuju bahwa</span></p></td><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font3">11</span></p></td><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font3">15</span></p></td><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font3">30</span></p></td><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font3">10</span></p></td><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font3">0</span></p></td><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font3">225</span></p></td><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font3">3,41</span></p></td><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font3">Tinggi</span></p></td></tr>
<tr><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font3">3</span></p></td><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font3">terdapat gangguan suara yang timbul diruang kerja anda?</span></p>
<p><span class="font3">Apakah anda setuju bahwa</span></p></td><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font3">10</span></p></td><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font3">16</span></p></td><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font3">32</span></p></td><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font3">8</span></p></td><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font3">0</span></p></td><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font3">226</span></p></td><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font3">3,42</span></p></td><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font3">Tinggi</span></p></td></tr>
<tr><td style="vertical-align:middle;">
<p><span class="font3">4</span></p></td><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font3">anda merasa bebas dari rasa kekhawatiran rasa aman saat</span></p></td><td style="vertical-align:middle;">
<p><span class="font3">16</span></p></td><td style="vertical-align:middle;">
<p><span class="font3">13</span></p></td><td style="vertical-align:middle;">
<p><span class="font3">30</span></p></td><td style="vertical-align:middle;">
<p><span class="font3">7</span></p></td><td style="vertical-align:middle;">
<p><span class="font3">0</span></p></td><td style="vertical-align:middle;">
<p><span class="font3">236</span></p></td><td style="vertical-align:middle;">
<p><span class="font3">3,58</span></p></td><td style="vertical-align:middle;">
<p><span class="font3">Tinggi</span></p></td></tr>
<tr><td style="vertical-align:top;"></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font3">anda bekerja?</span></p>
<p><span class="font3">Apakah anda setuju bahwa</span></p></td><td style="vertical-align:top;"></td><td style="vertical-align:top;"></td><td style="vertical-align:top;"></td><td style="vertical-align:top;"></td><td style="vertical-align:top;"></td><td style="vertical-align:top;"></td><td style="vertical-align:top;"></td><td style="vertical-align:top;"></td></tr>
<tr><td rowspan="4" style="vertical-align:top;">
<p><span class="font3">5</span></p></td><td rowspan="4" style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font3">pengaturan peralatan kantor sudah sesuai dengan yang anda perlukan?</span></p>
<p><span class="font3">Apakah anda setuju bahwa terdapat hubungan baik</span></p></td><td rowspan="4" style="vertical-align:top;">
<p><span class="font3">10</span></p></td><td rowspan="4" style="vertical-align:top;">
<p><span class="font3">28</span></p></td><td rowspan="4" style="vertical-align:top;">
<p><span class="font3">17</span></p></td><td rowspan="4" style="vertical-align:top;">
<p><span class="font3">11</span></p></td><td rowspan="4" style="vertical-align:top;">
<p><span class="font3">0</span></p></td><td rowspan="4" style="vertical-align:top;">
<p><span class="font3">235</span></p></td><td style="vertical-align:middle;">
<p><span class="font3">3,56</span></p></td><td style="vertical-align:middle;">
<p><span class="font3">Tinggi</span></p></td></tr>
<tr><td style="vertical-align:top;"></td><td style="vertical-align:top;"></td></tr>
<tr><td style="vertical-align:top;"></td><td style="vertical-align:top;"></td></tr>
<tr><td style="vertical-align:top;"></td><td style="vertical-align:top;"></td></tr>
<tr><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font3">6</span></p></td><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font3">yang terjalin antar karywan dalam lingkungan kerja anda?</span></p></td><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font3">13</span></p></td><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font3">12</span></p></td><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font3">33</span></p></td><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font3">8</span></p></td><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font3">0</span></p></td><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font3">228</span></p></td><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font3">3,45</span></p></td><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font3">Tinggi</span></p></td></tr>
<tr><td colspan="2" style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font3" style="font-weight:bold;">Rata-rata</span></p></td><td style="vertical-align:top;"></td><td style="vertical-align:top;"></td><td style="vertical-align:top;"></td><td style="vertical-align:top;"></td><td style="vertical-align:top;"></td><td style="vertical-align:top;"></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font3" style="font-weight:bold;">3,46</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font3" style="font-weight:bold;">Tinggi</span></p></td></tr>
</table>
<p><span class="font3" style="font-style:italic;">Sumber : data diolah, 2015</span></p>
<p><span class="font4">Berdasarkan Tabel 7, deskripsi jawaban responden terhadap variabel Lingkungan Kerja bahwa nilai rata-rata terendah sebesar 3,35pada pertanyaan apakah anda setuju bahwa penerangan di ruang kerja anda sudah cukup baik (X</span><span class="font2">2.1</span><span class="font4">), dan untuk nilai rata-rata tertinggi sebesar 3,58 apakah anda setuju bahwa anda merasa bebas dari rasa kekhawatiran rasa aman saat anda bekerja (X</span><span class="font2">2.4</span><span class="font4">). Secara umum variabel</span></p>
<p><span class="font4">lingkungan kerja memiliki nilai rata-rata sebesar 3,46 sehingga dapat dikatakan bahwa persepsi karyawan PDAM Tirta Mangutama Badung tentang lingkungan kerja adalah baik.</span></p>
<p><span class="font4">Kepuasan kerja merupakan variabel terikat (Y) dalam penelitian ini. Variabel kepuasan kerja karyawan diukur dengan menggunakan kuisioner melalui penilaian responden terhadap pertanyaan yang tertuang di dalamnya. Hasil penelitian dapat dilihat pada Tabel 8 mengenai skor penilaian keseluruhan dari pendapat 66 responden terhadap variabel kepuasan kerja karyawan.</span></p>
<table border="1">
<tr><td colspan="10" style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font4" style="font-weight:bold;">Tabel 8.</span></p>
<p><span class="font4" style="font-weight:bold;">Deskripsi Jawaban Responden Terhadap Variabel Kepuasan Kerja</span></p></td></tr>
<tr><td rowspan="2" style="vertical-align:middle;">
<p><span class="font3" style="font-weight:bold;">No</span></p></td><td rowspan="2" style="vertical-align:middle;">
<p><span class="font3" style="font-weight:bold;">Pertanyaan</span></p></td><td rowspan="2" style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font3" style="font-weight:bold;">SS</span></p></td><td rowspan="2" style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font3" style="font-weight:bold;">S</span></p></td><td colspan="2" style="vertical-align:top;">
<p><span class="font3" style="font-weight:bold;">Skor (%)</span></p></td><td rowspan="2" style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font3" style="font-weight:bold;">STS</span></p></td><td rowspan="2" style="vertical-align:middle;">
<p><span class="font3" style="font-weight:bold;">Total</span></p></td><td rowspan="2" style="vertical-align:middle;">
<p><span class="font3" style="font-weight:bold;">Rata-Rata</span></p></td><td rowspan="2" style="vertical-align:middle;">
<p><span class="font3" style="font-weight:bold;">Kriteria</span></p></td></tr>
<tr><td style="vertical-align:middle;">
<p><span class="font3" style="font-weight:bold;">N</span></p></td><td style="vertical-align:middle;">
<p><span class="font3" style="font-weight:bold;">TS</span></p></td></tr>
<tr><td style="vertical-align:top;"></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font3">Apakah anda setuju bahwa</span></p></td><td style="vertical-align:top;"></td><td style="vertical-align:top;"></td><td style="vertical-align:top;"></td><td style="vertical-align:top;"></td><td style="vertical-align:top;"></td><td style="vertical-align:top;"></td><td style="vertical-align:top;"></td><td style="vertical-align:top;"></td></tr>
<tr><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font3">1</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font3">anda mendapatkan sistem upah yang adil sesuai dengan pekerjaan anda? Apakah anda setuju bahwa anda menyukai pekerjaan</span></p></td><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font3">12</span></p></td><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font3">20</span></p></td><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font3">23</span></p></td><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font3">11</span></p></td><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font3">0</span></p></td><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font3">231</span></p></td><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font3">3,50</span></p></td><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font3">Tinggi</span></p></td></tr>
<tr><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font3">2</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font3">yang memberi kesempatan untuk menggunakan ketrampilan anda?</span></p>
<p><span class="font3">Apakah anda setuju bahwa</span></p></td><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font3">17</span></p></td><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font3">23</span></p></td><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font3">15</span></p></td><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font3">11</span></p></td><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font3">0</span></p></td><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font3">244</span></p></td><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font3">3,70</span></p></td><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font3">Tinggi</span></p></td></tr>
<tr><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font3">3</span></p></td><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font3">anda mempunyai peluang dalam hal pengembangan karir di perusahaan anda? Apakah anda setuju bahwa atasan anda memberikan</span></p></td><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font3">13</span></p></td><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font3">22</span></p></td><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font3">19</span></p></td><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font3">12</span></p></td><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font3">0</span></p></td><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font3">234</span></p></td><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font3">3,55</span></p></td><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font3">Tinggi</span></p></td></tr>
<tr><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font3">4</span></p></td><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font3">pengaruh positif terhadap pekerjaan yang anda lakukan?</span></p></td><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font3">12</span></p></td><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font3">18</span></p></td><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font3">17</span></p></td><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font3">18</span></p></td><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font3">1</span></p></td><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font3">220</span></p></td><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font3">3,33</span></p></td><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font3">Tinggi</span></p></td></tr>
<tr><td style="vertical-align:top;"></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font3">Apakah anda setuju bahwa</span></p></td><td style="vertical-align:top;"></td><td style="vertical-align:top;"></td><td style="vertical-align:top;"></td><td style="vertical-align:top;"></td><td style="vertical-align:top;"></td><td style="vertical-align:top;"></td><td style="vertical-align:top;"></td><td style="vertical-align:top;"></td></tr>
<tr><td style="vertical-align:middle;">
<p><span class="font3">5</span></p></td><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font3">rekan kerja anda saling membantu dalam</span></p></td><td style="vertical-align:middle;">
<p><span class="font3">10</span></p></td><td style="vertical-align:middle;">
<p><span class="font3">28</span></p></td><td style="vertical-align:middle;">
<p><span class="font3">11</span></p></td><td style="vertical-align:middle;">
<p><span class="font3">17</span></p></td><td style="vertical-align:middle;">
<p><span class="font3">0</span></p></td><td style="vertical-align:middle;">
<p><span class="font3">229</span></p></td><td style="vertical-align:middle;">
<p><span class="font3">3,47</span></p></td><td style="vertical-align:middle;">
<p><span class="font3">Tinggi</span></p></td></tr>
<tr><td style="vertical-align:top;"></td><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font3">lingkungan kerja?</span></p></td><td style="vertical-align:top;"></td><td style="vertical-align:top;"></td><td style="vertical-align:top;"></td><td style="vertical-align:top;"></td><td style="vertical-align:top;"></td><td style="vertical-align:top;"></td><td style="vertical-align:top;"></td><td style="vertical-align:top;"></td></tr>
<tr><td colspan="2" style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font3" style="font-weight:bold;">Rata-rata</span></p></td><td style="vertical-align:top;"></td><td style="vertical-align:top;"></td><td style="vertical-align:top;"></td><td style="vertical-align:top;"></td><td style="vertical-align:top;"></td><td style="vertical-align:top;"></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font3" style="font-weight:bold;">3,51</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font3" style="font-weight:bold;">Tinggi</span></p></td></tr>
<tr><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font3" style="font-style:italic;">Sumber</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font3" style="font-style:italic;">: data diolah, 2015</span></p></td><td style="vertical-align:top;"></td><td style="vertical-align:top;"></td><td style="vertical-align:top;"></td><td style="vertical-align:top;"></td><td style="vertical-align:top;"></td><td style="vertical-align:top;"></td><td style="vertical-align:top;"></td><td style="vertical-align:top;"></td></tr>
</table>
<p><span class="font4">Berdasarkan Tabel 8, deskripsi jawaban responden terhadap variabel Lingkungan Kerja bahwa nilai rata-rata terendah sebesar 3,33pada pertanyaan Apakah anda setuju bahwa atasan anda memberikan pengaruh positif terhadap pekerjaan yang</span></p>
<p><span class="font4">anda lakukan (Y</span><span class="font2">1.4</span><span class="font4">), dan untuk nilai rata-rata tertinggi sebesar 3,70 Apakah anda setuju bahwa anda menyukai pekerjaan yang memberi kesempatan untuk menggunakan ketrampilan anda(Y</span><span class="font2">.1.2</span><span class="font4">). Secara umum variabel kepuasan kerja memiliki nilai rata-rata sebesar 3,51 sehingga dapat dikatakan bahwa persepsi karyawan PDAM Tirta Mangutama Badung tentang kepuasan kerja adalah baik.</span></p>
<p><span class="font4">Analisis regresi linier berganda digunakan untuk mengetahui besarnya pengaruh variabel kompensasi (X</span><span class="font2">1</span><span class="font4">), lingkungan kerja (X</span><span class="font2">2</span><span class="font4">), sebagai variabel independen (variabel bebas) terhadap kepuasan kerja karyawan (Y) pada PDAM Tirta Mangutama Badung, yang berfungsi sebagai variabel dependen (variabel terikat). Adapun rangkuman dari hasil uji regresi linier berganda dapat ditunjukkan pada Tabel 6sebagai berikut.</span></p>
<table border="1">
<tr><td colspan="6" style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font4" style="font-weight:bold;">Tabel 9.</span></p>
<p><span class="font4" style="font-weight:bold;">Hasil Uji Regresi Linier Berganda</span></p></td></tr>
<tr><td rowspan="2" style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font3" style="font-weight:bold;">Variabel</span></p></td><td colspan="2" style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font3" style="font-weight:bold;font-style:italic;">Undstandartized Coefficients</span></p></td><td rowspan="2" style="vertical-align:top;">
<p><span class="font3" style="font-weight:bold;font-style:italic;">Standardized Coefficients </span><span class="font3" style="font-weight:bold;">Beta</span></p></td><td rowspan="2" style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font3" style="font-weight:bold;">t</span></p></td><td rowspan="2" style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font3" style="font-weight:bold;">Sig.</span></p></td></tr>
<tr><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font3" style="font-weight:bold;">B</span></p></td><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font3" style="font-weight:bold;">Std. Error</span></p></td></tr>
<tr><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font3">Kompensasi</span></p>
<p><span class="font3">Lingkungan kerja</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font3">0,238</span></p>
<p><span class="font3">0,645</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font3">0,088</span></p>
<p><span class="font3">0,088</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font3">0,238</span></p>
<p><span class="font3">0,645</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font3">2,712</span></p>
<p><span class="font3">7,337</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font3">0,009</span></p>
<p><span class="font3">0,000</span></p></td></tr>
<tr><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font3">R</span></p>
<p><span class="font3">R Square </span><span class="font1">hitung</span></p>
<p><span class="font3">Sig. F</span><span class="font1">hitung</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font3">= 0,985</span></p>
<p><span class="font3">= 0,610</span></p>
<p><span class="font3">= 49,281</span></p>
<p><span class="font3">= 0,000</span></p></td><td style="vertical-align:top;"></td><td style="vertical-align:top;"></td><td style="vertical-align:top;"></td><td style="vertical-align:top;"></td></tr>
<tr><td colspan="6" style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font3" style="font-style:italic;">Sumber : data diolah, 2015</span></p></td></tr>
</table>
<p><span class="font4">Berdasarkan Tabel9 dapat diketahui bahwa, persamaan regresi yang dihasilkan adalah sebagai berikut :</span></p>
<p><span class="font4">Y = 0,000 + 0,238 X</span><span class="font2">1 </span><span class="font4">+ 0,645 X</span><span class="font2">2……………………………………………………</span><span class="font4">(2)</span></p>
<p><span class="font4">Dimana :</span></p>
<p><span class="font4">Y &nbsp;&nbsp;= Kepuasan kerja karyawan</span></p>
<p><span class="font4">α &nbsp;&nbsp;&nbsp;= Bilangan konstanta</span></p>
<p><span class="font4">X</span><span class="font2">1 &nbsp;</span><span class="font4">= Kompensasi</span></p>
<p><span class="font4">X</span><span class="font2">2 &nbsp;</span><span class="font4">= Lingkungan kerja</span></p>
<p><span class="font4">Persamaan regresi linear berganda tersebut menunjukkan arah masing-masing variabel bebas pada variabel terikatnya. Persamaan regresi linear berganda tersebut dapat diuraikan sebagai berikut.</span></p>
<p><span class="font4">β</span><span class="font2">1 </span><span class="font4">= + 0,238,menunjukkan bahwa kompensasi berpengaruh positif padaKepuasan Kerja karyawan pada PDAM Tirta Mangutama Badung.</span></p>
<p><span class="font4">β</span><span class="font2">2</span><span class="font4">= + 0,645, menunjukkan bahwa lingkungan kerja berpengaruh positif padaKepuasan Kerja karyawan pada PDAM Tirta Mangutama Badung.</span></p>
<p><span class="font4" style="font-weight:bold;">Tabel 10.</span></p>
<p><span class="font4" style="font-weight:bold;">Hasil Uji Normalitas</span></p>
<table border="1">
<tr><td colspan="2" style="vertical-align:top;">
<p><span class="font3" style="font-style:italic;">Unstandardized Residual</span></p></td></tr>
<tr><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font3">N</span></p></td><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font3">66</span></p></td></tr>
<tr><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font3" style="font-style:italic;">Kolmogorov-Smirnov Z</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font3">0,657</span></p></td></tr>
<tr><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font3" style="font-style:italic;">Asymp.Sig.(2-tailed)</span></p></td><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font3">0,782</span></p></td></tr>
</table>
<p><span class="font3" style="font-style:italic;">Sumber : data diolah, 2015</span></p>
<p><span class="font4">Berdasarkan Tabel 10 diperoleh hasil uji menunjukkan bahwa nilai </span><span class="font4" style="font-style:italic;">Asymp.Sig.</span><span class="font4"> 0,782 dengan nilai </span><span class="font4" style="font-style:italic;">Asymp.Sig.</span><span class="font4"> lebih besar dari alpha 5 persen (0,05) maka dapat dinyatakan bahwa model uji telah memenuhi syarat normalitas.</span></p>
<p><span class="font4" style="font-weight:bold;">Tabel 11.</span></p>
<p><span class="font4" style="font-weight:bold;">Hasil Uji Multikolinearitas</span></p>
<table border="1">
<tr><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font3" style="font-weight:bold;">No</span></p></td><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font3" style="font-weight:bold;">Variabel</span></p></td><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font3" style="font-weight:bold;font-style:italic;">Tolerance</span></p></td><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font3" style="font-weight:bold;">VIF</span></p></td></tr>
<tr><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font3">1</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font3">Kompensasi</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font3">0,801</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font3">1,249</span></p></td></tr>
<tr><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font3">2</span></p></td><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font3">Lingkungan Kerja</span></p></td><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font3">0,801</span></p></td><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font3">1,249</span></p></td></tr>
</table>
<p><span class="font3" style="font-style:italic;">Sumber : data diolah, 2015</span></p>
<p><span class="font4">Tabel 11menunjukkan bahwa nilai tolerance untuk kedua variabel bebas lebih besar dari 0,1 sedangkan VIF kurang dari 10%. Jadi dapat dinyatakan bahwa model uji tidak terditeksi multikolinearitas.</span></p>
<p><span class="font4" style="font-weight:bold;">Tabel 12.</span></p>
<p><span class="font4" style="font-weight:bold;">Hasil Uji Heteroskedastisitas</span></p>
<table border="1">
<tr><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font3" style="font-weight:bold;">No.</span></p></td><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font3" style="font-weight:bold;">Variabel</span></p></td><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font3" style="font-weight:bold;">t</span><span class="font1" style="font-weight:bold;">hitung</span></p></td><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font3" style="font-weight:bold;">Sig</span></p></td></tr>
<tr><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font3">1</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font3">Kompensasi</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font3">0,337</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font3">0,738</span></p></td></tr>
<tr><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font3">2</span></p></td><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font3">Lingkungan Kerja</span></p></td><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font3">-1,688</span></p></td><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font3">0,096</span></p></td></tr>
</table>
<p><span class="font3" style="font-style:italic;">Sumber : data diolah, 2015</span></p>
<p><span class="font4">Tabel 12menunjukkan bahwa seluruh variabel bebas tidak berpengaruh signifikan terhadap variabel terikatnya. Ini ditunjukan dengan nilai signifikansi yang</span></p>
<p><span class="font4">lebih besar dari alpha 5 persen (0,05). Jadi dapat dinyatakan bahwa model uji terbebas dari kasus heteroskedastisitas.</span></p>
<h1><a name="bookmark19"></a><span class="font4" style="font-weight:bold;"><a name="bookmark20"></a>Uji F</span></h1>
<p><span class="font4">Uji ketepatan model digunakan untuk memprediksi pengaruh variabel kompensasi, lingkungan kerja terhadap kepuasan kerja karyawan diuji dengan menggunakan Uji F. Nilai F</span><span class="font2">hitung </span><span class="font4">yang diperoleh sebesar 49,281 dengan signifikansi sebesar 0,000. Karena nilai signifikansi &lt;&nbsp;0,05 maka H</span><span class="font2">0 </span><span class="font4">ditolak. Besarnya pengaruh variabel bebas tersebut ditunjukkan oleh nilai R Square sebesar 0,610. Hal ini berarti bahwa 61,0% perubahan kepuasan kerja dipengaruhi oleh variabel kompensasi dan lingkungan kerja sedangkan sisanya sebesar 39,0 % ditentukan oleh variabel diluar model.</span></p>
<p><span class="font4" style="font-weight:bold;">Uji </span><span class="font4" style="font-weight:bold;font-style:italic;">t-test</span></p>
<p><span class="font4">Uji </span><span class="font4" style="font-style:italic;">t-test</span><span class="font4"> bertujuan untuk menguji pengaruh signifikan secara parsial antara variabel bebas yaitu kompensasi (X</span><span class="font2">1</span><span class="font4">), dan lingkungan kerja (X</span><span class="font2">2</span><span class="font4">) terhadap kepuasan kerja karyawan pada PDAM. Tirta Mangutama Badung.</span></p>
<p><span class="font4">Pengaruh Kompensasi Terhadap Kepuasan Kerja Karyawan pada PDAM. Tirta Mangutama Badung. Dapat diketahui bahwa nilai t</span><span class="font2">hitung </span><span class="font4">Kompensasi (X</span><span class="font2">1</span><span class="font4">) sebesar 2,712 dengan signifikansi 0,009. Nilai signifikansi sebesar 0,009&lt; 0,05, maka H0 ditolak, yang berarti ada pengaruh positif dan signifikan antara variabel Kompensasi (X1) terhadap variabel Kepuasan Kerja (Y) pada PDAM Tirta Mangutama Badung 2015.</span></p>
<p><span class="font4">Pengaruh Lingkungan Kerja Terhadap Kepuasan Kerja Karyawan pada PDAM. Tirta Mangutama Badung. Dapat diketahui bahwa nilai t</span><span class="font2">hitung </span><span class="font4">Lingkungan Kerja (X</span><span class="font2">2</span><span class="font4">) sebesar 7,337 dengan signifikansi 0,000. Nilai signifikansi sebesar 0,000&lt; 0,05, maka H0 ditolak, yang berarti ada pengaruh positif dan signifikan antara variabel Kompensasi (X1) terhadap variabel Kepuasan Kerja (Y) pada PDAM Tirta Mangutama Badung 2015.</span></p>
<h1><a name="bookmark21"></a><span class="font4" style="font-weight:bold;"><a name="bookmark22"></a>Variabel Yang Berpengaruh Lebih Kuat</span></h1>
<p><span class="font4">Variabel yang berpengaruh lebih kuat (Analisis </span><span class="font4" style="font-style:italic;">Standardized Coefficients Beta</span><span class="font4">) dilakukan dengan tujuan untuk menjawab tujuan penelitian ketiga, yaitu untuk menentukan variabel bebas yang berpengaruh lebih kuat terhadap variabel terikat. Dalam penelitian ini, variabel bebasnya adalah kompensasi, dan lingkungan kerja sedangkan variabel terikatnya adalah kepuasan kerja.</span></p>
<p><span class="font4" style="font-weight:bold;">Tabel 13.</span></p>
<p><span class="font4" style="font-weight:bold;">Hasil Variabel Yang Berpengaruh Dominan</span></p>
<p><span class="font3" style="font-weight:bold;">Variabel &nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;</span><span class="font3" style="font-weight:bold;font-style:italic;">Standaridzed Coefficients Beta</span><span class="font3" style="font-weight:bold;"> &nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;Ranking</span></p>
<p><span class="font3">Lingkungan Kerja (X</span><span class="font1">2</span><span class="font3">) &nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;0,645 &nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;1</span></p>
<p><span class="font3">Kompensasi (X</span><span class="font1">1</span><span class="font3">) &nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;0,238 &nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;2</span></p>
<p><span class="font3" style="font-style:italic;">Sumber : data diolah, 2015</span></p>
<h1><a name="bookmark23"></a><span class="font4" style="font-weight:bold;"><a name="bookmark24"></a>Pengaruh Kompensasi (X</span><span class="font2" style="font-weight:bold;">1</span><span class="font4" style="font-weight:bold;">) Terhadap Kepuasan kerja (Y) Karyawan Pada PDAM. Tirta Mangutama Badung.</span></h1>
<p><span class="font4">Hasil penelitian menunjukkan bahwa kompensasi berpengaruh signifikan positif terhadap variabel kepuasan kerja dengan nilai </span><span class="font4" style="font-style:italic;">standarized koefisien beta</span><span class="font4"> sebesar 0,238 yang berarti bahwa apabila kompensasi yang diberikan sesuai dengan pekerjaannya, maka dapat meningkatkan kepuasan kerja karyawan pada PDAM. Badung.Hasil penelitian ini mengembangkan penelitian yang dilakukan oleh Bhatti </span><span class="font4" style="font-style:italic;">et al.</span><span class="font4"> (2011)yang menyimpulkan bahwa kompensasi dan kepuasan kerja karyawan menunjukkan hubungan yang positif dan signifikan, hal ini berarti pemberian kompensasi adil dan merata dapat meningkatkan kepuasan kerja karyawan pada sektor pendidikan di Pakistan. Pemberian kompensasi secara adil akan lebih mudah dalam mempertahankan karyawan untuk memacukaryawan agar semakin giat dalam melakukan pekerjaannya (Muljani, 2002).</span></p>
<p><span class="font4">Hasil penelitian oleh Khan</span><span class="font4" style="font-style:italic;">et al</span><span class="font4"> (2011) mengemukakan bahwa aspek seperti pembayaran dan kondisi kerja berpengaruh positif dan signifikan terhadap kepuasan kerja karyawan pada sektor perbankan di Pakistan. Balsam </span><span class="font4" style="font-style:italic;">et al.</span><span class="font4"> (2012) mengemukakan bahwa kompleksitas pekerjaan dan keseluruh capaian dalam perusahaan dipastikan dipengaruhi oleh gaji dan bonus pada sektor asosiasi akuntansi di Amerika. Widodo (2010) mengemukakan bahwa kompensasi secara signifikan dan positif berpengaruh terhadap kepuasan kerja karyawan, pemberiankompensasi yang diterima karyawan sesuai dengan harapannya dapat menyebabkan karyawan memiliki persepsi yang positif akan kompensasi pada pelayanan pajak di Salatiga.Menurut</span></p>
<p><span class="font4">Dhermawan (2012) yaitu kompensasi dan lingkungan kerja memiliki pengaruh positif dan signifikan terhadap kepuasan kerja pada dinas pekerjaan umum di Bali.</span></p>
<h1><a name="bookmark25"></a><span class="font4" style="font-weight:bold;"><a name="bookmark26"></a>Pengaruh Lingkungan Kerja (X</span><span class="font2" style="font-weight:bold;">2</span><span class="font4" style="font-weight:bold;">) Terhadap Kepuasan Kerja Karyawan Pada PDAM. Badung</span></h1>
<p><span class="font4">Hasil penelitianmenunjukkan bahwa lingkungan kerja berpengaruh signifikan positif terhadap variabel kepuasan kerja dengan nilai </span><span class="font4" style="font-style:italic;">standarized koefisien beta</span><span class="font4"> sebesar 0,645 yang berarti bahwa semakin baik kondisi lingkungan kerja maka dapat meningkatkan kepuasan kerja karyawan. Hasil penelitian ini didukung oleh penelitian Handayani (2013) yang mengemukakan bahwa lingkungan kerja berpengaruh positif dan signifikan terhadap kepuasan kerja karyawan, hal ini menunjukkan bahwa lingkungan kerja yang kondusif akan meningkatkan suasana pekerjaan yang baik sehingga memiliki tim kerja yang saling mendukung terhadap pekerjaan akan meningkatkan kepuasan kerja pada Dinas Kehutanan di Sumatra Barat.</span></p>
<p><span class="font4">Penelitian yang dilakukan oleh Subowo dan Eka (2005) bahwa lingkungan kerja berpengaruh positif terhadap kepuasan kerja karyawan, ini berarti untuk meningkatkan kepuasan kerja karyawan dapat dilakukan dengan memperhatikan kondisi lingkungan kerja pada PT. Pertamina (Persero) di Jawa Barat. Nur, dkk. (2013) mengemukakan bahwa adanya pengaruh yang positif dan signifikan antara lingkungan kerja terhadap kepuasan kerja karyawan pada Dinas Kebudayaan dan Pariwisata di Kaltim. Hurley </span><span class="font4" style="font-style:italic;">et al.</span><span class="font4"> (2010) bahwa lingkungan kerja memiliki kontribusi yang signifikan terhadap kepuasan kerja karyawan, sehingga lingkungan kerja karyawan memiliki efek yang kuat terhadap kepuasan kerja pada Industri Babi.</span></p>
<h1><a name="bookmark27"></a><span class="font4" style="font-weight:bold;"><a name="bookmark28"></a>Variabel Yang Berpengaruh Paling Dominan Terhadap Kepuasan Kerja Karyawan Pada PDAM. Badung</span></h1>
<p><span class="font4">Diantara variabel kompensasi dan lingkungan kerja yang berpengaruh dominan</span></p>
<p><span class="font4">terhadap kepuasan kerja karyawan adalah variabel lingkungan kerja, ini dapat diketahui dengan melihat koefisien beta yang distandarisasi atau </span><span class="font4" style="font-style:italic;">standardized coefficients beta </span><span class="font4">variabel lingkungan kerja sebesar 0,645. Lingkungan kerja yang kondusif dapat meningkatkan dan menciptakan suasana yang baik sehingga akan berimbas pada terciptannya tim kerja yang akan saling mendukung pekerjaan sehingga dapat meningkatkan kepuasan kerja.</span></p>
<h1><a name="bookmark29"></a><span class="font4" style="font-weight:bold;"><a name="bookmark30"></a>SIMPULAN DAN SARAN</span></h1>
<p><span class="font4">Berdasarkan hasil pembahasan yang telah diuraikan, maka simpulan yang diperoleh adalah sebagai berikut: (1) Kompensasi secara serempak dan parsial berpengaruh signifikan terhadap kepuasan kerja karyawan pada PDAM.Tirta Mangutama Basung; (2) Lingkungan Kerja secara parsial berpengaruh signifikan terhadap kepuasan kerja karyawan pada PDAM. Tirta Mangutama Badung; dan (3) Variabel lingkungan kerja merupakan variabel yang berpengaruh lebih kuat daripada kompensasi terhadap kepuasan kerja karyawan pada PDAM. Tirta Mangutama Badung</span></p>
<p><span class="font4">Berdasarkan simpulan tersebut, maka saran yang dapat diberikan adalah sebagai berikut: (1) Pada variabel kompensasi indikator nilai yang paling rendah adalah tunjangan dan bonus, oleh karena itu perusahaan harus memperhatikan peningkatan nominal pada tunjangan dan pemberian bonus seiring dengan peningkatan laba perusahaan; (2) Pada variabel lingkungan kerja indikator nilai yang paling rendah adalah penerangan dan suhu udara,perusahaan harus menyesuaikan daya lampu dan suhu udara di ruangan dengan besarnya ruangan agar para pegawai merasa nyaman saat bekerja; dan (3) Pada variabel Kepuasan Kerja indikator yang paling rendah adalah pengaruh positif dari atasan, maka dari itu peran atasan sangat penting dalam</span></p>
<p><span class="font4">memimpin perusahaan seorang atasan dapat harus dapa menjalankan tugasnnya dengan adil dan mampu dipantang sebagai tauladan dan dapat memberikan contoh yang baik kepada bawahannya</span></p>
<h1><a name="bookmark31"></a><span class="font4" style="font-weight:bold;"><a name="bookmark32"></a>DAFTAR RUJUKAN</span></h1>
<p><span class="font4">Ahyari, Agus. 2005. </span><span class="font4" style="font-style:italic;">ManajemenProduksiPerencanaanSistemProduksi</span><span class="font4">. Buku 2 Yogyakarta: BPFE.</span></p>
<p><span class="font4">Ardana I Komang, Ni WayanMujiati, dan I WayanMudiarthaUtama. 2012. </span><span class="font4" style="font-style:italic;">ManajemenSumberDayaManusia</span><span class="font4">. EdisiPertama, Yogyakarta: GrahaIlmu.</span></p>
<p><span class="font4">Azeem Mahmood. 2010.Effect of Work Motivation on Job Satisfaction in Mobile Telecommunication Service Organizations of Pakistan. </span><span class="font4" style="font-style:italic;">International Journal of Business and Management,</span><span class="font4"> 5-(11), pp:213-222.</span></p>
<p><span class="font4">Bhatti, Komal Khalid, and Samina Nawab. 2011. Influence Of Employee Compensation On Organizational Commitment And Job Satisfaction: A Case Study Of Educational Sector Pakistan. </span><span class="font4" style="font-style:italic;">International Journal of Business and Social Science</span><span class="font4">, 2(8): pp:25-32.</span></p>
<p><span class="font4">BaktiarDoni. 2012. Pengaruh Motivasi Dan Lingkungan Kerja Terhadap Kinerja Karyawan. </span><span class="font4" style="font-style:italic;">Management Analysis journal</span><span class="font4">, 1(1): h:1-6.</span></p>
<p><span class="font4">Balsam Steven, Afsad, and Irani. 2012. Impact Of Job Complexity And Performance On CFO Compensation. </span><span class="font4" style="font-style:italic;">American Accounting Association. American Accounting Horizons</span><span class="font4">, 26(3): pp:395–416.</span></p>
<p><span class="font4">Cekmecelioglu, Hulya Gunduz., Ayse Gunseland Tugce Ulutas. 2012. Effects Of Emotional Intelligence On Job Satisfaction: An Empirical Study On Call Center Employees. </span><span class="font4" style="font-style:italic;">Procedia -Social and Behavioral Sciences</span><span class="font4">, 58: pp: 363 – 369.</span></p>
<p><span class="font4">Dhermawan, A.A Ngurah Bagus, I Gde Adnyana Sudibya, I Wayan Mudiartha Utama. 2012. Pengaruh Motivasi, Lingkungan Kerja, Kompetensi, Dan Kompensasi Terhadap Kepuasan Kerja Dan Kinerja Pegawai di Lingkungan Kantor Dinas Pekerjaan Umum Provinsi Bali. </span><span class="font4" style="font-style:italic;">Jurnal Manajemen, Strategi Bisnis, dan Kewirausahaan</span><span class="font4">, 6(2): h:173-184.</span></p>
<p><span class="font4">Fadhilah, M. L. (2010). Analisis Pengaruh Stres Kerja Terhadap Kepuasan Kerja dengan Dukungan Sosial Sebagai variabel Moderating. </span><span class="font4" style="font-style:italic;">Skripsi</span><span class="font4">.Semarang: Universitas Diponegoro.</span></p>
<p><span class="font4">Febriani, Ni Made Tina dan Ayu Desi Indrawati. 2013. Pengaruh Motivasi,Kompensasi, serta Lingkungan Kerja Fisik Terhadap Kinerja Kerja</span></p>
<p><span class="font4">Karyawan Hotel The Niche Bali. </span><span class="font4" style="font-style:italic;">E-Jurnal Manajemen Universitas Udayana, </span><span class="font4">2(5). h: 609-623.</span></p>
<p><span class="font4">Gjorgji Elisaveta, 2011. Work-Related Behavioral Intention In Macedonia: Coping Strategies, Work Environment, Love of Money, Job Satisfaction, and Demographic Variables. </span><span class="font4" style="font-style:italic;">Management and Marketing</span><span class="font4">, 3(5): pp:373-391.</span></p>
<p><span class="font4">Handayani, Lisna. 2013. Pengaruh Lingkungan Kerja Dan Kepuasan Kerja Pegawai Terhadap Disiplin Kerja Bidang Sekretariat Dinas Kehutanan Provinsi Sumatera Barat. </span><span class="font4" style="font-style:italic;">Jurnal Pendidikan Ekonomi</span><span class="font4">, 2(4): h:1-11.</span></p>
<p><span class="font4">Hasibuan, SP, M. 2011. &nbsp;&nbsp;</span><span class="font4" style="font-style:italic;">ManajemenSumberDayaManusia</span><span class="font4">. &nbsp;&nbsp;EdisiRevisi.</span></p>
<p><span class="font4">CetakanKelimabelas. Jakarta:BumiAksara.</span></p>
<p><span class="font4">Hurley, Terrance, Peter Orazem, James Kliebstein Dan Dale Miller. 2010. Work Environment, Time Off Lead Job Satisfaction List. </span><span class="font4" style="font-style:italic;">National Hog Farmer, </span><span class="font4">45(6): pp:7-15.</span></p>
<p><span class="font4">Larasaty, Puja. 2005. Pengaruh Kompensasi dan Lingkungan Kerja Terhadap Kepuasan Kerja karyawan PT. AL-BASI Parahyangan Ciamis Jabar. </span><span class="font4" style="font-style:italic;">Skripsi</span><span class="font4">. Yogyakarta: Universitas Ahmad Dahlan.</span></p>
<p><span class="font4">Luthans, Fred. 2006. </span><span class="font4" style="font-style:italic;">Perilaku Organisasi.</span><span class="font4"> Edisi Kesepuluh (Penerjemah : Vivin Andhika Yuwono; Shekar Purwanti; Th. Arie Prabawati; dan Winong Rosari). Yogyakarta: Andhi.</span></p>
<p><span class="font4">Mehboob Syed Ali Abdullah, Anwar Adeel, and Hijazi Syed Tahir. 2009. Impact Of Non-Financial Reward On Employee Motivation: A Case Of Cellular Communication Service Providing Sector Of Telecom Industry Registered Under PTA in Islamabad). </span><span class="font4" style="font-style:italic;">CambridgeJournal of The Business Review</span><span class="font4">, 7(2): pp:272-277.</span></p>
<p><span class="font4">Moyes, G.D., Owusu-Ansah, S., and Ganguli, G. 2006. Factor Influencing The Level Of Job Satisfaction Of Hispanic Accounting Professionals: A Perceptual Survey. </span><span class="font4" style="font-style:italic;">The Journal Of Business and Economic Studies,</span><span class="font4"> 12 (1): pp:12-26, 7879.</span></p>
<p><span class="font4">Musriha. 2011. Influence OfWork Behaviour, Work Environment and Motivation In Clove Cigarette Factories In Kudus Indonesia. </span><span class="font4" style="font-style:italic;">Journal Of Academic Research Internastional</span><span class="font4">, 1(3): pp:303-313.</span></p>
<p><span class="font4">Nur Julian, Pamasang S. Siburian, dan Robiansyah. 2013. Pengaruh Hubungan Interpersonal Dan Lingkungan Kerja Terhadap Kepuasan Kerja Pegawai Dinas Kebudayaan Dan Pariwisata Kaltim. </span><span class="font4" style="font-style:italic;">Jurnal Ekonomi Dan Pendidikan,</span><span class="font4"> 1(1): h:125-145.</span></p>
<p><span class="font4">Odunlade, R.O. 2012.Managing EmployeeCompensation and Benefits for Job Satisfaction in Libraries and Information Centre’s In Nigeria.</span><span class="font4" style="font-style:italic;">Library Philosophy and Practice</span><span class="font4">, ISSN: 1522-02222</span></p>
<p><span class="font4">Shalley, Christine E, 2010. Matching Creativity Requirements And The Work Environment: </span><span class="font4" style="font-style:italic;">Effect On Satisfaction And Intentions To Leave</span><span class="font4">. </span><span class="font4" style="font-style:italic;">Business And Economics-management,</span><span class="font4"> 43(2): pp:215-22.</span></p>
<p><span class="font4">Simamora Henry. 2006. </span><span class="font4" style="font-style:italic;">Manajemen Sumber Daya Manusia</span><span class="font4">. Cetakan kedua. Yogyakarta: STIE TKPN.</span></p>
<p><span class="font4">Subowo, Lewa dan Eka Idham Lip K. 2005. Pengaruh Kepemimpinan, Lingkungan Kerja Fisik dan Kompensasi Terhadap Kepuasan Kerja Karyawan di PT. Pertamina (Persero) Daerah Operasi Hulu Jawa Bagian Barat. Cirebon. Sinergi Kajian Bisnis dan Manajemen. 2(5): h:129-10.</span></p>
<p><span class="font4">Utama, Made Suyana. 2009. </span><span class="font4" style="font-style:italic;">Buku Ajar Aplikasi Analisis Kuantitatif</span><span class="font4">. Edisi Ketiga Denpasar: Sastra Utama.</span></p>
<p><span class="font4">Widodo, Parwoto. 2010. Pengaruh Lingkungan Kerja Pada Hubungan Antara Kompensasi dan Kepemimpinan Terhadap Kepuasan Kerja Studi Pada Kantor Pelayanan Pajak Salatiga</span><span class="font4" style="font-style:italic;">. Jurnal Dayasaing</span><span class="font4">, 5(2): h:44-52.</span></p>
<p><span class="font0">4301</span></p>