---
layout: full_article
title: "PENGARUH GAYA KEPEMIMPINAN, KOMUNIKASI, PENDIDIKAN DAN PELATIHAN TERHADAP KINERJA KARYAWAN PADA PT. PLN (PERSERO) DISTRIBUSI BALI AREA BALI SELATAN"
author: "I Dewa Gede Candra Wiguna"
categories: manajemen
comments: true
---

<p><span class="font2">E-Jurnal Manajemen Unud, Vol. 4, No. 7, 2015 : 2085-2094</span></p>
<p><span class="font2">ISSN: 2302-8912</span></p>
<p><span class="font3" style="font-weight:bold;">PENGARUH GAYA KEPEMIMPINAN, KOMUNIKASI, PENDIDIKAN DAN PELATIHAN TERHADAP KINERJA KARYAWAN PADA PT. PLN (PERSERO) DISTRIBUSI BALI AREA BALI SELATAN</span></p>
<p><span class="font3" style="font-weight:bold;">I Dewa Gede Eka Candra Wiguna</span></p>
<ul style="list-style:none;"><li>
<p><span class="font3" style="font-weight:bold;"><sup>1</sup> &nbsp;&nbsp;&nbsp;Fakultas Ekonomi dan Bisnis Universitas Udayana, Bali - Indonesia Email:</span><a href="mailto:ekacandra@live.com"><span class="font3" style="font-weight:bold;"> </span><span class="font3" style="font-weight:bold;text-decoration:underline;">ekacandra@live.com</span><span class="font3" style="font-weight:bold;"> </span></a><span class="font3" style="font-weight:bold;">/ telp: +6281 934 397 966</span></p></li></ul><a name="caption1"></a>
<h1><a name="bookmark0"></a><span class="font3" style="font-weight:bold;"><a name="bookmark1"></a>ABSTRAK</span></h1>
<p><span class="font1">Karyawan merupakan aset penting dalam pencapaian tujuan suatu perusahaan, agar karyawan memiliki tingkat kinerja yang baik perusahaan perlu memperhatikan segala faktor yang dapat mempengaruhi kinerja karyawan. Penelitian ini bertujuan untuk mengetahui pengaruh gaya kepemimpinan, komunikasi, pendidikan dan pelatihan terhadap kinerja karyawan pada PT. PLN (persero) Distribusi Area Bali Selatan. Metode yang digunakan dalam menentukan responden adalah metode sensus, yang kemudian diuji menggunakan teknik analisis regresi linear berganda yang sebelumnya telah lolos uji validitas dan uji realibilitas. Hasil analisis menunjukan gaya kepemimpinan, komunikasi, pendidikan dan pelatihan baik secara simultan maupun secara parsial berpengaruh signifikan terhadap kinerja karyawan. Penelitian ini juga menunjukan bahwa perusahaan hendaknya lebih memperhatikan hal-hal yang terkait dengan fasilitas pendidikan dan pelatihan, komunikasi karyawan, penyelesaian tugas dengan baik dan dari segi kepemimpinan mampu mendelegasikan wewenang dengan lebih baik.</span></p>
<p><span class="font1" style="font-weight:bold;">Kata kunci</span><span class="font1">: </span><span class="font1" style="font-style:italic;">kinerja, gaya kepemimpinan, komunikasi, pendidikan dan pelatihan</span></p>
<p><span class="font3" style="font-weight:bold;font-style:italic;">ABSTRACT</span></p>
<p><span class="font1" style="font-style:italic;">Employees are important assets in achieving the goals of a company, so that employees have a good level of performance the company needs to consider all the factors that can affect the performance of the employee. This study aimed to determine the effect of leadership style, communication, education and training on the performance of employees at PT. PLN (Persero) Distribution Bali South Area. The method used in determining the respondent is a census method, which is then tested using multiple linear regression analysis technique which previously have passed the test validity and reliability test. Results of the analysis showed leadership style, communication, education and training, both simultaneously and partially significant effect on the performance of employees. This study also shows that the company should pay more attention to matters related to education and training, employee communications, and the completion of a job well done in terms of leadership is able to delegate authority to the better.</span></p>
<p><span class="font1" style="font-weight:bold;font-style:italic;">Keywords</span><span class="font1" style="font-style:italic;">: performance, style of leadership, communication, education and training</span></p>
<h1><a name="bookmark2"></a><span class="font3" style="font-weight:bold;"><a name="bookmark3"></a>PENDAHULUAN</span></h1>
<p><span class="font3">Kinerja adalah suatu hal yang bersifat individual, hal ini dikarenakan kemampuan karyawan yang berbeda-beda dalam menyelesaikan pekerjaanya. </span><span class="font2">Kinerja yang baik dapat dilihat dari hasil yang di dapat, sesuai dengan standar organisasi. </span><span class="font3">(Tampi, 2014) Pentingnya kinerja karyawan pada perusahaan membuat</span></p>
<p><span class="font3">hal tersebut perlu di perhatikan, sehingga perlu diteliti faktor-faktor yang mempengaruhinya.</span></p>
<p><span class="font3">Sahinidis (2007) menjelaskan kinerja sebagai perilaku yang dilakukan oleh karyawan. Konsep ini membedakan kinerja dengan perilaku. Kinerja tidak hanya hasil dari perilaku karyawan tetapi juga hasil dari pengaruh lainnya, dengan kata lain ada faktor yang menentukan hasil dari perilaku dan tindakan karyawan. Keefektifan pengerjaan tugas, kesesuaian pengerjaan tugas, pemahaman pedoman kerja, pemahaman akan uraian pekerjaan dan keterampilan karyawan merupakan indikator yang digunakan untuk mengukur kinerja pada penelitian ini. Mursidi (2009) dalam penelitiannya menjelaskan bahwa faktor yang paling berpengaruh signifikan terhadap kinerja adalah pendidikan dan pelatihan. Tampi (2014) dalam penelitiannya menjelaskan gaya kepemimpinan berpengaruh terhadap kinerja. Goris (2007), dalam penelitiannya mengungkapkan beberapa variabel yang dapat mempengaruhi kinerja dan salah satunya komunikasi. Didukung penelitian tersebut diatas, variabel yang digunakan dalam penelitan ini adalah gaya kepemimpinan, komunikasi, pendidikan dan pelatihan, karena berdasarkan hasil observasi dan wawancara yang dilakukan kepada beberapa pegawai, ketiga faktor tersebut paling berpengaruh terhadap kinerja karyawan.</span></p>
<p><span class="font3">Faktor yang pertama yang diidentifikasi berpengaruh terhadap kinerja adalah gaya kepemimpinan. Gaya kepemimpinan adalah gaya seorang pemimpin dalam memberikan arahan, melaksanakan rencana, dan memotivasi orang (Bhatti, dkk. 2010). Terdapat banyak gaya kepemimpinan yang berbeda yang dapat</span></p>
<p><span class="font3">ditunjukkan oleh para pemimpin dalam politik, bisnis atau bidang lainnya. Tampi</span></p>
<ul style="list-style:none;"><li>
<p><span class="font3">(2014) dalam penelitiannya menjelaskan gaya kepemimpinan berpengaruh positif terhadap kinerja. Gaya kepemimpinan yang digunakan dalam suatu instansi dapat menentukan efektifitas dalam menjalankan tujuan instansi, sehingga apabila gaya kepemimpinan yang diterapkan tidak tepat maka akan memperlambat kinerja karyawan.</span></p></li></ul>
<p><span class="font3">Faktor kedua yang diduga dapat mempengaruhi kinerja ialah komunikasi. Gorris (2007), menjelaskan bahwa komunikasi memiliki arti sebuah kegiatan dengan tujuan bertukar informasi, dengan melintasi ruang dan waktu dan menggunakan berbagai sarana teknis atau alami. Efisiensi dalam suatu organisasi mengharuskan individu didalamnya harus mampu menyampaikan pesan dengan baik. Keterampilan komunikasi telah terbukti menjadi elemen yang paling kuat untuk memiliki kinerja yang baik. Keterampilan komunikasi dengan efektif, bertindak sebagai jembatan untuk manajer dan pemimpin untuk mencapai kemajuan cepat dalam karir mereka. Razi dan Elizabeth (2010), dalam penelitiannya juga menjelaskan bahwa komunikasi merupakan variabel yang tidak dapat dikesampingkan dalam usaha perusahaan meningkatkan kinerja.</span></p>
<p><span class="font3">Faktor pendidikan dan pelatihan (selanjutnya disebut diklat) merupakan faktor lain yang dapat mempengaruhi kinerja. Pelatihan yang efektif dapat mendatangkan efek yang positif terhadap perusahaan. Sahinidis (2008), dalam penelitiannya menjelaskan bahwa efektivitas pelatihan karyawan dirasakan dan menimbulakan kepuasan kerja, motivasi dan komitmen pada perusahaan,yang akhirnya meningkatkan kinerja mereka. Hal ini didukung oleh mursidi </span><a href="http://proquest.umi.com/pqdweb?RQT=572&amp;VType=PQD&amp;VName=PQD&amp;VInst=PROD&amp;pmid=14900&amp;pcid=41107441&amp;SrchMode=3"><span class="font3">(2009)</span></a></p>
<p><span class="font3">dalam penelitiannya menjelaskan pendidikan dan pelatihan berpengarus signifikan terhadap kinerja karyawan.</span></p>
<p><span class="font3">PLN (Persero) Distribusi Bali Area Bali Selatan adalah sebuah cabang perusahaan dari PT. PLN (Persero) yang mengurus aspek kelistrikan yang ada di rayon Denpasar, rayon Mengwi, rayon Tabanan, dan rayon Kuta serta memiliki 147 pegawai. Tugas-tugas dari pada pegawai tersebut berbeda-beda sesuai dengan tugas dan jabatan yang ditetapkan. Berdasarkan penjabaran yamng telah dilakukan didapatkan hipotesis sebagai berikut.</span></p>
<p><span class="font3">H</span><span class="font0">1 </span><span class="font3">: &nbsp;&nbsp;Gaya kepemimpinan, komunikasi, pendidikan dan pelatihan, secara</span></p>
<p><span class="font3">simultan berpengaruh signifikan terhadap kinerja.</span></p>
<p><span class="font3">H2: &nbsp;&nbsp;Gaya kepemimpinan, komunikasi, pendidikan dan pelatihan, secara</span></p>
<p><span class="font3">parsial berpengaruh signifikan terhadap kinerja.</span></p>
<h1><a name="bookmark4"></a><span class="font3" style="font-weight:bold;"><a name="bookmark5"></a>METODE PENELITIAN</span></h1>
<p><span class="font3">Penelitian ini menggunakan pendekatan asosiatif, yaitu pendekatan yang menggambarkan fenomena sosial dan tidak dapat diukur dengan angka (Achmadi, 2010: 8). Fenomena itu adalah berkenaan dengan pengaruh gaya kepemimpinan (X1), komunikasi (X2), serta pendidikan dan pelatihan (X3), terhadap kinerja karyawan (Y). Penelitian ini dilakukan di PT. PLN (Persero) Distribusi Bali Area Bali Selatan yang beralamat di Jalan P.B Sudirman No. 2 Denpasar. Penelitian ini menggunakan seluruh populasi karyawan. Populasi pada penelitian ini adalah seluruh karyawan yakni sebanyak 138 pegawai. Indikator variabel pada penelitian ini seluruhnya diukur dengan menggunakan </span><span class="font3" style="font-style:italic;">Skala Likert Summated Ratings</span><span class="font3">. Alat analisis yang akan dipergunakan adalah regresi linier berganda.</span></p>
<h1><a name="bookmark6"></a><span class="font3" style="font-weight:bold;"><a name="bookmark7"></a>PEMBAHASAN DAN HASIL</span></h1>
<p><span class="font3">Penelitian ini mempergunakan Analisis regresi linear berganda. Analisis ini dipergunakan untuk mengetahui arah dan besarnya tiap-tiap variabel yaitu gaya kepemimpinan, komunikasi, pendidikan dan pelatihan pelatihan karyawan dengan bantuan program komputer.</span></p>
<p><span class="font3" style="font-weight:bold;">Tabel 1.</span></p>
<p><span class="font3" style="font-weight:bold;">Hasil Analisis Regresi Linear Berganda</span></p>
<table border="1">
<tr><td rowspan="2" style="vertical-align:top;">
<p><span class="font3">Variabel</span></p></td><td colspan="2" style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font3">Koefisien Regresi</span></p></td><td rowspan="2" style="vertical-align:top;">
<p><span class="font3">t</span></p></td><td rowspan="2" style="vertical-align:top;">
<p><span class="font3">Sig</span></p></td></tr>
<tr><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font3">B</span></p></td><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font3">Std. error</span></p></td></tr>
<tr><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font3">(constant)</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font3">9,760-017</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font3">0,046</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font3">0,000</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font3">1,000</span></p></td></tr>
<tr><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font3">Gaya Kepemimpinan</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font3">0,330</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font3">0,086</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font3">3,834</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font3">0,000</span></p></td></tr>
<tr><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font3">Komunikasi</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font3">0,392</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font3">0,090</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font3">4,344</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font3">0,000</span></p></td></tr>
<tr><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font3">Pelatihan</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font3">0,201</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font3">0,059</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font3">3,383</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font3">0,001</span></p></td></tr>
</table>
<table border="1">
<tr><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font3">Dependen variable</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font3">: Kinerja</span></p></td></tr>
<tr><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font3">F Statistik</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font3">: &nbsp;108,766</span></p></td></tr>
<tr><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font3">Sig F</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font3">: &nbsp;0,000</span></p></td></tr>
<tr><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font3">R²</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font3">: &nbsp;0,695</span></p></td></tr>
<tr><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font3">Adjusted R²</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font3">: &nbsp;0,689</span></p></td></tr>
</table>
<p><span class="font3" style="font-style:italic;">Sumber :data diolah, 2014</span></p>
<p><span class="font3">persamaan regresi yang dapat ditulis berdasarkan tabel diatas sebagai berikut Y = 9,76E-017 + 0,330 X</span><span class="font0">1 </span><span class="font3">+ 0,392 X</span><span class="font0">2 </span><span class="font3">+ 0,201 X</span><span class="font0">3</span></p>
<p><span class="font3">Hasil R<sup>2</sup> sebesar 0,695 memiliki arti bahwa 69,5 persen kinerja karyawan dipengaruhi oleh Gaya kepemimpinan, Komunikasi, dan Pelatihan sedangkan 30,5 persen lainnya dipengaruhi variabel lain yang tidak termasuk di dalam model.</span></p>
<h1><a name="bookmark8"></a><span class="font3" style="font-weight:bold;"><a name="bookmark9"></a>Uji Asumsi Klasik</span></h1>
<p><span class="font3">Karena penelitian ini mempergunakan model regresi berganda, oleh sebab itu sebelumnya dilakukan uji normalitas, uji multikolinearitas, dan uji heteroskedastisitas.</span></p>
<h1><a name="bookmark10"></a><span class="font3" style="font-weight:bold;"><a name="bookmark11"></a>Uji Normalitas</span></h1>
<p><span class="font3">Hasil uji menunjukan nilai </span><span class="font3" style="font-style:italic;">asymp. Sig (2-tailed)</span><span class="font3"> sebesar 0,264 &gt;&nbsp;0,05 artinya data berdistribusi normal.</span></p>
<h1><a name="bookmark12"></a><span class="font3" style="font-weight:bold;"><a name="bookmark13"></a>Uji Multikolinearitas</span></h1>
<p><span class="font3">Uji multikolinearitas menunjukan bahwa setiap variabel bebas memiliki nilai </span><span class="font3" style="font-style:italic;">tolerance</span><span class="font3"> lebih dari 10% dan VIF kurang dari 10. maka setiap variabel bebas tidak ada multikolinearitas.</span></p>
<h1><a name="bookmark14"></a><span class="font3" style="font-weight:bold;"><a name="bookmark15"></a>Uji Heteroskedastisitas</span></h1>
<p><span class="font3">Hasil uji menunjukan bahwa setiap variabel independen signifikanya &gt;5 % artinya model regresi tidak mengandung heteroskedastisitas.</span></p>
<h1><a name="bookmark16"></a><span class="font3" style="font-weight:bold;"><a name="bookmark17"></a>Uji Simultan</span></h1>
<p><span class="font3">Hasil uji menunjukan bahwa nilai F</span><span class="font0">hitung </span><span class="font3">=108,766 &gt;&nbsp;F</span><span class="font0">tabel </span><span class="font3">2,60. Hasil Ini memiliki arti bahwa gaya kepemimpinan, komunikasi, dan pendidikan serta pelatihan secara simultan berpengaruh signifikan terhadap kinerja karyawan.</span></p>
<p><span class="font3" style="font-weight:bold;">Uji Parsial</span></p>
<p><span class="font3">Uji ini memiliki tujuan menguji hipotesis pengaruh gaya kepemimpinan, komunikasi, dan pendidikan serta pelatihan berpengaruh positif dan signifikan terhadap kinerja karyawan.</span></p>
<ul style="list-style:none;"><li>
<p><span class="font3">1. &nbsp;&nbsp;&nbsp;Pengaruh gaya kepemimpinan terhadap kinerja karyawan</span></p></li></ul>
<p><span class="font3">Hasil pengujian menunjukan nilai t</span><span class="font0">hitung </span><span class="font3">3,824 &gt;&nbsp;t</span><span class="font0">tabel </span><span class="font3">(1,645). Disimpulkan bahwa gaya kepemimpinan berpengaruh positif dan signifikan secara parsial terhadap Kinerja. Hal tersebut membuktikan gaya kepemimpinan pemimpin perusahaan mampu memberikan kontribusi positif terhadap hasil kerja karyawan maka akan memberi dampak yang sangat baik bagi kinerja karyawan yang artinya kinerja karyawan meningkat.</span></p>
<ul style="list-style:none;"><li>
<p><span class="font3">2. &nbsp;&nbsp;&nbsp;Pengaruh komunikasi terhadap kinerja karyawan</span></p></li></ul>
<p><span class="font3">Hasil pengujian menunjukan nilai t</span><span class="font0">hitung </span><span class="font3">sebesar 4,344 &gt;&nbsp;lebih besar dari t</span><span class="font0">tabel </span><span class="font3">(1,645). Disimpulkan bahwa komunikasi berpengaruh positif dan signifikan secara parsial terhadap kinerja karyawan. Hal ini membuktikan komunikasi yang terjalin antara atasan dengan bawahan dan antara sesama karyawan mampu memberikan kontribusi positif terhadap hasil kerja karyawan maka akan memberi dampak yang sangat baik bagi kinerja karyawan yang artinya kinerja karyawan meningkat</span></p>
<ul style="list-style:none;"><li>
<p><span class="font3">3 &nbsp;&nbsp;&nbsp;Pengaruh pendidikan dan pelatihan terhadap kinerja</span></p></li></ul>
<p><span class="font3">Hasil pengujian menunjukan nilai t</span><span class="font0">hitung </span><span class="font3">sebesar 3,383 lebih besar dari t</span><span class="font0">tabel </span><span class="font3">(1,645). Disimpulkan bahwa gaya kepemimpinan berpengaruh positif dan signifikan secara parsial terhadap kinerja karyawan. Hal ini membuktikan pendidikan dan pelatihan yang diberikan oleh perusahaan memberikan kontribusi positif terhadap</span></p>
<p><span class="font3">hasil kerja karyawan maka akan memberi dampak yang sangat baik bagi kinerja karyawan yang artinya kinerja karyawan meningkat.</span></p>
<h1><a name="bookmark18"></a><span class="font3" style="font-weight:bold;"><a name="bookmark19"></a>SIMPULAN DAN SARAN</span></h1>
<p><span class="font3">Berdasarkan pembahasan dapat disimpulkan gaya kepemimpinan, komunikasi, Pendidikan dan pelatihan secara simultan berpengaruh signifikan terhadap kinerja karyawan. Hasil penelitian secara serempak juga membuktikan gaya kepemimpinan, komunikasi, dan pelatihan secara pasial berpengaruh signifikan terhadap kinerja karyawan.</span></p>
<h1><a name="bookmark20"></a><span class="font3" style="font-weight:bold;"><a name="bookmark21"></a>Saran</span></h1>
<ul style="list-style:none;"><li>
<p><span class="font3">1) &nbsp;&nbsp;&nbsp;Karyawan seharusnya mempelajari, memahami, dan melaksanakan pedoman kerja yang berlaku melalui program pelatihan oleh pihak manajemen, sehingga untuk ke depan karyawan mampu melayani konsumen dengan lebih baik / pelanggan sesuai dengan tujuan pedoman kerja (standar operasional).</span></p></li>
<li>
<p><span class="font3">2) &nbsp;&nbsp;&nbsp;Pimpinan hendaknya mampu mendelegasikan (melimpahkan) wewenang melalui prosedural organisasi, misalnya pimpinan memberi arahan kepada staff ahli sebelum perintah tersebut bermuara ke pelaksana, sehingga jaringan kerja organisasi berfungsi secara optimal dan mampu memberikan hasil yang lebih baik pula, karena sudah melalui </span><span class="font3" style="font-style:italic;">filter </span><span class="font3">(saringan) dari beberapa bagian.</span></p></li>
<li>
<p><span class="font3">3) &nbsp;&nbsp;&nbsp;Karyawan harus lebih meningkatkan kemapuan komunikasi informal</span></p></li></ul>
<p><span class="font3">misalnya melalui hal-hal kecil seperti melakukan tegur sapa baik </span><span class="font3" style="font-style:italic;">vertikal</span></p>
<p><span class="font3">maupun </span><span class="font3" style="font-style:italic;">horizontal</span><span class="font3"> dalam keseharian sehingga untuk ke depan tidak ada kecanggungan dalam berkomunikasi terkait kendala operasional, dan koordinasi.</span></p>
<ul style="list-style:none;"><li>
<p><span class="font3">4) &nbsp;&nbsp;&nbsp;Manajemen sebaiknya mempertimbangkan kembali materi-materi dalam pemberian pelatihan kepada karyawan, misalnya melalui observasi terhadap kendala-kendala operasional di lapangan dan mencarikan solusi selanjutnya memasukkan hal tersebut ke dalam materi pelatihan, sehingga untuk ke depan materi yang diberikan melalui pelatihan dapat lebih bermanfaat bagi karyawan.</span></p></li></ul>
<h1><a name="bookmark22"></a><span class="font3" style="font-weight:bold;"><a name="bookmark23"></a>DAFTAR RUJUKAN</span></h1>
<p><span class="font3">Achmadi, Narbuko. 2010. Metodologi Penelitian. Bumi Aksara.Jakarta.</span></p>
<p><span class="font3">Bhatti, Awais Muhammad and Kaur Sharan. 2010. Benefits of Hong Kong Chinese CEOs’ Confucian and Daoist leadership styles. </span><span class="font3" style="font-style:italic;">Journal of European Industrial Training,</span><span class="font3">Vol. 20, Edisi 34.7, page 656-672.</span></p>
<p><span class="font3">Goris, Jose´ R.. 2007. Effects Of Satisfaction With Communication On The Relationship Between Individual-Job Congruence And Job Performance/Satisfaction. </span><span class="font3" style="font-style:italic;">Journal of Management Development,</span><span class="font3"> Vol. 26, Edisi 8, </span><span class="font3" style="font-style:italic;">page</span><span class="font3"> 737-752.</span></p>
<p><span class="font3">Mursidi. 2009. Pengaruh Pendidikan dan Pelatihan Terhadap Kinerja Karyawan Universitas Muhammadiyah Malang. </span><span class="font3" style="font-style:italic;">Jurnal Teknik Industri</span><span class="font3">, Vol 10, No. 2, halaman 191-199.</span></p>
<p><span class="font3">Razi, Nazila and Elizabeth More. 2010. The role of communicationin the acquisition of high performance work system organisations. </span><span class="font3" style="font-style:italic;">Australian Journal of Communication,</span><span class="font3"> Vol. 37, Edisi 1,page 55-74.</span></p>
<p><span class="font3">Sahinidis. 2008. Employee perceived training effectiveness relationship to employee attitudes In The European Industrial</span><span class="font3" style="font-style:italic;">. Journal of European Industrial Training,</span><span class="font3">Vol 13, Edisi 9, page 63-76.</span></p>
<p><span class="font3">Tampi, Bryan Johannes. 2014. Pengaruh Gaya kepemimpinan dan Motivasi Terrhadap Kinerja Karyawan Pada PT. Bank Negara Indonesia,Tbk (Regional Rales Manado). </span><span class="font3" style="font-style:italic;">Jurnal Acta Diurna</span><span class="font3">, Vol 3, No 4, Halaman 1-20</span></p>