---
layout: full_article
title: "DAMPAK PERKEMBANGAN VILLA TERHADAP KEHIDUPAN SOSIAL EKONOMI MASYARAKAT DI JALAN BAIK-BAIK SEMINYAK"
author: "Tomos Andhyka, Ida Bagus Suryawan"
categories: destinasipar
canonical_url: https://jurnal.harianregional.com/destinasipar/full-23225 
citation_abstract_html_url: "https://jurnal.harianregional.com/destinasipar/id-23225"
citation_pdf_url: "https://jurnal.harianregional.com/destinasipar/full-23225"  
comments: true
---

<p><span class="font8" style="font-weight:bold;">ISSN: 2338-8811</span></p>
<p><span class="font8" style="font-weight:bold;text-decoration:underline;">Jurnal Destinasi Pariwisata</span><span class="font8" style="font-weight:bold;"> </span><span class="font8">Vol. 3 No 2, 2015</span></p><a name="caption1"></a>
<h3><a name="bookmark0"></a><span class="font9" style="font-weight:bold;"><a name="bookmark1"></a>DAMPAK PERKEMBANGAN </span><span class="font9" style="font-weight:bold;font-style:italic;">VILLA</span><span class="font9" style="font-weight:bold;"> TERHADAP KEHIDUPAN SOSIAL EKONOMI MASYARAKAT DI JALAN BAIK-BAIK SEMINYAK</span></h3>
<p><span class="font8">Tomos Andhyka P.G<sup>a,1</sup>, Ida Bagus Suryawan<sup>a,2</sup></span></p>
<p><a href="mailto:tomzdhyka@ymail.com"><span class="font8" style="font-style:italic;">tomzdhyka@ymail.com</span></a><span class="font8" style="font-style:italic;">, </span><a href="mailto:2inigusmail@yahoo.com"><span class="font8" style="font-style:italic;"><sup>2</sup>inigusmail@yahoo.com</span></a></p>
<p><span class="font0">Program Studi S1 Destinasi Pariwisata, Fakultas Pariwisata,Universitas Udayana, Jl. Dr. R. Goris, Denpasar, Bali 80232 Indonesia</span></p><a name="caption2"></a>
<h2><a name="bookmark2"></a><span class="font9" style="font-weight:bold;font-style:italic;"><a name="bookmark3"></a>ABSTRACT</span></h2>
<p><span class="font4" style="font-style:italic;font-variant:small-caps;">t</span><span class="font7" style="font-style:italic;">his study aimed to indentify the size of the impact of villa development on social economic community life’s on Jalan Baik-Baik. The period identified of villa development started from 2009-20 3. Later on the three elements, community, villa management and the goverment can work together to minimize the negative impact.</span></p>
<p><span class="font7" style="font-style:italic;">This study was conducted on Jalan Baik-Baik, Banjar Seminyak, Sub-distric Seminyak, Bali. The techique of collecting data in this research using observation, in-depth interview, library research, documentation and quetionnaires. To determine the sample used Slovin formula .The population taken from overall number of family card including administrative family card. So taotaled of population is 474 family card. So amound of sample used is 84 sample. The data analysis techniques in this study using analysis descriptive quantitative which assited with skala likert and continuum line.</span></p>
<p><span class="font7" style="font-style:italic;">Villa developments of the year 2009-20 3 experienced growth every year. Up to 20 3 there are twelve new villas operating in Jalan Baik-Baik. Based on the result of the quetionnaire and the total score from all the indicators on the social aspect, the impact of villa development on social life of community in Jalan Baik-Baik are in low category with percentage 60,67%. While the result of the questionnaire and the total score from all indicators on economic aspect, the impact of villa development on economic life of the community in Jalan Baik-Baik situated on high category with percentage 7 ,42%.</span></p>
<p><span class="font7" style="font-weight:bold;font-style:italic;">Keyword</span><span class="font7" style="font-style:italic;">: impact, villa development and socio-economiclife</span></p>
<ul style="list-style:none;"><li>
<h6><a name="bookmark4"></a><span class="font8" style="font-weight:bold;"><a name="bookmark5"></a>I. &nbsp;&nbsp;&nbsp;PENDAHULUAN</span></h6></li></ul>
<p><span class="font8">Kabupaten Badung adalah Kabupaten yang terletak di bagian selatan Bali. Batasan wilayah Kabupaten Badung adalah sebagai berikut, disebelah Utara berbatasan langsung dengan Kabupaten Buleleng, Barat berbatasan dengan Kabupaten Tabanan dan Samudera Indonesia, sebelah Selatan berbatasan dengan Samudera Indonesia sedangkan sebelah timur dengan Kabupaten Gianyar dan Kota Denpasar Di karenakan batas wilayah yang sebagian besar adalah wilayah pantai membuat Kabupaten Badung memiliki berbagai daya tarik wisata (DTW) pantai dan kawasan yang populer seperti Kuta Legian, Seminyak, Jimbaran dan Nusa Dua. Dikarenakan banyaknya DTW di Kabupaten Badung dan saling berdekatan memicu adanya pembangunan akomodasi baru. Bentuk akomodasi yang paling mencolok di Kabupaten Badung adalah </span><span class="font8" style="font-style:italic;">villa</span><span class="font8">. Banyak pembangunan </span><span class="font8" style="font-style:italic;">villa </span><span class="font8">yang dilakukan di Kabupaten Badung yang bersifat pribadi maupun komersil. Di Seminyak terdapat berbagai macam jenis akomodasi yang berkembang sampai saat ini. Jenis akomodasi yang paling mendominasi di Seminyak juga berupa </span><span class="font8" style="font-style:italic;">villa</span><span class="font8">. Perkembangan </span><span class="font8" style="font-style:italic;">villa</span><span class="font8"> di Seminyak membawa dampak baik bagi kehidupan sosial</span></p>
<p><span class="font8">ekonomi masyarakatnya. Dari segi ekonomi perkembangan </span><span class="font8" style="font-style:italic;">villa</span><span class="font8"> banyak memberikan sumbangan bagi pembangunan daerah yang berasal dari pajak, retribusi dan kontribusi terhadap lingkungan banjar sekitar.</span></p>
<p><span class="font8">Jalan Baik-Baik adalah nama sebuah jalan yang berada di Kecamatan Kuta Kelurahan Seminyak. Awalnya jalan ini adalah jalan subak yang kemudian dikembangan menjadi jalan swadaya. Jalan Baik-Baik dapat dikatakan sebagai jalan pemekaran dari Jalan Nakula Nama Baik-Baik diambil dari nama satu-satunya perusahaan garment yang ada di sana Perusahaan garment tersebut adalah milik salah satu warga Seminyak. Batas wilayah Jalan Baik-Baik ialah sebagi berkikut: sebelah Utara berbatasan dengan Jalan Plawa Gang Ratna, sebelah Selatan berbatasan dengan Jalan Nakula, sebelah Barat adalah jalan Raya Seminyak dan di sebelah Timur adalah Jalan Sunset Road. Jalan Baik-Baik yang semula berupa jalan subak kini telah berkembang menjadi jalan umum dan mengalami banyak perubahan dibidang infrastruktur, pembangunan dan kehidupan sosial ekonomi masyarakat. Dikarenakan letaknya yang strategis, mudah dijangkau dan dekat dengan beberapa daya tarik wisata, perkembangaan</span></p>
<p><span class="font8" style="font-weight:bold;text-decoration:underline;">Jurnal Destinasi Pariwisata</span><span class="font8" style="font-weight:bold;"> </span><span class="font8">Vol. 3 No 2, 2015</span></p>
<p><span class="font8" style="font-style:italic;">villa</span><span class="font8"> di jalan ini dapat dilihat secara kasat mata Dimulai dari </span><span class="font8" style="font-style:italic;">villa</span><span class="font8"> yang bersifat pribadi, hotel dan </span><span class="font8" style="font-style:italic;">villa</span><span class="font8"> yang bersifat komersil. Beraneka ragam </span><span class="font8" style="font-style:italic;">villa</span><span class="font8"> ada di jalan ini, dari </span><span class="font8" style="font-style:italic;">villa</span><span class="font8"> yang dikelola oleh manajemen lokal maupun manajemen internasional. Pembangunan </span><span class="font8" style="font-style:italic;">villa </span><span class="font8">tejadi pada tahun 2000an, hingga saat ini tahun 2013 perkembangan </span><span class="font8" style="font-style:italic;">villa</span><span class="font8"> mengalami peningkatan. Keberadaan </span><span class="font8" style="font-style:italic;">villa</span><span class="font8"> yang letaknya berdampingan dengan pemukiman masyarakat membuat perkembangan </span><span class="font8" style="font-style:italic;">villa</span><span class="font8"> yang masif menimbulkan dampak bagi masyarakat, baik positif maupun negatif.</span></p>
<p><span class="font8">Perkembangan </span><span class="font8" style="font-style:italic;">villa</span><span class="font8"> yang terjadi di Jalan Baik-Baik diidentifikasi memberikan dampak bagi kehidupan sosial ekonomi masyarakat sekitar. Maka dari penjelasan diatas, tujuan adanya artikel ini untuk mengetahui perkembangan </span><span class="font8" style="font-style:italic;">villa</span><span class="font8"> di jalan baik-baik dari tahun 2009-2013 dan mengetahui besaran dampak pada aspek sosial dan ekonomi masyarakat.</span></p>
<ul style="list-style:none;"><li>
<h6><a name="bookmark6"></a><span class="font8" style="font-weight:bold;"><a name="bookmark7"></a>II. &nbsp;&nbsp;&nbsp;KEPUSTAKAAN</span></h6></li></ul>
<p><span class="font8">Dalam artikel ini terdapat beberapa konsep yang diterapkan sesuai dengan topik pembahasan, diantaranya ialah sebagai berikut; Pertama ialah konsep Dampak Sosial Ekonomi Cohen (1984) menjelaskan dampak pariwisata terhadap kondisi sosial ekonomi masyarakat lokal dapat dikategorikan menjadi delapan kelompok, yaitu sebagai berikut: a. Dampak terhadap penerimaan devisa, b. Dampak terhadap pendapatan masyarakat c. Dampak terhadap kesempatan kerja, d. Dampak terhadap harga-harga, e. Dampak terhadap distribusi manfaat atau keuntungan, f. Dampak terhadap kepemilikan dan kontrol, g. Dampak terhadap pembangunan pada umumnya, h Dampak terhadap pendapatan pemerintah Dampak yang telah dijabarkan di atas diringkas kembali oleh Pizam dan Milwan (1984) menjadi enam poin yaitu: a. Dampak terhadap aspek demografis (jumlah penduduk, umur, perubahan piramida kependudukan), b.Dampak terhadap mata pencaharian (perubahan pekerjaan, distribusi pekerjaan), c. Dampak terhadap aspek budaya (tradisi, keagamaan, bahasa), d. Dampak terhadap tranformasi norma (nilai, moral, etika), e. Dampak terhadap modifikasi pola konsumsi (infrastruktur, komoditas), f.Dampak terhadap lingkungan (polusi, kemacetan lalu lintas).</span></p>
<p><span class="font8">Konsep kedua konsep mengenai </span><span class="font8" style="font-style:italic;">villa. </span><span class="font8">Menurut Peraturan Mentri Kebudayaan dan Pariwisata tentang Standar Usaha </span><span class="font8" style="font-style:italic;">Villa</span><span class="font8"> dalam Bab I Ketentuan Umum Pasal 1 disebutkan bahwa </span><span class="font8" style="font-style:italic;">villa</span><span class="font8"> adalah jenis akomodasi yang terdiri dari satu atau lebih unit bangunan yang berdiri sendiri yang menyediakan jasa penginapan dan jasa lainnya dengan mengutamakan privasi dan pelayanan yang dikelola secara profesional dengan meemenuhi persyarakatn perundang-undangan.</span></p>
<p><span class="font8">Berikutnya ialah konsep mengenai masyarakat. Masyarakat memiliki empat ciri yaitu: 1) Interaksi antar warga-warganya, 2) Adat istiadat, 3) Kontinuitas waktu, 4) Rasa identitas kuat yang mengikat semua warga (Koentjaraningrat, 2009). Mac lver dan Page memaparkan bahwa masyarakat adalah suatu sistem dari kebiasaan, tata cara, dari wewenang dan kerja sama antara berbagai kelompok, penggolongan, dan pengawasan tingkah laku serta kebiasaan-kebiasaan manusia (Soerjono Soekanto).</span></p>
<p><span class="font8">Konsep keempat ialah konsep perkembangan. Menururt E.B Harlock (1998), perkembangan merupakan serangkaian perubahan progresif yang terjadi sebagai akibat dari proses kematangan dan pengalaman dan terdiri atas serangkaian perubahan yang bersifat kualitatif dan kuantatif.</span></p>
<p><span class="font8">Konsep yang terakhir ialah konsep wisatawan. Dalam bukunya Oka A. Yoeti yang berjudul Pengatar Ilmu Pariwisata memberikan batasan tentang wisatawan dari panitia Statistik Liga Bangsa-bangsa sebagai berikut: “Wisatawan adalah setiap orang yang akan mengadakan perjalanan sekurang-kurangnya 24 jam dalam suatu negara lain yang bukan negara dimana biasanya tinggal.</span></p>
<ul style="list-style:none;"><li>
<h6><a name="bookmark8"></a><span class="font8" style="font-weight:bold;"><a name="bookmark9"></a>III. &nbsp;&nbsp;&nbsp;RUANG LINGKUP PENELITIAN a. Lokasi</span></h6></li></ul>
<p><span class="font8">Dilakukan di Jalan Baik-Baik, Banjar Seminyak. Lokasi dapat ditempuh selama dua puluh menit dari pusat kota Denpasar. Alasan pemilihan lokasi dikarenakan lokasi Jalan Baik-Baik yang strategis dan perkembangan </span><span class="font8" style="font-style:italic;">villa </span><span class="font8">komersi dapat dilihat secara kasat mata. Alasan lainnya yaitu keberadaan </span><span class="font8" style="font-style:italic;">villa</span><span class="font8"> yang berdekatan dan berintegrasi dengan pemukiman warga.</span></p>
<ul style="list-style:none;"><li>
<h6><a name="bookmark10"></a><span class="font8" style="font-weight:bold;"><a name="bookmark11"></a>b. Ruang Lingkup Pembahasan</span></h6></li></ul>
<p><span class="font8">Ruang lingkup pembahasan dalam artikel ini adalah perkembangan </span><span class="font8" style="font-style:italic;">villa</span><span class="font8"> di Jalan</span></p>
<p><span class="font8" style="font-weight:bold;text-decoration:underline;">Jurnal Destinasi Pariwisata</span><span class="font8" style="font-weight:bold;"> </span><span class="font8">Vol. 3 No 2, 2015</span></p>
<p><span class="font8">Baik-Baik dalam periode lima tahun belakangan, yaitu dari tahun 2009-2013, yang akan diulas secara dekriptif. Pembahasan yang kedua ialah membahas besaran dampak perkembangan </span><span class="font8" style="font-style:italic;">villa</span><span class="font8"> bagi kehidupan sosial ekonomi masyarakat. Untuk membantu menentukan besaran dampak tiap indikatornya maka digunakan penghitungan skala likert dan garis kontinum. Kemudian besaran dampak tiap indikator ditentukan kategorinya berdasarkan hasil olahan dari kuisioner yang disebarkan Indikator yang ada dalam pembahasan ialah, aspek sosial ialah kehidupan sosial masyarakat (kemacetan dan bermunculan preman-preman), perubahan aspek demografis dan perubahan tata nilai (perubahan tingkah laku, komersialisasi budaya dan kegiatan agama) (Pizam dan Milwan, 1984) dan indikator dalam aspek ekonomi adalah kesempatan bekerja (kesempatan bekerja di </span><span class="font8" style="font-style:italic;">villa</span><span class="font8"> dan keragaman jenis lapangan pekerjaan), pendapatan masyarakat dan dampak terhadap kenaikan harga-harga. (Cohen, 1984).</span></p>
<ul style="list-style:none;"><li>
<h6><a name="bookmark12"></a><span class="font8" style="font-weight:bold;"><a name="bookmark13"></a>IV. &nbsp;&nbsp;&nbsp;METODE</span></h6></li></ul>
<p><span class="font8">Data dikumpulkan dengan cara observasi, wawancara mendalam, studi kepustakaan, dokumentasi dan kuisioner Metode penentuan informan yang dilakukan adalah </span><span class="font8" style="font-style:italic;">purposive sampling</span><span class="font8"> yaitu penentuan informan berdasarkan subjektif penelitian atas pertimbangan tertentu (Sadjaja dan Heriyanto 2006). Penentuan sample untuk penyebaran kuisioner menggunakan rumus Slovin (Umar, 1999) yaitu sebagai berikut:</span></p>
<h4><a name="bookmark14"></a><span class="font8" style="font-style:italic;"><a name="bookmark15"></a>N </span><span class="font5" style="font-style:italic;"><sup>n</sup></span><span class="font8"> &nbsp;1 + </span><span class="font8" style="font-style:italic;">Ne<sup>2</sup></span></h4>
<p><span class="font8">Keterangan:</span></p>
<p><span class="font8">n &nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;= Ukuran sampel</span></p>
<p><span class="font8">N &nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;= Ukuran populasi</span></p>
<p><span class="font8">e &nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;= Persentase &nbsp;&nbsp;kelonggaran</span></p>
<p><span class="font8">ketidakpastian, dengan tingkat kesalahan</span></p>
<p><span class="font8">10</span></p>
<p><span class="font8">Jumlah populasi dalam peneilitian ini adalah 474 Kepala Keluarga. Untuk tingkat kelonggarannya adalah sebesar 10 &nbsp;(0,1) dan</span></p>
<p><span class="font8">tingkat keakuratannya sebesar 90 (0,9). Maka penghitungan jumlah sample berdasarkan rumus Slovin adalah sebagai berikut:</span></p>
<h5><a name="bookmark16"></a><span class="font8"><a name="bookmark17"></a>474</span></h5>
<p><span class="font8" style="font-style:italic;">n</span><span class="font8"> =----------</span></p>
<h5><a name="bookmark18"></a><span class="font8"><a name="bookmark19"></a>1 + 474. 0,1</span><span class="font6">!</span></h5>
<p><span class="font8">= 84</span></p>
<p><span class="font8">Kuisioner yang disebar kepada masyarakat Jalan Baik-Baik atau Banjar</span></p>
<p><span class="font8">Seminyak sebanyak 84 orang. Kuisioner tersebut berisi tentang pernyataan-pernyataan yang berhubungan dengan perkembangan </span><span class="font8" style="font-style:italic;">villa </span><span class="font8">yang terjadi di Jalan Baik-Baik dan mengacu pada indikator-indikator yang telah ditentukan dari ruang lingkup penelitian. Setelah direkapitulasi kemudian ditentukan interval data dan akhirnya ditentukan garis kontinum dari indikator tersebut.</span></p>
<p><span class="font8">Untuk menentukan nilai tertinggi, nilai terendah dan jarak interval dalam skala likert digunkan rumus sebagai berikut:</span></p>
<p><span class="font8">Nilai tertinggi &nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;: total responden x bobot</span></p>
<p><span class="font8">terbesar</span></p>
<p><span class="font8">84 x 5 = 420</span></p>
<p><span class="font8">Nilai terendah &nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;: total responden x bobot</span></p>
<p><span class="font8">terkecil</span></p>
<p><span class="font8">84 x 1 = 84</span></p>
<p><span class="font8">Setelah diketahui nilai terendah dan</span></p>
<p><span class="font8">tertingginya, maka diperlukan penentuan jarak</span></p>
<p><span class="font8">intervalnya. Berikut adalah rumus penentuan</span></p>
<p><span class="font8">jarak interval:</span></p>
<p><span class="font8">Interval &nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;:</span></p>
<p><span class="font8">pembulatan menjadi 67</span></p>
<div>
<p><span class="font6">nilai tertinggi!∏ilai terendah</span></p>
</div><br clear="all">
<div>
<p><span class="font6">banyaknya kelas penilaian</span></p>
</div><br clear="all">
<div>
<p><span class="font6">42Q!84</span></p>
</div><br clear="all">
<div>
<p><span class="font8" style="font-weight:bold;">= </span><span class="font8">67,2 atau</span></p>
</div><br clear="all">
<p><span class="font8">Jarak interval dalam penelitian ini</span></p>
<p><span class="font8">berfungsi untuk membatasi nilai tiap kelas penilaian berdasarkan kelas menurut skala likert. Jarak interval juga berfungsi sebagai pembatas nilai tiap indikator pernyataan yang ada dalam kuesioner. Berikut adalah tabel kelas</span></p>
<p><span class="font8">penilaian beserta kelas interval;</span></p>
<p><span class="font8" style="font-weight:bold;">Tabel I</span></p>
<p><span class="font8" style="font-weight:bold;">Penilaian dan Kelas Interval</span></p>
<table border="1">
<tr><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font8">Jawaban</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font8">Kelas Interval</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font8">Nilai</span></p></td></tr>
<tr><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font8">Sangat Tinggi </span><span class="font8" style="font-weight:bold;">(ST)</span></p></td><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font8">353-420</span></p></td><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font8">5</span></p></td></tr>
<tr><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font8">Tinggi </span><span class="font8" style="font-weight:bold;">(T)</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font8">286-352</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font8">4</span></p></td></tr>
<tr><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font8">Sedang </span><span class="font8" style="font-weight:bold;">(S)</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font8">219-285</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font8">3</span></p></td></tr>
<tr><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font8">Rendah </span><span class="font8" style="font-weight:bold;">(R)</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font8">152-218</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font8">2</span></p></td></tr>
<tr><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font8">Sangat Rendah </span><span class="font8" style="font-weight:bold;">(SR)</span></p></td><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font8">84-151</span></p></td><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font8">1</span></p></td></tr>
</table>
<p><span class="font3">Sumber: Pengolahan Berdasarkan Hasil Kuisioner,2014</span></p>
<ul style="list-style:none;"><li>
<h6><a name="bookmark20"></a><span class="font8" style="font-weight:bold;"><a name="bookmark21"></a>V. &nbsp;&nbsp;&nbsp;HASIL DAN PEMBAHASAN</span></h6></li></ul>
<p><span class="font8">Jalan Baik-Baik adalah nama jalan yang berada pada Banjar Seminyak. Nama jalan tersebut diambil dari nama perusahaan garment yang ada disana. Sebelum menjadi jalan swadaya, Jalan Baik-Baik awalnya merupakan sebuah jalan subak. Pembangunan </span><span class="font8" style="font-style:italic;">villa</span><span class="font8"> pertama kali di jalan Baik-Baik terjadi pada</span></p>
<p><span class="font8">Vol. 3 No 2, 2015</span></p>
<p><span class="font8">sekitar tahun 2000. Seiring berjalannya waktu jumlah </span><span class="font8" style="font-style:italic;">villa</span><span class="font8"> di Jalan Baik-Baik semakin bertambah.</span></p>
<ul style="list-style:none;"><li>
<h6><a name="bookmark22"></a><span class="font8" style="font-weight:bold;"><a name="bookmark23"></a>A. &nbsp;&nbsp;&nbsp;Perkembangan </span><span class="font8" style="font-weight:bold;font-style:italic;">Villa</span><span class="font8" style="font-weight:bold;"> di Jalan Baik-Baik tahun 2009-2013</span></h6></li></ul>
<p><span class="font8">Dari awal adanya perkembnagn </span><span class="font8" style="font-style:italic;">villa </span><span class="font8">yang terjadi pada tahun 2000, memicu perkembangan </span><span class="font8" style="font-style:italic;">villa</span><span class="font8"> hingga sekarang Perkembangan </span><span class="font8" style="font-style:italic;">villa</span><span class="font8"> yang cukup cepat terjadi dalam rentang waktu pada tahun 2009-2013 Untuk melihat perkembangan dapat diamati melauli grafik berikut:</span></p>
<p><span class="font8" style="font-weight:bold;">Gambar I</span></p>
<p><span class="font8" style="font-weight:bold;">Grafik Perkembangan </span><span class="font8" style="font-weight:bold;font-style:italic;">Villa</span></p><a name="caption3"></a>
<h1><a name="bookmark24"></a><span class="font2" style="font-weight:bold;"><a name="bookmark25"></a>Perkembangan</span><br><br><span class="font2" style="font-weight:bold;"><a name="bookmark26"></a>Jumlah Villa</span></h1>
<p><span class="font1">^Jumlah Villa (Unit)</span></p>
<p><span class="font1">^^^^^*Perkembangan (%) 3 &nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;6 &nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;8 &nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;11 &nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;12</span></p>
<p><span class="font1">100% &nbsp;66.6% 150% 33.3%</span></p>
<p><span class="font1">2009 2010 2011 2012 2013</span></p>
<p><span class="font6">Sumber: Hasil Pengelolaan Data Penelitian 2014</span></p>
<p><span class="font8">Pada tahun 2009 ada tiga </span><span class="font8" style="font-style:italic;">villa</span><span class="font8"> baru yang beroperasi yaitu </span><span class="font8" style="font-style:italic;">Villa</span><span class="font8"> Gita Ayu, </span><span class="font8" style="font-style:italic;">Villa</span><span class="font8"> Kubu dan The </span><span class="font8" style="font-style:italic;">Villa</span><span class="font8">s Sunset. Kemudian pada tahun 2010 beroperasi sejumlah </span><span class="font8" style="font-style:italic;">villa</span><span class="font8"> yaitu The Jineng </span><span class="font8" style="font-style:italic;">Villa</span><span class="font8">, Arman </span><span class="font8" style="font-style:italic;">Villa</span><span class="font8"> dan Jas Boutique </span><span class="font8" style="font-style:italic;">Villa</span><span class="font8">. Total jumlah </span><span class="font8" style="font-style:italic;">villa</span><span class="font8"> komersil tahun 2009 ditambah dengan </span><span class="font8" style="font-style:italic;">villa</span><span class="font8"> baru tahun 2010 yaitu sebanyak enam </span><span class="font8" style="font-style:italic;">villa</span><span class="font8">. Dari tahun 2009 ke tahun 2010 pertumbuhan </span><span class="font8" style="font-style:italic;">villa</span><span class="font8"> mencapai 100 . Di tahun 2011 bertambah lagi dua </span><span class="font8" style="font-style:italic;">villa</span><span class="font8"> baru yang beroperasi pada tahun tersebut yaitu </span><span class="font8" style="font-style:italic;">Villa </span><span class="font8">Amsa, dan The Tanjung </span><span class="font8" style="font-style:italic;">Villa</span><span class="font8">. Jumlah </span><span class="font8" style="font-style:italic;">villa</span><span class="font8"> baru yang telah beroperasi pada tahun sebelumnya ditambah </span><span class="font8" style="font-style:italic;">villa</span><span class="font8"> baru pada tahun 2011 sebanyak dua </span><span class="font8" style="font-style:italic;">villa</span><span class="font8">, maka jumlah </span><span class="font8" style="font-style:italic;">villa</span><span class="font8"> komersil yang ada pada tahun 2011 sebanyak delapan Pertumbuhan </span><span class="font8" style="font-style:italic;">villa</span><span class="font8"> dari tahun 2010 ke tahun 2011 mencapai 66,6 . Kemudian pada tahun 2012 bertambah lagi tiga </span><span class="font8" style="font-style:italic;">villa</span><span class="font8"> komersil yaitu Daluman </span><span class="font8" style="font-style:italic;">Villa</span><span class="font8">, Chantal </span><span class="font8" style="font-style:italic;">Villa</span><span class="font8">, dan Racanti Jumlah </span><span class="font8" style="font-style:italic;">villa</span><span class="font8"> dari tahun-tahun sebelumnya ditambah dengan </span><span class="font8" style="font-style:italic;">villa</span><span class="font8"> baru tahun 2012 menjadi sebelas </span><span class="font8" style="font-style:italic;">villa</span><span class="font8">. Pertumbuhan dari tahun 2011 ke</span></p>
<p><span class="font8">tahun 2012 mencapai 150 . Pada tahun 2013 bertambah satu </span><span class="font8" style="font-style:italic;">villa</span><span class="font8"> yaitu De’Bharata </span><span class="font8" style="font-style:italic;">Villa</span><span class="font8"> jadi total keseluruhan </span><span class="font8" style="font-style:italic;">villa</span><span class="font8"> komersil yang ada di Jalan Baik-Baik sampai tahun 2013 adalah sebanyak dua belas </span><span class="font8" style="font-style:italic;">villa</span><span class="font8">. Dan pertumbuhan dari tahun sebelumnya mencapai 33,3 .</span></p>
<ul style="list-style:none;"><li>
<h6><a name="bookmark27"></a><span class="font8" style="font-weight:bold;"><a name="bookmark28"></a>B. &nbsp;&nbsp;&nbsp;Dampak Perkembangan </span><span class="font8" style="font-weight:bold;font-style:italic;">Villa </span><span class="font8" style="font-weight:bold;">terhadap Kehidupan Sosial Ekonomi</span></h6></li></ul>
<p><span class="font8">Kehidupan sosial masyarakat menjadi hal yang pertama mendapatkan dampak dari perkembangan </span><span class="font8" style="font-style:italic;">villa</span><span class="font8"> yang ada di Jalan Baik-Baik Indikator pertama yang digunakan adalah tingkat kemacetan yang terjadi di Jalan Baik-Baik mendapatkan total skor 328 atau 78,09 dan berada pada kategori tinggi. Indikator kedua adalah tingkat kriminalitas yang terjadi mandapatkan skor 212 atau 50,47 masuk kedalam kategori rendah. Dampak perkembangan </span><span class="font8" style="font-style:italic;">villa</span><span class="font8"> juga dapat memberikan perubahan dalam aspek demografis. Dalam perubahan aspek demografis yaitu mengenai tanggapan masyarakat terhadap pertambahan jumlah penduduk pendatang yang diakibatkan oleh perkembangan </span><span class="font8" style="font-style:italic;">villa</span><span class="font8"> di Jalan Baik-Baik Indikator tersebut mendapatkan skor 329 atau 82,25 dan berada pada kategori tinggi Perkembangan </span><span class="font8" style="font-style:italic;">villa</span><span class="font8"> juga dapat mempengaruhi tata nilai pada masyarakat di Jalan Baik-Baik Ada tiga indikator yang digunakan untuk mengetahui tentang transformasi tata nilai yaitu pertama perubahan tingkah laku masyarakat mendapatkan skor 260 atau 61,90 masuk kedalam kategori sedang. Kedua komersialisasi budaya mendapatkan skor 204 atau 48,57 masuk kedalam kategori rendah dan yang ketiga kegiatan agama mendapatkan skor 196 atau 46,66 masuk kedalam kategori rendah. Masyarakat masih dapat menjaga keaslian budaya, norma serta tata nilai yang berlaku. Dampak yang paling terasa ialah semakin bertambahnya penduduk pendatang Artinya sebagian masyarakat berpendapat bahwa perkembangan </span><span class="font8" style="font-style:italic;">villa</span><span class="font8"> tidak memberikan dampak yang sangat signifikan baik itu dampak positif maupun negatif</span></p>
<p><span class="font8">Pada aspek ekonomi indikator yang digunakan adalah kesempatan kerja diantaranya kesempatan bekerja di </span><span class="font8" style="font-style:italic;">villa </span><span class="font8">mendapatkan skor 276 atau 65,71 masuk kedalam kategori rendah dan keragaman jenis lapangan pekerjaan mendapat skor 288 atau 68,57 masuk kedalam kategori tinggi Pendapatan masyarakat dapat juga menjadi</span></p>
<p><span class="font8">Vol. 3 No 2, 2015</span></p>
<p><span class="font8">acuan selanjutnya yang dijadikan alat ukur untuk mengetahui besaran dampak akibat perkembangan </span><span class="font8" style="font-style:italic;">villa</span><span class="font8"> terhadap aspek ekonomi Indikator yang digunakan untuk mengetahui hal tersebut adalah dengan adanya perkembangan </span><span class="font8" style="font-style:italic;">villa</span><span class="font8"> dapat menambah usaha bagi masyarakat, mendapatkan skor 312 atau 74,28 masuk kedalam kategori tinggi Perkembangan </span><span class="font8" style="font-style:italic;">villa</span><span class="font8"> dapat mempengaruhi pendapatan masyarakat mendapatkan skor 312 atau 74,28 masuk kedalam kategori tinggi dan perkembangan </span><span class="font8" style="font-style:italic;">villa</span><span class="font8"> dapat mempengaruhi harga-harga mendapatkan skor 320 atau 76,19 masuk kedalam kategori tinggi Indakator pada aspek ekonomi lebih banyak kepada dampak positif yang timbul. Dengan adanya perkembangan </span><span class="font8" style="font-style:italic;">villa</span><span class="font8"> kehidupan ekonomi masyarkat dapat terbantu.</span></p>
<p><span class="font8">Jadi dampak positif yang terjadi dengan adanya perkembangan </span><span class="font8" style="font-style:italic;">villa</span><span class="font8"> di Jalan Baik-Baik adalah adanya keragaman jenis lapangan pekerjaan, menambah usaha bagi masyarakat, mempengaruhi pendapatan serta masyarakat masih bisa mempertahankan nilai, norma dan budaya. Dampak negatifnya adalah kesempatan bekerja di </span><span class="font8" style="font-style:italic;">villa</span><span class="font8"> untuk masyarakat lokal rendah, menimbulkan kemacetan, dan kenaikan harga-harga.</span></p>
<p><span class="font8" style="font-weight:bold;">KESIMPULAN DAN SARAN</span></p>
<ul style="list-style:none;"><li>
<p><span class="font8" style="font-weight:bold;">A. &nbsp;&nbsp;&nbsp;Kesimpulan</span></p></li></ul>
<p><span class="font8">Perkembangan </span><span class="font8" style="font-style:italic;">villa</span><span class="font8"> di Jalan Baik-Baik tiap tahunnya mengalami peningkatan. Dari tahun 2009 – 2013 </span><span class="font8" style="font-style:italic;">villa</span><span class="font8"> baru komersil yang beroperasi berjumlah sebanyak dua belas </span><span class="font8" style="font-style:italic;">villa </span><span class="font8">Dari perkembangan </span><span class="font8" style="font-style:italic;">villa</span><span class="font8"> yang terjadi dari tahun 2009-2013 menimbulkan dampak bagi masyarakat berupa dampak positif maupun negarif. Dampak positif yang terjadi dengan adanya perkembangan </span><span class="font8" style="font-style:italic;">villa</span><span class="font8"> di Jalan Baik-Baik adalah adanya keragaman jenis lapangan pekerjaan, menambah usaha bagi masyarkat, mempengaruhi pendapatan serta masyarakat masih bisa mempertahankan nilai, norma dan budaya. Dampak negatifnya adalah kesempatan bekerja di </span><span class="font8" style="font-style:italic;">villa</span><span class="font8"> untuk masyarakat lokal rendah, menimbulkan kemacetan, dan kenaikan harga-harga.</span></p>
<ul style="list-style:none;"><li>
<p><span class="font8" style="font-weight:bold;">B. &nbsp;&nbsp;&nbsp;Saran</span></p></li></ul>
<p><span class="font8">Masyarakat dan pengelola </span><span class="font8" style="font-style:italic;">villa</span><span class="font8"> perlu bekejasama khususnya dalam penyerapan tenaga kerja lokal. Pihak </span><span class="font8" style="font-style:italic;">villa</span><span class="font8">, masyarakat dan banjar seminyak tetap menjaga kerjasama dalam bidang keamanan dan kebersihan Masarakat juga mempersiapkan diri agar bisa mendapatkan pekerjaan di </span><span class="font8" style="font-style:italic;">villa</span><span class="font8"> atau pekerjaan lain yang dapat mendukung kegiatan operasional.</span></p>
<p><span class="font3" style="font-weight:bold;">DAFTAR PUSTAKA</span></p>
<p><span class="font3">Anonim. 2008. </span><span class="font3" style="font-style:italic;">Peraturan Mentri Kebudayaan dan Pariwisata Tentang Standar Usaha Vila.</span><span class="font3"> Jakarta</span></p>
<p><span class="font3">Bill Faulkner. 1984. </span><span class="font3" style="font-style:italic;">Progressing Tourism Reseaserch</span><span class="font3">. Edition Series Professor Chris Cooper University Of Queensland Australia</span></p>
<p><span class="font3">Burker, Peter. 2003. </span><span class="font3" style="font-style:italic;">Sejarah dan Teori Sosial</span><span class="font3">. Jakarta: Yayasan Obor Indonesia</span></p>
<p><span class="font3">Cohen, Erik. 1984. </span><span class="font3" style="font-style:italic;">The Sociology Of Tourism Approaches, Issues and Findings.</span><span class="font3"> &nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;Annals Of Tourism Research</span></p>
<p><span class="font3">30</span></p>
<p><span class="font3">Elly dan Usaman. 2010. </span><span class="font3" style="font-style:italic;">Pengantar Sosiologi</span><span class="font3">. Bandung. Kencana.</span></p>
<p><span class="font3">Harlock, E.B. 1996. </span><span class="font3" style="font-style:italic;">Psikologi Perkembangan: Suatu Pendekatan Sepanjang Tentang Kehidupan.</span><span class="font3"> Jakarta: Erlangga</span></p>
<p><span class="font3">Koentjaraningrat. 2009. </span><span class="font3" style="font-style:italic;">Pengantar Ilmu Antropologi</span><span class="font3">. Jakarta : Rineka</span></p>
<p><span class="font3">Pizam. A &amp;&nbsp;A. Wilman. 1984. </span><span class="font3" style="font-style:italic;">The Social Impact Of Tourism”Industry and &nbsp;Environment</span><span class="font3">.</span></p>
<p><span class="font3">Sandjaja, B dan Heriyanto, Albertus. 2006. </span><span class="font3" style="font-style:italic;">Panduan Penelitian</span><span class="font3">. Jakarta : Prestasi Pustaka Publisher</span></p>
<p><span class="font3">Singarimbun, Masri. 1987. </span><span class="font3" style="font-style:italic;">Kependudukan Liku-Liku Penurunan Kelahiran</span><span class="font3">. &nbsp;Jogyakarta : LP3ES</span></p>
<p><span class="font3">Spillane, James, J. 1989. </span><span class="font3" style="font-style:italic;">Pariwisata Indonesia</span><span class="font3">. Yogyakarta : Kanisius</span></p>
<p><span class="font3">Soerjono Soekanto. 2006. </span><span class="font3" style="font-style:italic;">Sosiologi Suatu Pengantar </span><span class="font3">Jakarta : Rajawali Pers</span></p>
<p><span class="font3">Soemarlan, Ismoyo. 2009. </span><span class="font3" style="font-style:italic;">Perkembangan Usaha Vila dan Prospeknya</span><span class="font3">. Denpasar : Bali Visa Association</span></p>
<p><span class="font3">Soleman B Taneko. 1984. </span><span class="font3" style="font-style:italic;">Struktur dan Proses Sosial: Suatu Pengantar Sosiologi &nbsp;&nbsp;&nbsp;Pembangunan</span><span class="font3">. &nbsp;&nbsp;Jakarta :</span></p>
<p><span class="font3">Rajawali</span></p>
<p><span class="font3">Sugiyono. 2010. </span><span class="font3" style="font-style:italic;">Metode Penelitian Kuantitatif Kualitatif </span><span class="font3">Bandung : Alfabeta</span></p>
<p><span class="font3">Umar, Husein. 1999. </span><span class="font3" style="font-style:italic;">Metode Penelitian: Aplikasi Dalam Pemasaran</span><span class="font3">. Jakarta : PT. Gramedia Pustaka Utama</span></p>
<p><span class="font3">Yoeti, Oka A. 1996. </span><span class="font3" style="font-style:italic;">Pengantar Ilmu Pariwisata</span><span class="font3">. Bandung : Angkasa</span></p>
<p><span class="font1">18</span></p>