---
layout: full_article
title: "BIOAVAILABILITAS DAN SPESIASI LOGAM BERAT Pb DAN Cd PADA TANAH PERTANIAN BASAH DAN KERING DI DAERAH DENPASAR"
author: "I Made Siaka, Emmy Sahara, Gusti Agung Putu Merta Dharmayoga"
categories: jchem
canonical_url: https://jurnal.harianregional.com/jchem/full-15273 
citation_abstract_html_url: "https://jurnal.harianregional.com/jchem/id-15273"
citation_pdf_url: "https://jurnal.harianregional.com/jchem/full-15273"  
comments: true
---

<p><span class="font1">JURNAL KIMIA 9 (1), JANUARI 2015: 132-138</span></p>
<p><span class="font1" style="font-weight:bold;">BIOAVAILABILITAS DAN SPESIASI LOGAM BERAT Pb DAN Cd PADA TANAH PERTANIAN BASAH DAN KERING DI DAERAH DENPASAR</span></p>
<p><span class="font1" style="font-weight:bold;">I Made Siaka, Emmy Sahara, dan I Gusti Agung Putu Merta Dharmayoga</span></p>
<p><span class="font1" style="font-weight:bold;font-style:italic;">Jurusan Kimia FMIPA Universitas Udayana, Bukit Jimbaran, Bali Email :</span><span class="font1" style="font-weight:bold;"> </span><a href="mailto:igapmertadharmayoga@gmail.com"><span class="font1" style="font-weight:bold;">igapmertadharmayoga@gmail.com</span></a></p><a name="caption1"></a>
<h1><a name="bookmark0"></a><span class="font1" style="font-weight:bold;"><a name="bookmark1"></a>ABSTRAK</span></h1>
<p><span class="font1">Telah dilakukan penelitian mengenai bioavailabilitas dan spesiasi logam berat Pb dan Cd dalam tanah pertanian basah dan kering di beberapa daerah pertanian di Denpasar. Sampel diambil dari tanah pertanian di daerah Peguyangan dan Kesiman. Penelitian ini bertujuan untuk mengetahui konsentrasi logam total dan konsentrasi masing-masing spesies logam Pb dan Cd sehingga dapat diketahui tingkat bioavailabilitasnya. Penelitian ini terdiri dari penentuan konsentrasi Pb dan Cd total dalam sampel tanah pertanian serta penentuan bioavailabilitas logam Pb dan Cd melalui serangkaian ekstraksi bertahap dengan beberapa pelarut yang dianalisis dengan alat </span><span class="font1" style="font-style:italic;">Atomic Absorption Spektrofotometer</span><span class="font1"> (AAS). Hasil penelitian menunjukkan bahwa konsentrasi Pb dan Cd total dalam tanah basah dari kedua lokasi pengambilan sampel lebih tinggi dari pada dalam tanah kering yaitu dengan nilai berturut-turut antara 14,0484-16,1072 mg/kg dan 1,5983-1,9885 mg/kg. Hasil spesiasi untuk logam Pb dalam tanah pertanian basah dan kering di kedua lokasi yaitu fraksi bioavailable (fraksi EFLE) dan yang berpotensi bioavailable (terdiri dari fraksi Fe/Mn oksida dan fraksi organik-sulfida) yaitu berturut-turut berkisar 29,81-83,66% dan 2,44-13,96%, dan fraksi resistannya berkisar 28,55-55,11%. Hasil spesiasi untuk logam Cd dalam tanah pertanian basah dan kering di kedua lokasi yaitu fraksi bioavailable dan yang berpotensi bioavailable berturut-turut berkisar 28,62-67,87% dan 7,63-48,39%, dan fraksi resistannya berkisar 10,68-30,92%.</span></p>
<p><span class="font1">Kata kunci : logam berat, Pb, Cd, bioavailabilitas, tanah</span></p>
<h1><a name="bookmark2"></a><span class="font1" style="font-weight:bold;"><a name="bookmark3"></a>ABSTRACT</span></h1>
<p><span class="font1">A research on the bioavailability and speciation of Pb and Cd in wet and dry soils in some agricultural areas in Denpasar has been carried out. Samples were taken from agricultural land in Peguyangan and Kesiman areas. This study was aimed to determine the total metal concentrations and the fractions of the species of Pb and Cd, as well as the level of the metal bioavailabilities. The study included the determination of the total Pb and Cd concentrations in the samples and extraction of the metal through the application of the sequential extraction technique followed by measurement of the metal with the Atomic Absorption Spectrophotometer. The result showed that generally the concentrations of Pb and Cd total in the wet soil from the two sampling areas were higer than those of the dry soil which were varied between 14,0484-16,1072 mg/kg and 1,5983-1,9885 mg/kg respectily.the results for Pb speciation in wet and dry soils from both locations as follows : the bioavailable fraction (EFLE fraction) and potentially bioavailable (consisting of Fe/Mn oxides and organic-sulfide fractions) were of 29,81%-83,66% and 2,44%-13,96 %, respectily, while the resistant (non-bioavailable) fraction were of 28,55%-55,11%. The results for Cd speciation in wet and dry soils from both locations were as follows : the bioavailable an potentially bioavailable fractions were of 28,62%-67,87% and 7,63%-48,39%, repectily, while the resistant (non-bioavailable) fractions were of 10,68%-30,92%.</span></p>
<p><span class="font1">Keywords : heavy metal, Pb, Cd, bioavailability, soil</span></p>
<h1><a name="bookmark4"></a><span class="font1" style="font-weight:bold;"><a name="bookmark5"></a>PENDAHULUAN</span></h1>
<p><span class="font1">Pertanian merupakan sektor utama atau dapat dikatakan pertanian merupakan sumber utama mata pencaharian penduduk Indonesia. Pentingnya sektor pertanian bagi penduduk Indonesia mendorong petani melakukan segala upaya untuk mendapatkan hasil pertanian yang melimpah. Salah satu contohnya adalah penggunaan pupuk anorganik dan pestisida. Pemupukan dan penggunaan pestisida berlebih akan menyebabkan terjadinya pencemaran lingkungan terutama pada tanah pertanian. Sumarni dan Rosliani (1996) mengungkapkan bahwa petani bawang merah di daerah Brebes cenderung menggunakan pupuk dan pestisida secara berlebihan.</span></p>
<p><span class="font1">Tanah untuk pertanian dapat berasal dari beberapa jenis tanah misalkan tanah basah rawa yang dikeringkan. Pengolahan tanah yang berbeda tersebut menyebabkan perubahan sifat tanah baik sifat fisika, kimia, maupun sifat-sifat lainnya sehingga sifat tanah akan dapat sangat berbeda dengan sifat asalnya (Hardjowigeno, 2004). Kondisi tanah pertanian yang terletak di daerah pedesaan tentu juga akan sangat berbeda dengan tanah pertanian di daerah perkotaan. Sumber pencemar terutama logam berat, tidak hanya berasal dari penambahan pupuk dan pestisida saja, namun terdapat sumber lainnya seperti asap kendaraan bermotor dan limbah buangan dari industri di sekitar pertanian tersebut.</span></p>
<p><span class="font1">Pencemaran logam berat pada tanah dan masuknya logam tersebut ke dalam tanaman sangat dipengaruhi oleh tingkat bioavailabilitasnya. Bioavailabilitas merupakan ketersediaan sejumlah logam yang dapat diserap oleh hayati (organisme dan tumbuhan) yang dapat menimbulkan respon fisiologis atau toksik. Menurut Florence </span><span class="font1" style="font-style:italic;">et al </span><span class="font1">(1992), analisis spesiasi merupakan landasan yang berguna untuk menduga bioavailabilitas logam terhadap ekosistem pertanian. Spesiasi merupakan suatu proses identifikasi dan kuantifikasi berbagai spesies, fase, dan bentuk yang terdapat pada suatu media (Davidson </span><span class="font1" style="font-style:italic;">et al</span><span class="font1">, 1998).</span></p>
<p><span class="font1">Ketersediaan logam berat pada tanah atau terserapnya logam berat ke dalam tanaman sangat dipengaruhi oleh sifat dari tanah tersebut yaitu keasaman tanah, bahan organik, suhu, kadar unsur lain dan lain-lain. Jika pH tanah rendah,</span></p>
<p><span class="font1">ketersediaan beberapa logam berat di tanah akan meningkat. Terserapnya beberapa logam berat ke tanaman juga dipengaruhi oleh pH tanah yang rendah dan kapasitas tukar kation (KTK) tanah yang tinggi. Logam Pb dan Cd cenderung tidak akan larut dalam tanah jika pH tanah tidak rendah (pH tanah basa) (Charlena, 2004).</span></p>
<p><span class="font1">Denpasar merupakan kota yang padat penduduk dan memiliki tingkat pembangunan yang sangat tinggi dan di beberapa daerahnya masih terdapat lahan pertanian yang produktif. Dengan letak lahan pertanian yang terdapat di kawasan perkotaan yang memiliki tingkat aktivitas yang cukup tinggi, menyebabkan lahan pertanian di Denpasar berpotensi tercemar logam berat. Oleh karena itu, perlu dilakukan penelitian terhadap kandungan total logam, bioavailabilitas dan spesiasi logam Pb dan Cd dalam tanah pertanian basah dan kering tersebut sehingga diketahui tingkat pencemaran logam berat tersebut dalam tanah pertanian di daerah Denpasar.</span></p>
<p><span class="font1" style="font-weight:bold;">MATERI DAN METODE</span></p>
<h1><a name="bookmark6"></a><span class="font1" style="font-weight:bold;"><a name="bookmark7"></a>Bahan</span></h1>
<p><span class="font1">Bahan-bahan yang digunakan antara lain HNO</span><span class="font0">3 </span><span class="font1">70%, HCl 30-35%, Pb(NO</span><span class="font0">3</span><span class="font1">)</span><span class="font0">2</span><span class="font1">, Cd(NO</span><span class="font0">3</span><span class="font1">)</span><span class="font0">2</span><span class="font1">.4H</span><span class="font0">2</span><span class="font1">O, CH</span><span class="font0">3</span><span class="font1">COOH, NH</span><span class="font0">2</span><span class="font1">OH.HCl, H</span><span class="font0">2</span><span class="font1">O</span><span class="font0">2</span><span class="font1">, CH</span><span class="font0">3</span><span class="font1">COONH</span><span class="font0">4, </span><span class="font1">dan aquades. Semua zat kimia yang digunakan memiliki derajat kemurnian proanalisis.</span></p>
<h1><a name="bookmark8"></a><span class="font1" style="font-weight:bold;"><a name="bookmark9"></a>Peralatan</span></h1>
<p><span class="font1">Peralatan yang digunakan adalah labu ukur, pipet volume, pipet mikro, gelas ukur, gelas beaker, botol semprot, kaca arloji, kertas saring, mortar, ayakan 63 µm, sendok polietilen, botol polietilen, termometer, tabung ekstraksi, penggojog listrik, pemanas listrik, oven, neraca analitik, </span><span class="font1" style="font-style:italic;">ultrasonic bath,</span><span class="font1"> dan </span><span class="font1" style="font-style:italic;">Atomic Absorption Spektrofotometer</span><span class="font1"> (AAS) </span><span class="font1" style="font-style:italic;">merk</span><span class="font1"> Shimadzu AA-7000.</span></p>
<p><span class="font1" style="font-weight:bold;">Cara Kerja</span></p>
<p><span class="font1" style="font-weight:bold;font-style:italic;">Persiapan Sampel</span></p>
<p><span class="font1">Sampel tanah pertanian diambil di dua lokasi berbeda secara acak di daerah Denpasar, yaitu di tanah pertanian basah dan kering masing-masing dilakukan di daerah Peguyangan dan Kesiman dengan kedalaman kira-kira 0-15 cm.</span></p>
<p><span class="font1">Tanah permukaan diambil secara acak di 3 titik pada 1 petak kebun/sawah yaitu bagian hulu, tengah dan hilir pada sistem pengairan (irigasi). Sampel tanah selanjutnya dikeringkan dalam oven pada suhu 60<sup>0</sup>C dan setelah kering digerus serta diayak dengan ayakan 63 µm.</span></p>
<p><span class="font1" style="font-weight:bold;font-style:italic;">Penentuan Konsentrasi Logam Pb dan Cd Total</span></p>
<p><span class="font1">Ditimbang teliti 1 gram sampel tanah basah dan dimasukkan ke dalam gelas beaker. Kemudian ditambahkan 10 mL campuran HNO</span><span class="font0">3 </span><span class="font1">pekat dan HCl pekat (1:3). Campuran sampel kemudian didigesti dengan </span><span class="font1" style="font-style:italic;">ultrasonic bath</span><span class="font1"> pada suhu 60<sup>o</sup>C selama 45 menit dan dipanaskan pada </span><span class="font1" style="font-style:italic;">hotplate</span><span class="font1"> pada suhu 140<sup>o</sup>C selama 45 menit. Larutan yang diperoleh disaring, filtratnya ditampung dalam labu ukur 50 mL dan diencerkan dengan aquades sampai tanda batas (Siaka </span><span class="font1" style="font-style:italic;">et al, </span><span class="font1">2006). Larutan ini diukur dengan </span><span class="font1" style="font-style:italic;">Atomic Absorption Spektrofotometer</span><span class="font1"> (AAS) pada panjang gelombang 217,0 nm untuk mengukur logam Pb sedangkan Cd diukur pada panjang gelombang 228,8 nm. Prosedur ini juga dilakukan terhadap sampel tanah kering.</span></p>
<p><span class="font1" style="font-weight:bold;font-style:italic;">Ekstraksi Bertahap</span></p>
<p><span class="font1">Prosedur penelitian ekstraksi bertahap didasarkan atas metode yang diusulkan oleh Davidson </span><span class="font1" style="font-style:italic;">et al</span><span class="font1"> (1998), yaitu :</span></p>
<p><span class="font1" style="font-weight:bold;font-style:italic;text-decoration:underline;">Ekstraksi Tahap I (Fraksi Easly, Freely, Leachable and Exchangeable)</span></p>
<p><span class="font1">Sebanyak &nbsp;&nbsp;1 gram &nbsp;&nbsp;sampel tanah</span></p>
<p><span class="font1">dimasukkan ke dalam tabung ekstraksi kemudian ditambahkan 40 mL CH</span><span class="font0">3</span><span class="font1">COOH 0,1 M. Campuran digojog dengan penggojog listrik selama 2 jam dan disentrifugasi dengan kecepatan 4000 rpm selama 10 menit untuk memisahkan fraksi padat dan cair. Fraksi cair didekantasi dan dimasukkan ke dalam labu ukur 50 mL. Larutan diencerkan dengan aquades sampai tanda batas. Fraksi padat yang diperoleh digunakan pada ekstraksi tahap II. </span><span class="font1" style="font-weight:bold;font-style:italic;text-decoration:underline;">Ekstraksi Tahap II (Fraksi Mn dan Fe Oksida)</span></p>
<p><span class="font1">Fraksi padat dari ekstraksi tahap I ditambahkan 40 mL NH</span><span class="font0">2</span><span class="font1">OH.HCl 0,1 M dan keasaman campuran diatur pada pH 2 dengan menambahkan HNO</span><span class="font0">3</span><span class="font1">. Campuran kemudian digojog selama 2 jam lalu disentrifugasi. Fraksi cair didekantasi dan diencerkan dengan aquades pada labu ukur 50 mL sampai tanda batas. Fraksi padat digunakan pada ekstraksi tahap III.</span></p>
<p><span class="font1" style="font-weight:bold;font-style:italic;text-decoration:underline;">Ekstraksi Tahap III (Fraksi Organik dan Sulfida)</span></p>
<p><span class="font1">Fraksi padat dari ekstraksi tahap II ditambahkan 10 mL H</span><span class="font0">2</span><span class="font1">O</span><span class="font0">2 </span><span class="font1">8,8 M dengan hati-hati kemudian campuran ditutup dengan kaca arloji. Campuran didiamkan selama 1 jam pada suhu ruang dan kadang-kadang dikocok. Selanjutnya campuran dipanaskan pada suhu 85<sup>0</sup>C selama 1 jam dalam penangas air. Campuran ditambahkan 10 mL larutan H</span><span class="font0">2</span><span class="font1">O</span><span class="font0">2 </span><span class="font1">dan dipanaskan kembali pada suhu 85<sup>0</sup>C selama 1 jam. Campuran didinginkan dan ditambahkan 20 mL CH</span><span class="font0">3</span><span class="font1">COONH</span><span class="font0">4 </span><span class="font1">1 M. HNO</span><span class="font0">3 </span><span class="font1">ditambahkan ke dalam campuran untuk mengatur tingkat keasaman pada pH 2. Campuran tersebut digojog 2 jam kemudian disentrifugasi. Fraksi cair didekantasi kemudian diencerkan menggunakan aquades pada labu ukur 50 mL. Fraksi padat yang didapat digunakan untuk ekstraksi tahap IV.</span></p>
<p><span class="font1" style="font-weight:bold;font-style:italic;text-decoration:underline;">Ekstraksi Tahap IV (Fraksi Resistant)</span></p>
<p><span class="font1">Fraksi </span><span class="font1" style="font-style:italic;">resistant</span><span class="font1"> ditentukan dengan prosedur yang sama dengan penentuan Pb dan Cd total. Larutan dari ekstraksi tahap I – IV selanjutnya diukur dengan AAS pada panjang gelombang 217,0 nm untuk logam Pb dan 228,8 nm untuk logam Cd.</span></p>
<p><span class="font1" style="font-weight:bold;">HASIL DAN PEMBAHASAN</span></p>
<h1><a name="bookmark10"></a><span class="font1" style="font-weight:bold;"><a name="bookmark11"></a>Hasil Penentuan Konsentrasi Pb dan Cd Total</span></h1>
<p><span class="font1">Hasil penentuan konsentrasi logam Pb dan Cd total disajikan pada Tabel 1. Tabel 1 menunjukkan bahwa konsentrasi Pb total dalam tanah pertanian basah di kedua lokasi pengambilan sampel lebih tinggi dari pada dalam tanah pertanian kering. Adanya logam Pb di dalam tanah pertanian dapat diakibatkan karena dilakukannya pemupukan terus menerus. Hal ini didukung oleh penelitian Charlena (2004) yang menyatakan bahwa petani di Indonesia menggunakan pupuk posfat yang mengandung Pb sekitar 5-156 ppm. Selain pupuk, adanya logam Pb dalam tanah dapat disebabkan oleh tingginya aktivitas transportasi kendaraan bermotor di jalan raya sekitar lokasi pengambilan sampel. Kendaraan bermotor menghasilkan gas buangan yang mengandung bahan pencemar logam Pb. Logam Pb di udara dapat turun hingga akhirnya terakumulasi di tanah.</span></p>
<p><span class="font1">Tabel 1. Konsentrasi Pb dan Cd Total</span></p>
<table border="1">
<tr><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font1" style="font-weight:bold;">Sampe l</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font1" style="font-weight:bold;">Ulanga n</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font1" style="font-weight:bold;">[Pb] mg/kg</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font1" style="font-weight:bold;">[Cd] mg/kg</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font1" style="font-weight:bold;">Sampe l</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font1" style="font-weight:bold;">Ulangan</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font1" style="font-weight:bold;">[Pb] mg/kg</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font1" style="font-weight:bold;">[Cd] mg/kg</span></p></td></tr>
<tr><td style="vertical-align:top;"></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font1">1</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font1">12,7459</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font1">1,5223</span></p></td><td style="vertical-align:top;"></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font1">1</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font1">13,4287</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font1">1,9787</span></p></td></tr>
<tr><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font1">TKA</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font1">2</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font1">14,0488</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font1">1,2479</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font1">TBA</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font1">2</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font1">14,2543</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font1">2,2841</span></p></td></tr>
<tr><td style="vertical-align:top;"></td><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font1">3</span></p></td><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font1">14,5475</span></p></td><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font1">1,8079</span></p></td><td style="vertical-align:top;"></td><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font1">3</span></p></td><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font1">14,4632</span></p></td><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font1">1,7041</span></p></td></tr>
<tr><td colspan="2" style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font1" style="font-weight:bold;">Rata-rata</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font1" style="font-weight:bold;">13,7807</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font1" style="font-weight:bold;">1,5350</span></p></td><td colspan="2" style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font1" style="font-weight:bold;">Rata-rata</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font1" style="font-weight:bold;">14,0484</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font1" style="font-weight:bold;">1,9889</span></p></td></tr>
<tr><td style="vertical-align:top;"></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font1">1</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font1">14,5065</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font1">1,5320</span></p></td><td style="vertical-align:top;"></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font1">1</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font1">15,2915</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font1">14599</span></p></td></tr>
<tr><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font1">TKB</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font1">2</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font1">14,4149</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font1">1,7166</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font1">TBB</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font1">2</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font1">16,5816</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font1">1,6143</span></p></td></tr>
<tr><td style="vertical-align:top;"></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font1">3</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font1">15,2353</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font1">1,8169</span></p></td><td style="vertical-align:top;"></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font1">3</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font1">16,4485</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font1">1,7207</span></p></td></tr>
<tr><td colspan="2" style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font1" style="font-weight:bold;">Rata-rata</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font1" style="font-weight:bold;">14,7189</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font1" style="font-weight:bold;">1,6885</span></p></td><td colspan="2" style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font1" style="font-weight:bold;">Rata-rata</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font1" style="font-weight:bold;">16,1072</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font1" style="font-weight:bold;">1,5983</span></p></td></tr>
</table>
<p><span class="font1">Keterangan : </span><span class="font1" style="font-style:italic;">TKA = Tanah Kering Pertanian di Peguyangan, TBA = Tanah Basah Pertanian di Peguyangan, TKB = Tanah Kering Pertanian di Kesiman, TBB = Tanah Basah Pertanian di Kesiman</span></p>
<p><span class="font1">Tabel 2. Konsentrasi dan % Pb Terekstraksi</span></p>
<table border="1">
<tr><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font1" style="font-weight:bold;">Sampel</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font1" style="font-weight:bold;">Fraksi</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font1" style="font-weight:bold;">Konsentrasi (mg/kg)</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font1" style="font-weight:bold;">%</span></p>
<p><span class="font1" style="font-weight:bold;">Terekstraksi</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font1" style="font-weight:bold;">Sampel</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font1" style="font-weight:bold;">Fraksi</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font1" style="font-weight:bold;">Konsentrasi (mg/kg)</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font1" style="font-weight:bold;">%</span></p>
<p><span class="font1" style="font-weight:bold;">Terekstraksi</span></p></td></tr>
<tr><td style="vertical-align:top;"></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font1">I</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font1">4,1084</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font1">29,81</span></p></td><td style="vertical-align:top;"></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font1">I</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font1">11,7531</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font1">83,66</span></p></td></tr>
<tr><td rowspan="2" style="vertical-align:middle;">
<p><span class="font1" style="font-weight:bold;">TKA</span></p></td><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font1">II</span></p></td><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font1">td</span></p></td><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font1">td</span></p></td><td rowspan="2" style="vertical-align:middle;">
<p><span class="font1" style="font-weight:bold;">TBA</span></p></td><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font1">II</span></p></td><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font1">td</span></p></td><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font1">Td</span></p></td></tr>
<tr><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font1">III</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font1">1,1813</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font1">8,57</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font1">III</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font1">1,2779</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font1">9,09</span></p></td></tr>
<tr><td style="vertical-align:top;"></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font1">IV</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font1">7,5948</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font1">55,11</span></p></td><td style="vertical-align:top;"></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font1">IV</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font1">1,8904</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font1">13,45</span></p></td></tr>
<tr><td style="vertical-align:top;"></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font1">I</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font1">8,7695</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font1">59,98</span></p></td><td style="vertical-align:top;"></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font1">I</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font1">13,3394</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font1">82,82</span></p></td></tr>
<tr><td rowspan="2" style="vertical-align:middle;">
<p><span class="font1" style="font-weight:bold;">TKB</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font1">II</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font1">td</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font1">td</span></p></td><td rowspan="2" style="vertical-align:middle;">
<p><span class="font1" style="font-weight:bold;">TBB</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font1">II</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font1">td</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font1">Td</span></p></td></tr>
<tr><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font1">III</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font1">0,3591</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font1">2,44</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font1">III</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font1">2,2493</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font1">13,96</span></p></td></tr>
<tr><td style="vertical-align:top;"></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font1">IV</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font1">7,4343</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font1">50,51</span></p></td><td style="vertical-align:top;"></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font1">IV</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font1">1,1207</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font1">6,96</span></p></td></tr>
</table>
<p><span class="font1">Keterangan : * </span><span class="font1" style="font-style:italic;">TKA = Tanah Kering Pertanian di Peguyangan, TBA = Tanah Basah Pertanian di</span></p>
<p><span class="font1" style="font-style:italic;">Peguyangan, TKB = Tanah Kering Pertanian di Kesiman, TBB = Tanah Basah Pertanian di Kesiman</span></p>
<p><span class="font1" style="font-style:italic;">* I = Fraksi EFLE, II = Fraksi Fe/Mn oksida, III = Fraksi organik/sulfida, dan IV = Fraksi Resistant</span></p>
<p><span class="font1" style="font-style:italic;">* td = tidak dideteksi</span></p>
<p><span class="font1">Konsentrasi logam Cd total tertinggi juga terdapat pada tanah basah pertanian di daerah Kesiman. Pemupukan yang dilakukan secara terus-menerus dengan pupuk fosfat dapat meningkatkan ketersediaan Cd dalam tanah. Karena dalam pupuk fosfat terkandung logam Cd rata-rata sebesar 7 ppm (Charlena, 2004). Dalam daerah yang banyak industrinya, salah satu sumber Cd dalam tanah pertanian adalah lumpur limbah seperti yang dinyatakan oleh Alloway (1995) bahwa lumpur limbah adalah sumber utama cemaran Cd sehingga kandungan Cd dalam tanah relatif tinggi. Lumpur limbah tersebut mengandung senyawa organik</span></p>
<p><span class="font1">yang menyebabkan kapasitas adsorbsi logam berat dalam tanah meningkat.</span></p>
<p><span class="font1">Aktivitas pemupukan yang dilakukan secara terus-menerus akan berdampak pada meningkatnya kandungan organik pada tanah basah yang juga meningkatkan kapasitas tukar kation (KTK) tanah tersebut. Meningkatnya KTK pada tanah akan menyebabkan meningkatnya nilai pH dari tanah tersebut. Kenaikan pH tanah akan mengubah logam dari bentuk karbonat menjadi bentuk hidroksi yang membentuk ikatan dengan partikel tanah sehingga logam akan mengendap (Darmono, 1995).</span></p>
<p><span class="font1">Tabel 3. Konsentrasi dan % Cd Terekstraksi</span></p>
<table border="1">
<tr><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font1" style="font-weight:bold;">Sampel</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font1" style="font-weight:bold;">Fraksi</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font1" style="font-weight:bold;">Konsentrasi (mg/kg)</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font1" style="font-weight:bold;">%</span></p>
<p><span class="font1" style="font-weight:bold;">Terekstraksi</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font1" style="font-weight:bold;">Sampel</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font1" style="font-weight:bold;">Fraksi</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font1" style="font-weight:bold;">Konsentrasi (mg/kg)</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font1" style="font-weight:bold;">%</span></p>
<p><span class="font1" style="font-weight:bold;">Terekstraksi</span></p></td></tr>
<tr><td style="vertical-align:top;"></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font1">I</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font1">0,7568</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font1">49,30</span></p></td><td style="vertical-align:top;"></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font1">I</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font1">0,9346</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font1">46,99</span></p></td></tr>
<tr><td rowspan="2" style="vertical-align:middle;">
<p><span class="font1" style="font-weight:bold;">TKA</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font1">II</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font1">Td</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font1">td</span></p></td><td rowspan="2" style="vertical-align:middle;">
<p><span class="font1" style="font-weight:bold;">TBA</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font1">II</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font1">td</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font1">td</span></p></td></tr>
<tr><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font1">III</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font1">0,4832</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font1">31,48</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font1">III</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font1">0,8124</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font1">40,85</span></p></td></tr>
<tr><td style="vertical-align:top;"></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font1">IV</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font1">0,2434</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font1">15,86</span></p></td><td style="vertical-align:top;"></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font1">IV</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font1">0,2125</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font1">10,68</span></p></td></tr>
<tr><td style="vertical-align:top;"></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font1">I</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font1">0,4833</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font1">28,62</span></p></td><td style="vertical-align:top;"></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font1">I</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font1">1,0848</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font1">67,87</span></p></td></tr>
<tr><td rowspan="2" style="vertical-align:middle;">
<p><span class="font1" style="font-weight:bold;">TKB</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font1">II</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font1">Td</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font1">td</span></p></td><td rowspan="2" style="vertical-align:middle;">
<p><span class="font1" style="font-weight:bold;">TBB</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font1">II</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font1">td</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font1">td</span></p></td></tr>
<tr><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font1">III</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font1">0,8172</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font1">48,39</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font1">III</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font1">0,1815</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font1">11,36</span></p></td></tr>
<tr><td style="vertical-align:top;"></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font1">IV</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font1">0,2432</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font1">14,42</span></p></td><td style="vertical-align:top;"></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font1">IV</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font1">0,4942</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font1">30,92</span></p></td></tr>
</table>
<p><span class="font1">Keterangan : * </span><span class="font1" style="font-style:italic;">TKA = Tanah Kering Pertanian di Peguyangan, TBA = Tanah Basah Pertanian di</span></p>
<p><span class="font1" style="font-style:italic;">Peguyangan, TKB = Tanah Kering Pertanian di Kesiman, TBB = Tanah Basah Pertanian di Kesiman</span></p>
<p><span class="font1" style="font-style:italic;">* I = Fraksi EFLE, II = Fraksi Fe/Mn oksida, III = Fraksi organik/sulfida, dan IV = Fraksi Resistant</span></p>
<p><span class="font1" style="font-style:italic;">* td = tidak dideteksi</span></p>
<h1><a name="bookmark12"></a><span class="font1" style="font-weight:bold;"><a name="bookmark13"></a>Hasil Spesiasi dan Penentuan Bioavailabilitas Logam Pb dan Cd</span></h1>
<p><span class="font1">Penentuan konsentrasi berbagai bentuk ikatan (spesies) serta bioavailabilitas suatu logam dalam tanah dapat dilakukan melalui ekstraksi bertahap (</span><span class="font1" style="font-style:italic;">Sequential Extraction</span><span class="font1">). Ekstraksi bertahap dikembangkan oleh Tessier pada tahun 1979 untuk mempartisi partikulat logam yang terdapat dalam lingkungan. Dengan melakukan ekstraksi bertahap dapat diketahui berbagai fraksi logam dalam berbagai jenis ikatannya diantaranya fraksi yaitu fraksi EFLE (</span><span class="font1" style="font-style:italic;">Easily, Freely, Leachable and Exchangeable)</span><span class="font1">, fraksi Fe/Mn oksida atau fraksi </span><span class="font1" style="font-style:italic;">acid reducible</span><span class="font1">, fraksi </span><span class="font1" style="font-style:italic;">oxidisable</span><span class="font1"> atau fraksi organik dan sulfida serta fraksi </span><span class="font1" style="font-style:italic;">resistant</span><span class="font1">. Hasil spesiasi logam Pb dan Cd disajikan pada Tabel 2 dan Tabel 3.</span></p>
<p><span class="font1">Fraksi-fraksi logam Pb dan Cd dalam tanah pertanian kering maupun basah di kedua lokasi (Peguyangan dan Kesiman) sebagian besar berada sebagai fraksi EFLE. Fraksi EFLE atau </span><span class="font1" style="font-style:italic;">acid soluble</span><span class="font1"> merupakan fraksi yang memiliki ikatan yang labil dalam tanah sehingga langsung bioavailabel dan berbahaya bagi lingkungan. Fraksi EFLE terdiri dari logam yang bersifat mudah lepas (</span><span class="font1" style="font-style:italic;">easily),</span><span class="font1"> bebas/biasanya dalam bentuk ion (</span><span class="font1" style="font-style:italic;">freely),</span><span class="font1"> mudah terkikis (</span><span class="font1" style="font-style:italic;">leachable),</span><span class="font1"> dan dapat dipertukarkan (</span><span class="font1" style="font-style:italic;">exchangeable)</span><span class="font1">. sehingga logam dalam fraksi ini mudah terionisasi (Sarkar </span><span class="font1" style="font-style:italic;">et al., </span><span class="font1">2014).</span></p>
<p><span class="font1">Fraksi Fe/Mn okdsida dan fraksi organik/sulfida merupakan fraksi yang berpotensi bioavailabel dan akan menjadi bioavailabel jika air pada tanah mengandung asam/reduktor, sedangkan fraksi </span><span class="font1" style="font-style:italic;">resistant</span><span class="font1"> atau fraksi residu merupakan fraksi non-bioavailabel</span><span class="font1" style="font-style:italic;">.</span><span class="font1"> Logam Pb dan Cd pada fraksi bioavailabel memiliki ikatan yang lemah dalam tanah sehingga menyebabkan potensi ketersediaannya dalam tanah mampu diserap oleh hayati (organisme dan tanaman).</span></p>
<p><span class="font1">Fraksi bioavailabel logam Pb pada tanah kering di kedua lokasi Pengambilan sampel (Peguyangan dan Kesiman) berturut-turut sebesar 29,81% dan 59,58%. Hasil tersebut lebih kecil dibandingkan pada tanah basah berturut-turut sebesar 83,66% dan 82,82%. Fraksi bioavailable untuk logam Cd pada tanah kering di kedua lokasi berturut-turut sebesar 49,30% dan 28,62% sedangkan pada tanah basah berturut-turut sebesar 46,99% dan 67,87%.</span></p>
<p><span class="font1">Logam Pb yang berpotensi bioavailabel pada tanah kering di kedua lokasi berturut-turut sebesar 8,57% dan 2,44% sedangkan pada tanah basah berturut-turut sebesar 9,09% dan 13,96%. Logam Cd yang berpotensi bioavailabel di kedua lokasi berturut-turut yaitu 31,48% dan 48,39% untuk tanah kering dan 40,85% dan 11,36% untuk tanah basah. Logam yang berpotensi bioavailabel dapat menjadi langsung bioavailabel jika kadar bahan organik, pH tanah, KTK (Kapasitas Tukar Kation), dan keadaan oksidasi-reduksi berubah.</span></p>
<p><span class="font1">Peningkatan pH tanah menyebabkan menurunnya kation-kation logam dalam tanah, sehingga kation logam tersebut akan berubah menjadi bentuk-bentuk hidroksida atau oksida. Berubahnya potensi bioavailabel menjadi langsung bioavailabel menyebabkan ketersediaan logam Pb dan Cd yang mampu diserap hayati (organisme dan tanaman) menjadi semakin besar.</span></p>
<p><span class="font1">Dengan mengetahui fraksi bioavailabel Pb dan Cd dalam tanah pertanian kering dan basah di daerah Peguyangan dan Kesiman dapat diperkirakan banyaknya logam berat Pb atau Cd yang dapat terserap ke dalam tanaman yang tumbuh di tanah pertanian tersebut. Bioavailabilitas logam dalam tanah pertanian basah di kedua lokasi lebih tinggi dibandingkan dengan tanah pertanian kering. Fraksi bioavailabel kedua logam Pb dan Cd pada tanah pertanian tersebut di atas 50% yang menunjukkan bahwa tanah pertanian tersebut (kering dan basah) telah tercemar dengan tingkat pencemaran yang relatif tinggi. Hal ini disebabkan akibat tingginya aktivitas disekitar pertanian tersebut. Tingginya aktivitas kendaraan bermotor disekitar pertanian serta pemupukan yang dilakukan terus-menerus menyebabkan tingginya kandungan logam Pb dan Cd dalam tanah.</span></p>
<p><span class="font1" style="font-weight:bold;">SIMPULAN DAN SARAN</span></p>
<h1><a name="bookmark14"></a><span class="font1" style="font-weight:bold;"><a name="bookmark15"></a>Simpulan</span></h1>
<p><span class="font1">Hasil spesiasi dan bioavailabilitas logam Pb dan Cd dalam tanah basah dan kering di daerah Peguyangan dan Kesiman di Denpasar didominasi oleh fraksi EFLE diikuti fraksi resistan (fraksi nonbioavailabel) serta fraksi Fe/Mn oksida dan fraksi organik-sulfida yang berpotensi bioavailable. Fraksi bioavailable logam Pb dan Cd di kedua lokasi berkisar di atas 50% yang menunjukkan bahwa tanah pertanian di kedua lokasi telah tercemar dengan tingkat pencemaran yang relatif tinggi.</span></p>
<h1><a name="bookmark16"></a><span class="font1" style="font-weight:bold;"><a name="bookmark17"></a>Saran</span></h1>
<p><span class="font1">Perlu adanya penelitian lebih lanjut terhadap akumulasi logam berat dalam tanah pertanian di daerah Denpasar sehingga diketahui tingkat pencemaran akibat logam berat serta korelasi antara bioavailabilitas logam dalam tanah</span></p>
<p><span class="font1">dengan konsentrasi logam dalam tanaman di daerah pertanian tersebut.</span></p>
<h1><a name="bookmark18"></a><span class="font1" style="font-weight:bold;"><a name="bookmark19"></a>UCAPAN TERIMA KASIH</span></h1>
<p><span class="font1">Melalui kesempatan ini penulis menyampaikan terima kasih kepada ibu Dra. Iryanti Eka Suprihatin, M.Sc., Ph.D., bapak Drs. I Wayan Suarsa, M.Si., dan bapak Putu Suarya, S.Si., M.Si., yang telah membantu dalam penyelesaian penelitian ini.</span></p>
<h1><a name="bookmark20"></a><span class="font1" style="font-weight:bold;"><a name="bookmark21"></a>DAFTAR PUSTAKA</span></h1>
<p><span class="font1">Alloway, B.J., 1995, </span><span class="font1" style="font-style:italic;">Heavy Metals In Soil,</span><span class="font1"> Univ. of Sidney Library, Sydney</span></p>
<p><span class="font1">Charlena, 2004, </span><span class="font1" style="font-style:italic;">Pencemaran Logam Berat Timbal (Pb) dan Cadmium (Cd) pada Sayur-Sayuran</span><span class="font1">, Program Pasca Sarjana/S3/IPB, Bogor</span></p>
<p><span class="font1">Darmono, 1995, </span><span class="font1" style="font-style:italic;">Logam Dalam Sistem Biologi Mahkluk Hidup</span><span class="font1">, Universitas Indonesia, Jakarta</span></p>
<p><span class="font1">Davidson, C.M., Duncan, A.L., D. Littlejohn, A.M. Ure, and L.M. Garden, 1998, A Critical Evaluation of The Three-Stage BCR Sequential Extraction Procedure to Assess The Potential Mobility and Toxicity of Heavy Metals in Industially-Contaminated Land, </span><span class="font1" style="font-style:italic;">Analityca Chimica Acta</span><span class="font1">, 393 : 45-55</span></p>
<p><span class="font1">Florence, T.M., G.M. Morrison, and J.L. Stauber, 1992, </span><span class="font1" style="font-style:italic;">Determination of Trace Element Speciation and The Role of Speciation in Aquatic Toxicity, Elsevier Science publishers B.V., Amsterdam,</span><span class="font1"> CSIRO Center for Advanced Analytical Chemistry, Australia</span></p>
<p><span class="font1">Hardjowigeno, S., Subagyo, H., dan Rayes, M.L., 2004, </span><span class="font1" style="font-style:italic;">Morfologi Dan Klasifikasi Tanah Sawah</span><span class="font1">, dalam Tanah Sawah Dan Teknologi Pengelolaannya, Badan Penelitian dan Pengembangan Pertanian, Bogor</span></p>
<p><span class="font1">Sarkar, S., K, Paulo, J.,C, F, Rakshit, D., and Satpathy, K.K., 2014, </span><span class="font1" style="font-style:italic;">Geochemical Speciation and Risk Assessment of Heavy Metals in Soils and Sediments,</span></p>
<p><a href="http://cdn.intechopen.com/pdfs-wm/"><span class="font1" style="text-decoration:underline;">http://cdn.intechopen.com/pdfs-wm/</span></a><span class="font1" style="text-decoration:underline;"> </span><span class="font1">46033.pdf, diakses pada 11Juli 2014</span></p>
<p><span class="font1">Siaka M., C. M. Owens, G. F. Birch, 2006, </span><span class="font1" style="font-style:italic;">Evaluation of some digestion methods for the determination of heavy metals in sediment samples by flame-AAS</span><span class="font1">, </span><a href="http://193.146.160.29/gtb/sod/usu/$UBUG"><span class="font1">http://193.146.160.29/gtb/sod/usu/$UBUG</span></a></p>
<p><span class="font1">/respositorio/10321028_siaka.pdf, diakses pada 6 Desember 2013</span></p>
<p><span class="font1">Sumarni, Nani, dan Rini Rosliani, 1995, </span><span class="font1" style="font-style:italic;">Efisiensi Pemupukan NPK Pada Sistem Tanam Bawang Merah Dan Cabai</span><span class="font1">, Balai Penelitian Tanaman Sayuran, Lembang</span></p>
<p><span class="font1">138</span></p>