---
layout: full_article
title: "PERTAPAAN PADA MASA BALI KUNO ABAD IX-XII MASEHI"
author: "Dewi Wahyuni Ni Made"
categories: sastra
comments: true
---

<a name="caption1"></a>
<h1><a name="bookmark0"></a><span class="font1" style="font-weight:bold;"><a name="bookmark1"></a>PERTAPAAN PADA MASA BALI KUNO ABAD IX-XII MASEHI</span></h1>
<p><span class="font1">Ni Made Dewi Wahyuni</span></p>
<p><span class="font1">Program Studi Arkeologi, Fakultas Sastra dan Budaya Universitas Udayana</span></p>
<h1><a name="bookmark2"></a><span class="font1" style="font-weight:bold;"><a name="bookmark3"></a>Abstract</span></h1>
<p><span class="font0" style="font-style:italic;">At the time of ancient Bali between the 9<sup>th</sup> to 12<sup>th</sup> centuries AD, it was mentioned of the term “hermitage” in the inscription. Hermitage became a very important thing in people's lives in the past so that hermitage was cited in several inscriptions of the period. The issues discussed in this study arewhat the physical forms of hermitage found to date in Bali as well as the function of the hermitage building in the past and how the role of the hermitage people based on the inscriptions of ancient Bali of the 9<sup>th</sup> to 12<sup>th</sup> centuries AD. Thepurpose of this study are to reconstruction religious of the ancient Bali community from hermitage building and to answerthe problems of the research. This study is a qualitative research, namely research that promotes the quality of the data and analyzed in order to reach the target depth, descriptive research results presented in the form of words and language.</span></p>
<p><span class="font0" style="font-style:italic;">The results of this research are the form of hermitage found in Bali in general is in the form of cave and niche hermitages. The cave hermitages are located in Goa Gajah and Goa Patinggi. While the niche-shaped hermitage were found at Temple of Tebing Gunung Kawi, Temple of Kerobokan, Tebing Tegallinggah Temple, Goa Garbha, Kelebutan Temple, Temple of Jukut Paku, Relief of Bebitera, Relief of Yeh Pulu, and in Pura Telaga Waja. The function of building the hermitageis a religious holy building to perform religious ceremonies or to meditate, the abode of the hermit as well as a dormitory for the teaching and learning process. the servants on duty at the Hermitage area during ancient Bali of IX-XII centuries AD mentioned in inscriptions as samgat wilang patapan dan samgat tapa haji.</span></p>
<p><span class="font0" style="font-style:italic;">Keywords: Hermitage, Form and Function, Hermitage’s servants.</span></p>
<h1><a name="bookmark4"></a><span class="font1" style="font-weight:bold;"><a name="bookmark5"></a>Pendahuluan</span></h1>
<p><span class="font1">Pada masa Bali Kuno abad IX-XII Masehi terdapat penyebutan istilah pertapaan dalam prasasti. Kedudukan pertapaan dalam kehidupan masyarakat masa lalu sangat penting sehingga dimuat dalam beberapa prasasti pada masa itu.Adapun prasasti yang menjadi objek dari penelitian ini yaitu Prasasti Sukawana AI tahun 804 </span><span class="font1" style="font-style:italic;">Śaka</span><span class="font1"> (882 Masehi), Prasasti Trunyan AI tahun 813 </span><span class="font1" style="font-style:italic;">Śaka </span><span class="font1">(901 Masehi), Prasasti Bangli, Pura Kehen A (tanpa angka tahun), Prasasti Babahan I tahun 839 </span><span class="font1" style="font-style:italic;">Śaka</span><span class="font1"> (917 Masehi), Prasasti Serai AI tahun 888 </span><span class="font1" style="font-style:italic;">Śaka</span><span class="font1"> (966 Masehi), Prasasti Gobleg, Pura Batur A (tanpa angka tahun), Prasasti Sembiran AII tahun 897 </span><span class="font1" style="font-style:italic;">Śaka</span><span class="font1"> (975 Masehi), Prasasti Serai AII tahun 915 </span><span class="font1" style="font-style:italic;">Śaka</span><span class="font1"> (993 Masehi), Prasasti Batuan tahun 944 </span><span class="font1" style="font-style:italic;">Śaka</span><span class="font1"> (1022 Masehi), Prasasti Tengkulak A tahun 945 </span><span class="font1" style="font-style:italic;">Śaka</span><span class="font1"> (1023 Masehi), Prasasti Sawan AII-Bila AII 995 </span><span class="font1" style="font-style:italic;">Śaka</span><span class="font1"> (1073</span></p>
<p><span class="font1">Masehi),Prasasti Manikliu AII (Raja Tabanendra Warmadewa), Prasasti Tamblingan Pura Endek IV tahun 1040 </span><span class="font1" style="font-style:italic;">Śaka</span><span class="font1"> (1118 Masehi), Prasasti Tengkulak E (Raja Jayapangus), Prasasti Daya (Raja Jayapangus), dan Prasasti Bengkala (Raja Jayapangus).</span></p>
<p><span class="font1">Pelaksanaan kehidupan bertapa pada tahapan kehidupan dibuktikan dengan terbacanya istilah </span><span class="font1" style="font-style:italic;">bangunĕn partapānan, wangunan partapanān, patapān, patapānan</span><span class="font1"> dan </span><span class="font1" style="font-style:italic;">katyagan</span><span class="font1"> dalam beberapa prasasti. Sebagai contoh dalam prasasti bernomor 001 Sukawana A1 tahun 804 </span><span class="font1" style="font-style:italic;">Śaka</span><span class="font1"> (882 Masehi) menyebutkan istilah “...</span><span class="font1" style="font-style:italic;">bangunĕn partapānansatra di katahan buru</span><span class="font1">,...”, menurut para ahli pertapaan tersebut terletak di Bukit Kintamani. Selain dibuktikan dengan istilah </span><span class="font1" style="font-style:italic;">partapānan</span><span class="font1"> dan </span><span class="font1" style="font-style:italic;">patapānan</span><span class="font1"> dalam banyak prasasti, juga ditemukannya tinggalan arkeologis berupa ceruk-ceruk pertapaan yang banyak tersebar di sepanjang Sungai Pakerisan dan Petanu. Berdasarkan uraian yang telah dipaparkan di atas, maka permasalahan yang dijadikan fokus dalam penelitian yaitu :</span></p>
<ul style="list-style:none;"><li>
<p><span class="font1">a. &nbsp;&nbsp;&nbsp;Bagaimanabentuk dan fungsi dari pertapaan pada masa Bali Kuno?</span></p></li>
<li>
<p><span class="font1">b. &nbsp;&nbsp;&nbsp;Bagaimana peran petugas pertapaan pada masa Bali Kuno abad IX-XII Masehi di Bali ?</span></p></li></ul>
<p><span class="font1">Hakikatnya setiap karya ilmiah mempunyai tujuan tertentu. Penelitian yang dilakukan ini cenderung didorong oleh rasa keingintahuan subjektivitas penulis untuk menelusuri secara mendalam mengenai proses-proses budaya serta tata cara kehidupan masyarakat yang terjadi pada masa lampau terutama yang dibahas di dalam prasasti. Selain itu juga untuk memahami serta merekonstruksi kehidupan religi masyarakat Bali Kuno yang dicerminkan melalui bangunan peninggalan berupa pertapaan. Penelitian ini jugabertujuan untuk mengetahui pertapaan yang disebutkan dalam prasasti yang dikeluarkan pada abad IX-XII Masehi guna memberikan gambaran mengenai bentuk fisik dan fungsi dari bangunan pertapaan pada masa Bali Kuno tersebut, serta menjelaskan tentang peran petugas yang bertugas di pertapaan.</span></p>
<p><span class="font1">Penelitian ini bersifat kualitatif. Penelitian kualitatif yaitu jenis penelitian yang berakar pada latar alamiah sebagai suatu keutuhan, mengandalkan manusia sebagai instrumen penelitian, mengandalkan metode kualitatif, dan bersifat deskriptif. Penelitian ini menerapkan model kualitatif yang dilakukan secara</span></p>
<p><span class="font1">deskriptif, yakni data yang dianalisis dan hasil analisisnya berbentuk fenomena deskriptif atau koefesien tentang hubungan antarvariabel. Teori yang digunakan dalam penelitian ini yaitu teori bentuk yangdigunakan untuk mengetahui bentuk fisik pertapaan yang ada di Bali. Teori fungsional yang digunakan untuk mengetahui fungsi maupun perubahan fungsi dari bangunan pertapaan pada masa Bali Kuno. Analisis yang digunakan dalam penelitian ini yaitu analisis deskriptif-kualitatif digunakan untuk menguraikan, menggambarkan, serta mengungkapkan makna di balik fenomena sosial yang tertuang atau terekam dalam teks prasasti untuk dapat memberikan jawaban atas rumusan permasalahan dalam penelitian ini. Analisis morfologi digunakan untuk menganalisis bentuk fisik pertapaan. Analisis kontekstual digunakan untuk mengetahui hubungan antara prilaku masyarakat pada saat itu dengan permasalahan penelitian ini. Analisis komparatif digunakan untuk memperbandingkan isi prasasti yang satu dengan yang lainya terkait dengan permasalahan ini. Analisis etnoarkeologi digunakan untuk menelaah fungsi dan nilai bangunan pertapaan padamasa lalu.</span></p>
<h1><a name="bookmark6"></a><span class="font1" style="font-weight:bold;"><a name="bookmark7"></a>Hasil dan Pembahasan</span><br><br><span class="font1" style="font-weight:bold;"><a name="bookmark8"></a>1. &nbsp;&nbsp;&nbsp;Bentuk Pertapaan</span></h1>
<p><span class="font1">Bangunan yang diidentifikasi sebagai pertapaan di Bali khususnya memiliki bentuk yang berbeda-beda. Pada dasarnya untuk melakukan pertapaan tidak harus dilakukan di dalam bangunan, bertapa juga dapat dilakukan di alam terbuka seperti di bawah pohon besar, pada suatu gundukan tanah, atau pada suatu tanah yang lapang. Bentuk pertapaan seperti ini memanfaatkan formasi alam sebagai tempat bertapa. Salah satu contoh lokasi yang diidentifikasi oleh ahli sebagai lokasi pertapaan namun tanpa meninggalkan bangunan yaitu Pura Patapan di Bangli. Menurut ahli Pura Patapan ini identik dengan </span><span class="font1" style="font-style:italic;">Patapan Langgaran</span><span class="font1"> yang dimuat pada Prasasti Langgahan abad XIV Masehi yang dikeluarkan oleh Raja Sri Astasura Ratnabhumibanten. Bentuk pertapaan yang dibahas pada uraian ini adalah pertapaan yang memiliki bentuk fisik. Bentuk pertapaan tersebut secara umum dibedakan atas goa dan ceruk. Goa dalam kamus Jawa Kuno-Indonesia berasal dari bahasa Sanskerta </span><span class="font1" style="font-style:italic;">guha</span><span class="font1"> yang berarti ceruk, geronggang tempat</span></p>
<p><span class="font1">persembunyian (Mardiwarsito, 1981: 197). Bentuk bangunan pertapaan yang lain adalah ceruk. Ceruk menurut I Made Geria adalah bangunan sebagai tempat suci dan tempat pemujaan bagi para petapa (Geria, 1992: 10). Ceruk yang merupakan suatu tempat pemujaan merupakan bagian dari suatu kompleks bangunan suci, sehingga ceruk kini merupakan suatu tempat pemujaan dan tempat suci yang letaknya di sekitar pura dan candi seperti Candi Gunung Kawi, Candi Kerobokan, dan kompleks Goa Garbha (Sudiani, 1996: 25).</span></p>
<p><span class="font1">Berdasarkan analisis yang dilakukan penulis, pertapaan berbentuk goa di Bali terdapat di situs Goa Gajah dan Goa Patinggi. Sedangkan pertapaan berbentuk ceruk terdapat di Candi Tebing Gunung Kawi (34 buah ceruk), Candi Kerobokan (2 buah), Candi Tebing Tegallinggah (7 buah ceruk namun baru 2 buah ceruk yang selesai dikerjakan), Goa Garbha (3 buah ceruk), Candi Kelebutan (3 buah ceruk), Candi Jukut Paku (2 buah ceruk) , Relief Bebitera (2 buah ceruk), di Relief Yeh Pulu (1 buah ceruk), dan di Pura Telaga Waja (5 buah ceruk).</span></p>
<ul style="list-style:none;"><li>
<h1><a name="bookmark9"></a><span class="font1" style="font-weight:bold;"><a name="bookmark10"></a>2. &nbsp;&nbsp;&nbsp;Fungsi Pertapaan</span></h1></li></ul>
<p><span class="font1">Berdasarkan atas fungsinya bangunan peninggalan masa lalu dibedakan menjadi dua yakni </span><span class="font1" style="font-style:italic;">dead monument</span><span class="font1"> dan </span><span class="font1" style="font-style:italic;">living monument</span><span class="font1">. </span><span class="font1" style="font-style:italic;">Dead monument</span><span class="font1"> yaitu sumber daya arkeologi yang berada dalam komunitas masyarakat yang berbeda karakter budayanya saat ini sehingga tidak difungsikan seperti fungsi awal pembuatan atau pembangunan sumberdaya tersebut. </span><span class="font1" style="font-style:italic;">Living monument</span><span class="font1"> yaitu sumberdaya arkeologi yang berada dalam komunitas masyarakat yang sama karakter budayanya saat ini sehingga difungsikan seperti fungsi awal pembuatan atau pembangunan sumberdaya tersebut (Najib, 2008: 133)</span></p>
<p><span class="font1">Mengacu pada pengertian tersebut maka ceruk-ceruk pertapaan yang ditemukan pada masa kini tergolong ke dalam </span><span class="font1" style="font-style:italic;">dead monument</span><span class="font1"> hal ini dikarenakan ceruk-ceruk pertapaan tersebut tidak difungsikan lagi seperti pada saat dibangun pada masa lalu. Meskipun demikian pada dewasa ini lokasi tempat ditemukannya kompleks ceruk-ceruk pertapaan tersebut menunjukkan corak keagamaan yang bersifat Hindu. Hal ini mungkin dikarenakan mayoritas masyarakat </span><span class="font1" style="font-style:italic;">penyungsung </span><span class="font1">pura yang terdapat ceruk pertapaan ini beragama Hindu. Dengan demikian untuk</span></p>
<p><span class="font1">menemukan fungsi dari ceruk pertapaan pada masa lalu dilakukan pendekatan etnoarkeologi dengan mengacu pada filsafat Hindu sebagai dasarnya.</span></p>
<p><span class="font1">Berdasarkan analisis yang dilakukan oleh penulis serta pendapat peneliti terdahulu, apabila dikaitkan antara fungsi pertapaan dengan konsep </span><span class="font1" style="font-style:italic;">Catur Asrama</span><span class="font1">dalam ajaran agama Hindu maka dapat dinyatakan bahwa pada zaman Bali Kuno pertapaan-pertapaan yang ditemukan di Bali kemungkinan dipergunakan oleh para pendeta untuk mengasingkan diri terutama setelah memasuki tingkatan hidup </span><span class="font1" style="font-style:italic;">Wanaprastha</span><span class="font1">. Pada tingkatan </span><span class="font1" style="font-style:italic;">Wanaprastha</span><span class="font1"> ini para pendeta sudah penuh dengan ilmu pengetahuan suci yang didapatkan dalam masa </span><span class="font1" style="font-style:italic;">Brahmacari</span><span class="font1">-nya, sehingga sewaktu menjalani tahapan kehidupannya ini kemungkinan para petapa juga melakukan proses belajar mengajar di tempat pertapaan tersebut. Selain sebagai tempat melakukan kegiatan keagamaan Hindu, menurut hasil wawancara lokasi-lokasi pertapaan tersebut juga difungsikan oleh agama Buddha, khususnya Buddha Mahayana yang sempat berkembang di Bali pada masa Bali Kuno. Bahkan kedudukan dari agama Buddha (</span><span class="font1" style="font-style:italic;">Kasogatan</span><span class="font1">) di Bali sejajar dengan kedudukan agama Hindu (</span><span class="font1" style="font-style:italic;">Śiwa</span><span class="font1">). Pada dasarnya umat Buddha memiliki cara beribadah yang cenderung berkaitan dengan kegiatan bertapa. Hanya saja pada saat penemuannya unsur-unsur agama Buddha tidak didapatkan pada lokasi pertapaan tersebut dan letaknya yang secara umum berdampingan dengan situs-situs Hindu sehingga menurut fakta yang ditemukan di lapangan kecenderungan sifat keagamaan dari lokasi pertapaan tersebut bersifat Hindu (</span><span class="font1" style="font-style:italic;">Śiwa</span><span class="font1">).</span></p>
<ul style="list-style:none;"><li>
<h1><a name="bookmark11"></a><span class="font1" style="font-weight:bold;"><a name="bookmark12"></a>3. &nbsp;&nbsp;&nbsp;Petugas Pertapaan</span></h1></li></ul>
<ul style="list-style:none;"><li>
<p><span class="font1">a.</span><span class="font1" style="font-style:italic;"> &nbsp;&nbsp;&nbsp;SamgatWilangPatapan</span></p></li></ul>
<p><span class="font1">Penyebutan petugas pertapaan dengan sebutan </span><span class="font1" style="font-style:italic;">samgat wilang patapan </span><span class="font1">ditemukan pada prasasti Batuan yang dikeluarkan oleh Raja Marakata dan berangka tahun 944 </span><span class="font1" style="font-style:italic;">Śaka</span><span class="font1"> (1022 Masehi). Pada prasasti di atas disebutkan bahwa kewajiban-kewajiban yang dibayarkan oleh masyarakat sekitar pertapaan agar diserahkan kepada </span><span class="font1" style="font-style:italic;">samgat wilang patapan</span><span class="font1">. Menurut analisis yang dilakukan penulis, </span><span class="font1" style="font-style:italic;">samgat wilang patapan</span><span class="font1"> dapat diartikan bahwa pada masa pemerintahan</span></p>
<p><span class="font1">Raja Marakata sudah terdapat beberapa bangunan pertapaan, kemudian ditugaskan seorang </span><span class="font1" style="font-style:italic;">samgat</span><span class="font1"> pada setiap tempat pertapaan tersebut, oleh karena itu untuk menyebutkan para </span><span class="font1" style="font-style:italic;">samgat</span><span class="font1"> yang ditugaskan pada masing-masing tempat pertapaan digunakanlah istilah </span><span class="font1" style="font-style:italic;">samgat wilang patapan</span><span class="font1">. Berdasarkan analisis yang dilakukan penulis kedudukan </span><span class="font1" style="font-style:italic;">samgat wilang patapan</span><span class="font1"> dalam birokrasi pemerintahan kerajaan Bali Kuno termasuk pada jabatan-jabatan pemerintahan di tingkat daerah.</span></p>
<ul style="list-style:none;"><li>
<p><span class="font1">b.</span><span class="font1" style="font-style:italic;"> &nbsp;&nbsp;&nbsp;Samgat Tapa Haji</span></p></li></ul>
<p><span class="font1">Penyebutan petugas pertapaan dengan sebutan </span><span class="font1" style="font-style:italic;">samgat tapa haji</span><span class="font1"> ditemukan pada prasasti Serai AII yang dikeluarkan oleh Raja Udayana dan berangka tahun 915 </span><span class="font1" style="font-style:italic;">Śaka</span><span class="font1"> (993 Masehi). Prasasti tersebut menguraikan tentang kewajiban-kewajiban yang dibayarkan oleh masyarakat di sekitar tempat perburuan raja yang terlalu tinggi, kemudian masyarakat memohon kepada raja suami istri untuk menurunkan pajak yang harus dibayarkan. Raja mengabulkan permohonan masyarakat dan menganugrahkan prasasti agar dapat selalu dijaga dan ditaati. Salah satu saksi dalam penganugrahan prasasti tersebut adalah </span><span class="font1" style="font-style:italic;">samgat tapa haji </span><span class="font1">yang bernama Ginangsa. Menurut analisis yang dilakukan penulis, </span><span class="font1" style="font-style:italic;">samgat tapa haji</span><span class="font1"> dapat diartikan sebagai petugas yang bertanggungjawab atas tempat-tempat pertapaan raja. Pada daerah yang dianugrahkan prasasti ini diperbolehkan untuk membangun pertapaan dan batas-batasnya pun disesuaikan dengan daerah wilayah perburuan raja. </span><span class="font1" style="font-style:italic;">Samgat tapa haji</span><span class="font1"> dalam hal ini merupakan pejabat kerajaan yang bertanggungjawab atas tempat pertapaan milik raja, maka dari itu dalam penganugrahan prasasti yang di dalamnya juga memuat tentang pembangunan pertapaan pejabat ini dilibatkan sebagai saksi.</span></p>
<ul style="list-style:none;"><li>
<h1><a name="bookmark13"></a><span class="font1" style="font-weight:bold;"><a name="bookmark14"></a>4. &nbsp;&nbsp;&nbsp;Peran dan Tugas Petugas Pertapaan</span></h1></li></ul>
<ul style="list-style:none;"><li>
<p><span class="font1">a. &nbsp;&nbsp;&nbsp;Membangun Pertapaan</span></p></li></ul>
<p><span class="font1">Tugas dari petugas pertapaan yang paling sering dijumpai dalam prasasti adalah tugas untuk membangun pertapaan. Seperti yang telah disinggung bahwa pembangunan tempat pertapaan dimuat dalam prasasti Sukawana AI sekitar akhir abad ke-9 Masehi. Pada prasasti Sukawana AI dijelaskan bahwa raja melalui senapatinya memerintahkan tiga orang bhiksu untuk membangun pertapaan di</span></p>
<p><span class="font1">tempat peristirahatan di sekitar daerah perburuan raja. Adapun batas-batasnya telah ditentukan secara pasti dalam prasasti tersebut. Hanya saja untuk menentukan lokasi tersebut pada masa ini belum ditemukan. Data mengenai tugas untuk melakukan pembangunan pertapaan juga disebutkan dalam prasasti Serai AI dan AII.</span></p>
<ul style="list-style:none;"><li>
<p><span class="font1">b. &nbsp;&nbsp;&nbsp;Pemungut/Pengumpul Pajak</span></p></li></ul>
<p><span class="font1">Identifikasi penulis terhadap salah satu tugas pejabat di daerah pertapaan sebagai pemungut/pengumpul pajak pada masa Bali Kuno berdasarkan munculnya keterangan pada prasasti Batuan,disebutkanmengenai suatu pemberian yang harus diberikan masyarakat kepada pertapaan serta kewajiban-kewajiban yang harus dilakukan masyarakat di sekitar pertapaan. Kewajiban-kewajiban tersebut diserahkan kepada para </span><span class="font1" style="font-style:italic;">samgat wilang patapan</span><span class="font1"> yang bertugas untuk mengumpulkan pajak-pajak yang diberikan oleh masyarakat untuk disetorkan kepada raja. Berdasarkan hal ini ditemukan bahwa memungut/mengumpulkan pajak juga merupakan tugas dari pejabat yang bertugas di pertapaan.</span></p>
<ul style="list-style:none;"><li>
<p><span class="font1">c. &nbsp;&nbsp;&nbsp;MenjagadanMerawatBangunanPertapaan</span></p></li></ul>
<p><span class="font1">Berdasarkan analisis yang dilakukan penulis tugas untuk menjaga dan merawat bangunan pertapaan termuat dalam prasasti Sembiran AII, disebutkan bahwa apabila ada perampok yang datang ke pertapaan di Dharmmakuta maka semua penduduk desa harus datang dengan membawa senjata untuk melindungi daerah pertapaan tersebut. Penduduk desa akan diberikan hadiah oleh raja atas jasa yang dilakukan. Dengan demikian peran serta dari masyarakat di sekitar daerah pertapaan juga sangat penting untuk menjaga, merawat, dan melindungi bangunan pertapaannya.</span></p>
<h1><a name="bookmark15"></a><span class="font1" style="font-weight:bold;"><a name="bookmark16"></a>Penutup</span></h1>
<p><span class="font1">Berdasarkan atas uraian yang telah dijelaskan dapat ditarik suatu simpulan, beberapa simpulan dapat dikemukakan sebagai berikut.</span></p>
<ul style="list-style:none;"><li>
<p><span class="font1">a. &nbsp;&nbsp;&nbsp;Bentuk fisik pertapaan yang ditemukan di Bali yaitu berupa goa dan ceruk. Pertapaan berbentuk goa terdapat di Goa Gajah dan Goa Patinggi, sedangkan</span></p></li></ul>
<p><span class="font1">pertapaan yang berbentuk ceruk terdapat di kompleks Candi Gunung Kawi, Candi Kerobokan, Candi Tebing Tegallinggah, Goa Garbha, Candi Kelebutan, Candi Jukut Paku, Telaga Waja, Yeh Pulu, Gunung Kawi Bebitera. Terdapat beberapa konsepsi yang melandasi pembangunan pertapaan pada tebing-tebing sungai atau lokasi yang dekat dengan air. Konsepsi ini berdasarkan kitab </span><span class="font1" style="font-style:italic;">manasara silpasastra</span><span class="font1"> yang berasal dari India Selatan yakni pembangunan bangunan keagamaan setidaknya memenuhi dua syarat yakni berada pada daerah </span><span class="font1" style="font-style:italic;">ksetra</span><span class="font1"> meliputi puncak bukit, di lereng gunung, di hutan dan di lembah atau berdekatan dengan sumber mata air.</span></p>
<ul style="list-style:none;"><li>
<p><span class="font1">b. &nbsp;&nbsp;&nbsp;Fungsi dari pertapaan-pertapaan yang ditemukan di Bali pada zaman dahulu dikaitkan dengan ajaran Catur Asrama pada agama Hindu.Wanaprastha merupakan tahapan kehidupan untuk melakukan pengendalian diri dan mengarahkan pandangan hidup kearah kerohanian dengan salah satu jalan yakni dengan bertapa.</span></p></li>
<li>
<p><span class="font1">c. &nbsp;&nbsp;&nbsp;Menurut data prasasti yang ditemukan terdapat petugas yang ditugaskan oleh raja untuk mengurus daerah pertapaan yang disebut dengan </span><span class="font1" style="font-style:italic;">samgat wilang patapan</span><span class="font1"> dan </span><span class="font1" style="font-style:italic;">samgat tapa haji</span><span class="font1">. Adapun tugas-tugasnya yakni untuk membangun pertapaan, untuk memungut pajak, serta menjaga dan merawat bangunan pertapaan tersebut.</span></p></li></ul>
<h1><a name="bookmark17"></a><span class="font1" style="font-weight:bold;"><a name="bookmark18"></a>DaftarPustaka</span></h1>
<p><span class="font1">Geria, I Made. 1992. “Survei Bangunan-Bangunan Petirthaan di Sepanjang Sungai Pakerisan Kecamatan Tampaksiring”. </span><span class="font1" style="font-style:italic;">Laporan Penelitian</span><span class="font1">. Balai Arkeologi. Denpasar.</span></p>
<p><span class="font1">Mardiwarsito, L. </span><span class="font1" style="font-style:italic;">Kamus Jawa Kuna-Indonesia</span><span class="font1">. Percetakan Arnoldus Nusa Indah. Jakarta.</span></p>
<p><span class="font1">Najib, Ufi. 2008. “Wisata Pilgrimage: Upaya Preservasi Sumberdaya Arkeologi yang Dimanfaatkan Sebagai Objek Wisata”. </span><span class="font1" style="font-style:italic;">Pusaka Budaya dan Nilai-nilai Religiusitas</span><span class="font1">. Jurusan Arkeologi Fakultas Sastra Universitas Udayana. Denpasar. Hal: 121-137.</span></p>
<p><span class="font1">Sudiani, Ni Wayan. 1996. “Tipe Ceruk Pada Kompleks Candi Gunung Kawi Gianyar (Suatu Kajian Arsitektur)”. </span><span class="font1" style="font-style:italic;">Skripsi</span><span class="font1">. Fakultas Sastra Universitas Udayana. Denpasar.</span></p>
<p><span class="font1">8</span></p>