---
layout: full_article
title: "PENGARUH KONFLIK KERJA-KELUARGA DAN KEPUASAN KERJA TERHADAP TINGKAT TURNOVER INTENTION KARYAWAN PADA RESTORAN PIZZA HUT MALL BALI GALERIA"
author: "Ni Luh Neva Krestya Nanda, I Wayan Mudiartha Utama"
categories: manajemen
comments: true
---

<p><span class="font3">E-Jurnal Manajemen Unud, Vol. 4, No. 9, 2015: 2461-2477</span></p>
<p><span class="font3">ISSN: 2302-8912</span></p>
<p><span class="font5" style="font-weight:bold;">PENGARUH KONFLIK KERJA-KELUARGA DAN KEPUASAN KERJA TERHADAP TINGKAT </span><span class="font5" style="font-weight:bold;font-style:italic;">TURNOVER INTENTION</span><span class="font5" style="font-weight:bold;"> KARYAWAN PADA RESTORAN PIZZA HUT MALL BALI GALERIA</span></p><a name="caption1"></a>
<h1><a name="bookmark0"></a><span class="font4" style="font-weight:bold;"><a name="bookmark1"></a>Ni Luh Neva Krestya Nanda<sup>1</sup></span></h1>
<p><span class="font1" style="font-weight:bold;">2</span></p>
<p><span class="font4" style="font-weight:bold;">I Wayan Mudiartha Utama<sup>2</sup></span></p>
<p><span class="font4"><sup>1</sup>Fakultas Ekonomi dan Bisnis Universitas Udayana (Unud), Bali, Indonesia </span><span class="font4" style="font-style:italic;">e-mail</span><span class="font4">: nevaahendrawan@yahoo.co.id/telp: 085737399980</span></p>
<p><span class="font4"><sup>2</sup>Fakultas Ekonomi dan Bisnis Universitas Udayana (Unud), Bali, Indonesia</span></p>
<h1><a name="bookmark2"></a><span class="font4" style="font-weight:bold;"><a name="bookmark3"></a>ABSTRAK</span></h1>
<p><span class="font2">Penelitian ini dilakukan untuk mengetahui pengaruh konflik kerja-keluarga dan kepuasan kerja terhadap </span><span class="font2" style="font-style:italic;">turnover intention</span><span class="font2">. Penelitian ini dilakukan di Pizza Hut Mall Bali Galeria. Sampel yang diambil sebanyak 60 orang dengan metode sampel jenuh, dimana sampel jenuh disini menggunakan seluruh populasi yang ada sebagai sampel. Pengumpulan data dilakukan dengan penyebaran kuesioner dengan menggunakan skala Likert 5 poin. Teknik analisis yang digunakan adalah analisis jalur. Hasil penelitian ini menunjukkan bahwa masing-masing variabel lonflik kerja-keluarga dan kepuasan kerja berpengaruh terhadap </span><span class="font2" style="font-style:italic;">turnover intention</span><span class="font2"> di Restoran Pizza Hut Mall Bali Galeria dan pengaruh tidak langsung konflik kerja-keluarga terhadap </span><span class="font2" style="font-style:italic;">turnover intention </span><span class="font2">melalui kepuasan kerja. Ini menunjukkan bahwa konflik kerja-keluarga berpengaruh negatif terhadap kepuasan kerja, dan berpengaruh positif terhadap </span><span class="font2" style="font-style:italic;">turnover intention</span><span class="font2">. Kepuasan kerja dapat menurunkan tingkat </span><span class="font2" style="font-style:italic;">turnover intention</span><span class="font2"> karyawan di Restoran Pizza Hut Mall Bali Galeria</span></p>
<p><span class="font2" style="font-weight:bold;">Kata Kunci : </span><span class="font2" style="font-style:italic;">konflik kerja-keluarga, kepuasan kerja, turnover intention</span></p>
<p><span class="font4" style="font-weight:bold;font-style:italic;">ABSTRACT</span></p>
<p><span class="font2" style="font-style:italic;">This study was conducted to determine the effect of work-family conflict and job satisfaction on turnover intention. This study is done at Pizza Hut Mall Bali Galeria. Samples taken as many as 60 people with saturated sample method, in which the saturated sample here using the entire population there as a sample. Data was collected through questionnaires using a 5-point Likert scale. The analysis technique used is the path analysis. The results of this study indicate that each variable lonflik work-family and job satisfaction effect on turnover intention in Restaurant Pizza Hut Mall Bali Galeria and indirect effect of work-family conflict on turnover intention through job satisfaction. It shows that work-family conflict negatively affect job satisfaction, and a positive effect on turnover intention. Job satisfaction can reduce the level of turnover intention of employees in the restaurant Pizza Hut Mall Bali Galeria</span></p>
<p><span class="font2" style="font-weight:bold;font-style:italic;">Keywords : </span><span class="font2" style="font-style:italic;">work-family conflict, job satisfaction, turnover intention</span></p>
<h1><a name="bookmark4"></a><span class="font4" style="font-weight:bold;"><a name="bookmark5"></a>PENDAHULUAN</span></h1>
<p><span class="font4">Mall Bali Galeria merupakan sebuah mall yang terletak di Kabupaten</span></p>
<p><span class="font4">Badung khususnya daerah Kuta-Badung Selatan. Letak mall yang sangat strategis dan juga di daerah tujuan wisata di Bali menjadikan mall ini tidak sepi</span></p>
<p><span class="font4">pengunjung setiap harinya. Di dalam mall sendiri terdapat banyak toko-toko dari pakaian yang bermerk Internasional, pusat perbelanjaan kebutuhan sehari-hari, restoran tradisional dan internasional, serta sebagai tempat rekreasi.</span></p>
<p><span class="font4">Hasil survei yang dilakukan terhadap karyawan dan pimpinan Restoran Pizza Hut Mall Bali Galeria dilihat dari konflik kerja-keluarga dan kepuasan kerja terhadap </span><span class="font4" style="font-style:italic;">turnover intention</span><span class="font4">, maka keinginan karyawan untuk melakukan </span><span class="font4" style="font-style:italic;">turnover </span><span class="font4">cukup tinggi. Penyebab utama ketidakpuasan mereka adalah pendapatan atau gaji dan bonus tidak sesuai dengan keseluruhan pekerjaan yang telah dilakukan. Ketidakpuasan terhadap jadwal kerja yang dirasa tidak adil dan kurangnya perhatian dari atasan yang dipandang pilih kasih dalam menentukan promosi jabatan. Kasus </span><span class="font4" style="font-style:italic;">turnover intention</span><span class="font4"> karyawan di Restoran Pizza Hut Mall Bali Galeria sangat tinggi yang ditunjukkan dengan 30 orang karyawan mengundurkan diri selama periode 2011-2014 dengan alasan memilih bekerja di tempat lain dan pertimbangan-pertimbangan yang diakibatkan dari rasa tidak puas mereka terhadap pekerjaan yang sekarang. Untuk karyawan yang masih bertahan dan bekerja, ketidakpuasan mereka tunjukkan dengan tingkat absensi yang tinggi dan pekerjaan yang dilakukan tidak maksimal.</span></p>
<p><span class="font4">Kasus </span><span class="font4" style="font-style:italic;">turnover intention</span><span class="font4"> akibat dari adanya konflik kerja-keluarga di Restoran Pizza Hut Mall Bali Galeria dalam kurun waktu 2011-2014 masih rendah. Karyawan mengundurkan diri akibat konflik peran yang terjadi setelah menikah dan mempunyai anak (terutama wanita) sebanyak enam orang. </span><span class="font4" style="font-style:italic;">Turnover intention</span><span class="font4"> akibat dari konflik peran setelah menikah dan mempunyai anak tidak menjadi faktor utama karyawan meninggalkan perusahaan. Konflik peran tersebut</span></p>
<p><span class="font4">terjadi karena tidak ada pengecualian jam kerja untuk karyawan yang sudah berkeluarga, sering lembur, dan susah meminta izin kepada atasan untuk keperluan keluarga. Beberapa orang yang bertahan menghadapi konflik peran harus pandai-pandai membagi waktu. Hal ini dapat dilihat dari usaha mereka menukar jadwal kerja dengan teman sekerja, bahkan sering absen dengan alasan sakit demi mengutamakan keperluan keluarga. Antara kedua variabel tersebut, kepuasan kerja yang lebih berpengaruh dalam keinginan karyawan untuk meninggalkan perusahaan (</span><span class="font4" style="font-style:italic;">turnover intention</span><span class="font4">). Atas dasar latar belakang yang telah diuraikan, maka tujuan penelitian ini adalah sebagai berikut:</span></p>
<ul style="list-style:none;"><li>
<p><span class="font4">1) &nbsp;&nbsp;&nbsp;Untuk mengetahui pengaruh konflik kerja-keluarga terhadap tingkat </span><span class="font4" style="font-style:italic;">turnover </span><span class="font4">karyawan pada Restoran Pizza Hut Mall Bali Galeria.</span></p></li>
<li>
<p><span class="font4">2) &nbsp;&nbsp;&nbsp;Untuk mengetahui pengaruh konflik kerja-keluarga terhadap kepuasan kerja karyawan pada Restoran Pizza Hut Mall Bali Galeria.</span></p></li>
<li>
<p><span class="font4">3) &nbsp;&nbsp;&nbsp;Untuk mengetahui pengaruh kepuasan kerja terhadap tingkat </span><span class="font4" style="font-style:italic;">turnover </span><span class="font4">karyawan pada Restoran Pizza Hut Mall Bali Galeria.</span></p></li></ul>
<p><span class="font4">Penelitian mengenai hubungan antara konflik pekerjaan keluarga dan keinginan berpindah menunjukkan hasil yang tidak konsisten karena suatu hubungan yang tidak langsung berindikasi secara potensial bahwa konflik pekerjaan mengintervensi keluarga pertama-tama akan menurunkan kepuasan kerja sebelum seseorang memutuskan untuk meninggalkan pekerjaannya. Bagaimanapun hubungan secara langsung mengindikasikan bahwa seseorang akan terus merasa senang dengan pekerjaannya sekalipun dalam kondisi ada konflik</span></p>
<p><span class="font4">pekerjaan yang mengintervensi keluarga, tetapi tekanan keluarga cukup signifikan sehingga kemudian ia akan meninggalkan pekerjaannya (Lathifah. 2008).</span></p>
<p><span class="font4">Sebagai </span><span class="font4" style="font-style:italic;">conservation of resources</span><span class="font4"> (COR) menunjukkan, individu mungkin berpikir untuk mengubah situasi mereka ketika sumber daya mereka menjadi langka (Grandey dan Cropanzano dalam Karatepe </span><span class="font4" style="font-style:italic;">et al</span><span class="font4">.2007) dan dengan demikian, individu mungkin lebih memilih untuk menjaga mereka yang terbatas sumber daya dengan berniat untuk meninggalkan organisasi . Penelitian menunjukkan bahwa konflik kerja -keluarga telah berkorelasi positif dengan niat untuk meninggalkan perusahaan.</span></p>
<h1><a name="bookmark6"></a><span class="font4" style="font-weight:bold;"><a name="bookmark7"></a>H1: Konflik kerja-keluarga berhubungan positif dengan tingkat </span><span class="font4" style="font-weight:bold;font-style:italic;">turnover </span><span class="font4" style="font-weight:bold;">karyawan.</span></h1>
<p><span class="font4">Kepuasan kerja merupakan masalah yang secara umum banyak dihasilkan dari pengujian dalam konflik pekerjaan keluarga yang menimbulkan ketidakpuasan dalam pekerjaan (Lathifah.2008). Suatu penelitian yang hampir lengkap tentang hubungan antara konflik pekerjaan-keluarga dan kepuasan kerja adalah penelitian yang pernah dilakukan oleh Kossek dan Ozeki (dalam Lathifah.2008). Hasil penelitian menyimpulkan bahwa semua dimensi konflik kerja-keluarga mengurangi beberapa bentuk dari kepuasan hidup, termasuk kepuasan kerja. Boles </span><span class="font4" style="font-style:italic;">et al</span><span class="font4">. dalam Karatepe (2007) melaporkan bahwa konflik kerja-keluarga berasosiasi secara negatif dengan kepuasan kerja di kalangan orang-orang penjualan. Konflik kerja-keluarga memiliki hubungan negatif dengan kepuasan kerja (Rantika dan Sunjoyo.2010). Hubungan negatif antara konflik kerja-keluarga dan kepuasan kerja dipertegas oleh pernyataan Abbott </span><span class="font4" style="font-style:italic;">et al</span><span class="font4">. dalam</span></p>
<p><span class="font4">Rantika dan Sunjoyo (2010) bahwa konflik antara tanggung jawab pekerjaan dan keluarga mengakibatkan rendahnya kepuasaan kerja, meningkatnya absensi, menurunkan motivasi karyawan dan dalam jangka waktu tertentu dapat mengakibatkan </span><span class="font4" style="font-style:italic;">turnover</span><span class="font4"> karyawan yang meningkat.</span></p>
<h1><a name="bookmark8"></a><span class="font4" style="font-weight:bold;"><a name="bookmark9"></a>H2: Konflik kerja-keluarga berhubungan negatif dengan kepuasan kerja.</span></h1>
<p><span class="font4">Kepuasan kerja dilihat pada tingkat individu merupakan variabel psikologi yang sering diteliti dalam suatu model keinginan berpindah dan apabila karyawan yang semakin merasa puas dengan pekerjaannya maka akan semakin berkurang keinginan berpindah (Lathifah.2008). William dan Hazer serta Shore dan Martin dalam Lathifah (2008) mengemukakan bahwa kepuasan kerja merupakan variabel yang berpengaruh lebih rendah terhadap keinginan berpindah dibandingkan komitmen organisasi. Menurut Lathifah (2008) kepuasan kerja secara langsung dan negatif berpengaruh terhadap keinginan berpindah karyawan. Korelasi yang kuat ditemukan kepuasan kerja dengan </span><span class="font4" style="font-style:italic;">turnover intention</span><span class="font4"> (Susiani,2014). Salleh </span><span class="font4" style="font-style:italic;">et al</span><span class="font4">. (2012) menyatakan bahwa semua aspek kepuasan kerja yang meliputi promosi, pekerjaan itu sendiri, serta supervisi kecuali rekan kerja terbukti berpengaruh negatif pada </span><span class="font4" style="font-style:italic;">turnover intention.</span><span class="font4"> Pengaruh negatif yang dibuktikan oleh penelitian tersebut berupaya menjelaskan bahwa semakin tinggi kepuasan kerja, maka terdapat kecenderungan rendahnya niat untuk keluar dari perusahaan (Andini, 2006). Individu yang puas dengan pekerjaannya akan berupaya untuk bertahan dalam perusahaan, sementara individu yang kurang marasa puas dengan pekerjaannya akan memilih serangkaian upaya untuk keluar dari perusahaan. Pendapat tersebut juga diperkuat oleh temuan Kurniawan (2009) dan Handaru dan</span></p>
<p><span class="font4">Nailul (2012) yang menyatakan bahwa kepuasan kerja seorang karyawan berpengaruh negatif pada </span><span class="font4" style="font-style:italic;">turnover intention.</span></p>
<p><span class="font4" style="font-weight:bold;">H3: Kepuasan kerja berpengaruh negatif terhadap tingkat </span><span class="font4" style="font-weight:bold;font-style:italic;">turnover </span><span class="font4" style="font-weight:bold;">karyawan</span></p>
<h1><a name="bookmark10"></a><span class="font4" style="font-weight:bold;"><a name="bookmark11"></a>METODE PENELITIAN</span></h1>
<p><span class="font4">Penelitian ini bersifat kuantitatif asosiatif yang bertujuan untuk mengetahui pengaruh atau hubungan antara dua variabel atau lebih (Sugiyono, 2013:5). Penelitian ini dilakukan untuk mengetahui hubungan konflik kerja-keluarga dan kepuasan kerja terhadap tingkat </span><span class="font4" style="font-style:italic;">turnover</span><span class="font4"> karyawan. Data yang diperoleh dalam penelitian ini akan diolah dan diproses serta dianalisis berdasarkan kajian pustaka untuk menjawab semua pertanyaan dalam rumusan masalah yang dibuat sebelumnya.</span></p>
<p><span class="font4">Penelitian ini dilakukan pada restoran tingkat menengah ke bawah yang menjual masakan khas Italia yaitu Pizza Hut Mall Bali Galeria. Pizza Hut Mall Bali Galeria ini terletak di dalam Mall Bali Galeria yang beralamat di Jalan Baypas Ngurah Rai, dekat dengan patung persimpangan Dewa Ruci. Objek penelitian adalah konflik kerja-keluarga, kepuasan kerja dan tingkat </span><span class="font4" style="font-style:italic;">turnover </span><span class="font4">karyawan pada Restoran Pizza Hut Mall Bali Galeria.</span></p>
<p><span class="font4">Populasi pada penelitian ini adalah seluruh karyawan pada Restoran Pizza Hut Mall Bali Galeria berjumlah 60 orang baik yang berstatus </span><span class="font4" style="font-style:italic;">part time</span><span class="font4"> (harian lepas) dan kontrak (terikat). Sampel yang digunakan dalam penelitian ini adalah semua karyawan yang berstatus </span><span class="font4" style="font-style:italic;">part time</span><span class="font4"> dan kontrak di Restoran Pizza Hut Mall Bali Galeria yang berjumlah 60 responden. Metode pengambilan sampel dalam penelitian ini menggunakan sampel jenuh, di mana seluruh populasi dipilih</span></p>
<p><span class="font4">menjadi sampel penelitian. Untuk memperoleh data, penelitian menggunakan teknik pengumpulan data dengan menggunakan metode observasi, wawancara, dan kuesioner. Data dianalisis dengan menggunakan </span><span class="font4" style="font-style:italic;">Path Analysis</span><span class="font4"> atau Analisis Jalur</span></p>
<h1><a name="bookmark12"></a><span class="font4" style="font-weight:bold;"><a name="bookmark13"></a>HASIL DAN PEMBAHASAN</span></h1>
<h1><a name="bookmark14"></a><span class="font4" style="font-weight:bold;"><a name="bookmark15"></a>Karakteristik Responden</span></h1>
<p><span class="font4">Responden penelitian ini adalah karyawan tetap, karyawan </span><span class="font4" style="font-style:italic;">part time,</span><span class="font4"> dan staf manajer pada Restoran Pizza Hut Mall Bali Galeria. Kuesioner yang disebarkan kepada responden sebanyak 60 kuesioner. Hasil lima karakteristik dari responden terdiri atas usia, pendidikan terkahir, dan jenis kelamin, status kepegawaian, dan status perkawinan ditunjukkan pada Tabel 1.</span></p>
<p><span class="font4" style="font-weight:bold;">Tabel 1. Karakteristik Responden</span></p>
<table border="1">
<tr><td rowspan="2" style="vertical-align:middle;">
<p><span class="font2" style="font-weight:bold;">No</span></p></td><td rowspan="2" style="vertical-align:middle;">
<p><span class="font2" style="font-weight:bold;">Usia</span></p></td><td colspan="2" style="vertical-align:middle;">
<p><span class="font2" style="font-weight:bold;">Jumlah</span></p></td></tr>
<tr><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font2" style="font-weight:bold;">Orang</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font2" style="font-weight:bold;">persentase %</span></p></td></tr>
<tr><td style="vertical-align:middle;">
<p><span class="font2">1</span></p></td><td style="vertical-align:middle;">
<p><span class="font2">17-19</span></p></td><td style="vertical-align:middle;">
<p><span class="font2">11</span></p></td><td style="vertical-align:middle;">
<p><span class="font2">18.3</span></p></td></tr>
<tr><td style="vertical-align:middle;">
<p><span class="font2">2</span></p></td><td style="vertical-align:middle;">
<p><span class="font2">20-50</span></p></td><td style="vertical-align:middle;">
<p><span class="font2">48</span></p></td><td style="vertical-align:middle;">
<p><span class="font2">80</span></p></td></tr>
<tr><td style="vertical-align:middle;">
<p><span class="font2">3</span></p></td><td style="vertical-align:middle;">
<p><span class="font2">&gt;50</span></p></td><td style="vertical-align:middle;">
<p><span class="font2">1</span></p></td><td style="vertical-align:middle;">
<p><span class="font2">1.7</span></p></td></tr>
<tr><td style="vertical-align:top;"></td><td style="vertical-align:middle;">
<p><span class="font2">Jumlah</span></p></td><td style="vertical-align:middle;">
<p><span class="font2">60</span></p></td><td style="vertical-align:middle;">
<p><span class="font2">100</span></p></td></tr>
<tr><td rowspan="2" style="vertical-align:middle;">
<p><span class="font2" style="font-weight:bold;">No</span></p></td><td rowspan="2" style="vertical-align:middle;">
<p><span class="font2" style="font-weight:bold;">Pendidikan Terakhir</span></p></td><td style="vertical-align:top;"></td><td style="vertical-align:middle;">
<p><span class="font2" style="font-weight:bold;">Jumlah</span></p></td></tr>
<tr><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font2" style="font-weight:bold;">Orang</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font2" style="font-weight:bold;">persentase %</span></p></td></tr>
<tr><td style="vertical-align:middle;">
<p><span class="font2">1</span></p></td><td style="vertical-align:middle;">
<p><span class="font2">SMA/Sederajat</span></p></td><td style="vertical-align:middle;">
<p><span class="font2">45</span></p></td><td style="vertical-align:middle;">
<p><span class="font2">75</span></p></td></tr>
<tr><td style="vertical-align:middle;">
<p><span class="font2">2</span></p></td><td style="vertical-align:middle;">
<p><span class="font2">Diploma</span></p></td><td style="vertical-align:middle;">
<p><span class="font2">10</span></p></td><td style="vertical-align:middle;">
<p><span class="font2">16.7</span></p></td></tr>
<tr><td style="vertical-align:middle;">
<p><span class="font2">3</span></p></td><td style="vertical-align:middle;">
<p><span class="font2">S1</span></p></td><td style="vertical-align:middle;">
<p><span class="font2">5</span></p></td><td style="vertical-align:middle;">
<p><span class="font2">8.3</span></p></td></tr>
<tr><td style="vertical-align:top;"></td><td style="vertical-align:middle;">
<p><span class="font2">Jumlah</span></p></td><td style="vertical-align:middle;">
<p><span class="font2">60</span></p></td><td style="vertical-align:middle;">
<p><span class="font2">100</span></p></td></tr>
<tr><td rowspan="2" style="vertical-align:middle;">
<p><span class="font2" style="font-weight:bold;">No</span></p></td><td rowspan="2" style="vertical-align:middle;">
<p><span class="font2" style="font-weight:bold;">Jenis Kelamin</span></p></td><td style="vertical-align:top;"></td><td style="vertical-align:middle;">
<p><span class="font2" style="font-weight:bold;">Jumlah</span></p></td></tr>
<tr><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font2" style="font-weight:bold;">Orang</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font2" style="font-weight:bold;">persentase %</span></p></td></tr>
<tr><td style="vertical-align:middle;">
<p><span class="font2">1</span></p></td><td style="vertical-align:middle;">
<p><span class="font2">Laki-laki</span></p></td><td style="vertical-align:middle;">
<p><span class="font2">45</span></p></td><td style="vertical-align:middle;">
<p><span class="font2">75</span></p></td></tr>
<tr><td style="vertical-align:middle;">
<p><span class="font2">2</span></p></td><td style="vertical-align:middle;">
<p><span class="font2">Perempuan</span></p></td><td style="vertical-align:middle;">
<p><span class="font2">25</span></p></td><td style="vertical-align:middle;">
<p><span class="font2">25</span></p></td></tr>
<tr><td style="vertical-align:top;"></td><td style="vertical-align:middle;">
<p><span class="font2">Jumlah</span></p></td><td style="vertical-align:middle;">
<p><span class="font2">60</span></p></td><td style="vertical-align:middle;">
<p><span class="font2">100</span></p></td></tr>
<tr><td rowspan="2" style="vertical-align:middle;">
<p><span class="font2" style="font-weight:bold;">No</span></p></td><td rowspan="2" style="vertical-align:middle;">
<p><span class="font2" style="font-weight:bold;">Status Kepegawaian</span></p></td><td style="vertical-align:top;"></td><td style="vertical-align:middle;">
<p><span class="font2" style="font-weight:bold;">Jumlah</span></p></td></tr>
<tr><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font2" style="font-weight:bold;">Orang</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font2" style="font-weight:bold;">persentase %</span></p></td></tr>
<tr><td style="vertical-align:middle;">
<p><span class="font2">1</span></p></td><td style="vertical-align:middle;">
<p><span class="font2">Karyawan </span><span class="font2" style="font-style:italic;">part time</span></p></td><td style="vertical-align:middle;">
<p><span class="font2">9</span></p></td><td style="vertical-align:middle;">
<p><span class="font2">15</span></p></td></tr>
<tr><td style="vertical-align:middle;">
<p><span class="font2">2</span></p></td><td style="vertical-align:middle;">
<p><span class="font2">Karyawan Tetap</span></p></td><td style="vertical-align:middle;">
<p><span class="font2">47</span></p></td><td style="vertical-align:middle;">
<p><span class="font2">78.3</span></p></td></tr>
<tr><td style="vertical-align:middle;">
<p><span class="font2">3</span></p></td><td style="vertical-align:middle;">
<p><span class="font2">Staf Manajemen</span></p></td><td style="vertical-align:middle;">
<p><span class="font2">4</span></p></td><td style="vertical-align:middle;">
<p><span class="font2">6.7</span></p></td></tr>
</table>
<table border="1">
<tr><td style="vertical-align:top;"></td><td style="vertical-align:middle;">
<p><span class="font2">Jumlah</span></p></td><td style="vertical-align:middle;">
<p><span class="font2">60</span></p></td><td style="vertical-align:middle;">
<p><span class="font2">100</span></p></td></tr>
<tr><td rowspan="2" style="vertical-align:middle;">
<p><span class="font2" style="font-weight:bold;">No</span></p></td><td rowspan="2" style="vertical-align:middle;">
<p><span class="font2" style="font-weight:bold;">Status Perkawinan</span></p></td><td style="vertical-align:top;"></td><td style="vertical-align:middle;">
<p><span class="font2" style="font-weight:bold;">Jumlah</span></p></td></tr>
<tr><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font2" style="font-weight:bold;">Orang</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font2" style="font-weight:bold;">persentase %</span></p></td></tr>
<tr><td style="vertical-align:middle;">
<p><span class="font2">1</span></p></td><td style="vertical-align:middle;">
<p><span class="font2">Belum Menikah</span></p></td><td style="vertical-align:middle;">
<p><span class="font2">47</span></p></td><td style="vertical-align:middle;">
<p><span class="font2">78.3</span></p></td></tr>
<tr><td style="vertical-align:middle;">
<p><span class="font2">2</span></p></td><td style="vertical-align:middle;">
<p><span class="font2">Menikah</span></p></td><td style="vertical-align:middle;">
<p><span class="font2">11</span></p></td><td style="vertical-align:middle;">
<p><span class="font2">18.4</span></p></td></tr>
<tr><td style="vertical-align:middle;">
<p><span class="font2">3</span></p></td><td style="vertical-align:middle;">
<p><span class="font2">Janda/Duda</span></p></td><td style="vertical-align:middle;">
<p><span class="font2">2</span></p></td><td style="vertical-align:middle;">
<p><span class="font2">3.3</span></p></td></tr>
<tr><td style="vertical-align:top;"></td><td style="vertical-align:middle;">
<p><span class="font2">Jumlah</span></p></td><td style="vertical-align:middle;">
<p><span class="font2">60</span></p></td><td style="vertical-align:middle;">
<p><span class="font2">100</span></p></td></tr>
</table>
<p><span class="font2">Sumber : Data primer diolah, 2014</span></p>
<p><span class="font4">Responden pada penelitian sebagian besar berusia antara 17 sampai 19 tahun sebanyak 11 orang (18,3%), kemudian untuk responden berusia antara 20 sampai 50 tahun sebanyak 48 orang (80%), responden dengan usia lebih dari 50 tahun sebanyak 1 orang (1,7%).</span></p>
<p><span class="font4">Pendidikan terakhir responden sebagian besar merupakan lulusan SMA/SMK dengan jumlah 45 orang (75%) dan lulusan Diploma sebanyak 10 orang (16.7%). Pendidikan terakhir lainnya yang dimiliki responden yaitu S1 sebanyak 5 orang (8.3%). Responden pada penelitian didominasi oleh responden dengan jenis kelamin laki-laki sebanyak 45 orang (75%) dan sisanya merupakan responden perempuan sebanyak 25 orang (25%) dari total keseluruhan responden.</span></p>
<p><span class="font4">Status kepegawaian responden sebagian besar merupakan karyawan </span><span class="font4" style="font-style:italic;">part time</span><span class="font4"> dengan jumlah 9 orang (15%) dan karyawan tetap sebanyak 47 orang (78,3), staf manajemen sebanyak 4 orang (6,7%). Status perkawinan responden sebagian besar merupakan karyawan berstatus belum menikah dengan jumlah 47 orang (78.3%) dan karyawan yang sudah menikah sebanyak 11 orang (18.4%), selanjutnya janda/duda yaitu sebanyak 2 orang (3.3%).</span></p>
<p><span class="font4" style="font-weight:bold;">Uji Validitas</span></p>
<p><span class="font4">Uji validitas dilakukan dengan mengkorelasikan antara skor faktor dengan skor total. Jika korelasi tiap faktor tersebut bernilai positif (r &gt;&nbsp;0,3), maka instrumen penelitian tersebut dapat dikatakan </span><span class="font4" style="font-style:italic;">valid.</span><span class="font4"> Instrumen yang </span><span class="font4" style="font-style:italic;">valid</span><span class="font4"> adalah instrumen yang dapat digunakan untuk mengukur apa yang seharusnya diukur. Seluruh koefisien korelasi dari indikator variabel yang diuji nilainya lebih besar dari 0,30 (r &gt;&nbsp;0,3). Hal tersebut menunjukkan bahwa seluruh indikator yang terdapat pada penelitian ini terbukti </span><span class="font4" style="font-style:italic;">valid,</span><span class="font4"> seperti yang tercermin pada Tabel 2</span></p>
<p><span class="font4" style="font-weight:bold;">Tabel 2. Hasil Uji Validitas</span></p>
<table border="1">
<tr><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font2">Variabel</span></p></td><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font2">Instrumen</span></p></td><td style="vertical-align:middle;">
<p><span class="font2" style="font-style:italic;">Pearson Correlation</span></p></td><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font2">Keterangan</span></p></td></tr>
<tr><td style="vertical-align:top;"></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font2">X1.1</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font2">0,973</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font2">Valid</span></p></td></tr>
<tr><td style="vertical-align:top;"></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font2">X1.2</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font2">0,951</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font2">Valid</span></p></td></tr>
<tr><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font2">Kepuasan Kerja (X)</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font2">X1.3</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font2">0,924</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font2">Valid</span></p></td></tr>
<tr><td style="vertical-align:top;"></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font2">X1.4</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font2">0,903</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font2">Valid</span></p></td></tr>
<tr><td style="vertical-align:top;"></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font2">X1.5</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font2">0,893</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font2">Valid</span></p></td></tr>
<tr><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font2">Komitmen Organisasi (Y1)</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font2">Y1.1</span></p>
<p><span class="font2">Y1.2</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font2">0,850</span></p>
<p><span class="font2">0,880</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font2">Valid</span></p>
<p><span class="font2">Valid</span></p></td></tr>
<tr><td style="vertical-align:top;"></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font2">Y1.3</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font2">0,925</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font2">Valid</span></p></td></tr>
<tr><td style="vertical-align:top;"></td><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font2">Y1.4</span></p></td><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font2">0,843</span></p></td><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font2">Valid</span></p></td></tr>
<tr><td style="vertical-align:top;"></td><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font2">Y1.5</span></p></td><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font2">0,938</span></p></td><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font2">Valid</span></p></td></tr>
<tr><td style="vertical-align:top;"></td><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font2">Y1.6</span></p></td><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font2">0,920</span></p></td><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font2">Valid</span></p></td></tr>
<tr><td style="vertical-align:top;"></td><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font2">Y1.7</span></p></td><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font2">0,937</span></p></td><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font2">Valid</span></p></td></tr>
<tr><td style="vertical-align:top;"></td><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font2">Y1.8</span></p></td><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font2">0,933</span></p></td><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font2">Valid</span></p></td></tr>
<tr><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font2" style="font-style:italic;">Turnover Intentions</span><span class="font2"> (Y2)</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font2">Y2.1</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font2">0,633</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font2">Valid</span></p></td></tr>
<tr><td style="vertical-align:top;"></td><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font2">Y2.2</span></p></td><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font2">0,573</span></p></td><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font2">Valid</span></p></td></tr>
<tr><td style="vertical-align:top;"></td><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font2">Y2.3</span></p></td><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font2">0,645</span></p></td><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font2">Valid</span></p></td></tr>
<tr><td style="vertical-align:top;"></td><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font2">Y2.4</span></p></td><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font2">0,591</span></p></td><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font2">Valid</span></p></td></tr>
<tr><td style="vertical-align:top;"></td><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font2">Y2.5</span></p></td><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font2">0,496</span></p></td><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font2">Valid</span></p></td></tr>
</table>
<p><span class="font2">Sumber : Data diolah 2014</span></p>
<p><span class="font4">Tabel 2 menunjukkan bahwa instrumen-instrumen pada setiap variabel</span></p>
<p><span class="font4">dalam penelitian ini memiliki skor total diatas 0,30. Hasil uji validitas yang dilakukan dengan kuesioner dalam penelitian ini adalah valid sehingga dapat digunakan dalam penelitian ini.</span></p>
<h1><a name="bookmark16"></a><span class="font4" style="font-weight:bold;"><a name="bookmark17"></a>Uji Reliabilitas</span></h1>
<p><span class="font4">Uji reliabilitas digunakan untuk mengukur konsistensi suatu variabel pada penelitian. Apabila suatu alat pengukur dipakai dua kali untuk mengukur gejala yang sama dan hasil pengukuran yang diperoleh relatif konsisten, maka alat pengukur tersebut reliabel. Instrumen dikatakan reliabel untuk mengukur variabel bila memiliki nilai </span><span class="font4" style="font-style:italic;">Cronbach’s Alpha</span><span class="font4"> ≥ 0,60</span></p>
<p><span class="font4" style="font-weight:bold;">Tabel 3. Hasil Uji Reliabilitas</span></p>
<table border="1">
<tr><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font2">Variabel</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font2" style="font-style:italic;">Cronbach’s Alpha</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font2">Keterangan</span></p></td></tr>
<tr><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font2">Konflik Kerja Karyawan (X)</span></p></td><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font2">0.960</span></p></td><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font2">Reliabel</span></p></td></tr>
<tr><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font2">Kepuasan Kerja (Y1)</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font2">0,967</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font2">Reliabel</span></p></td></tr>
<tr><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font2" style="font-style:italic;">Turnover Intentions</span><span class="font2"> (Y2)</span></p></td><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font2">0,954</span></p></td><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font2">Reliabel</span></p></td></tr>
</table>
<p><span class="font2">Sumber : Data diolah 2014</span></p>
<p><span class="font4">Tabel 3 menunjukkan masing-masing nilai </span><span class="font4" style="font-style:italic;">Cronbach’s Alpha</span><span class="font4"> pada tiap instrumen tersebut lebih besar dari 0,6 (</span><span class="font4" style="font-style:italic;">Cronbach’s Alpha</span><span class="font4"> ≥ 0,6). Hal tersebut menunjukkan bahwa semua instrumen reliabel sehingga dapat digunakan untuk melakukan penelitian.</span></p>
<h1><a name="bookmark18"></a><span class="font4" style="font-weight:bold;"><a name="bookmark19"></a>Hasil Analisis Jalur</span></h1>
<p><span class="font4">Pengujian data penelitian ini menggunakan teknik analisis jalur (</span><span class="font4" style="font-style:italic;">Path Analysis</span><span class="font4">), di mana analisis jalur adalah perluasan dari analisis regresi linier berganda untuk menguji hubungan kausalitas antara dua atau lebih variabel. Tahapan dalam melakukan teknik analisis jalur yaitu :</span></p>
<h1><a name="bookmark20"></a><span class="font4" style="font-weight:bold;"><a name="bookmark21"></a>Perhitungan koefisien </span><span class="font4" style="font-weight:bold;font-style:italic;">path</span></h1>
<p><span class="font4">Perhitungan koefisien </span><span class="font4" style="font-style:italic;">path</span><span class="font4"> dilakukan dengan analisis regresi melalui </span><span class="font4" style="font-style:italic;">software SPSS</span><span class="font4"> 17.0 </span><span class="font4" style="font-style:italic;">for Windows</span><span class="font4"> diperoleh hasil sebagai berikut:</span></p>
<h1><a name="bookmark22"></a><span class="font4" style="font-weight:bold;text-decoration:underline;"><a name="bookmark23"></a>Tabel 4. Hasil Analisis Jalur (Regresi Substruktur 1)</span></h1>
<table border="1">
<tr><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font2">Unstandardized &nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;Standardized</span></p>
<p><span class="font2">Coefficients &nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;Coefficients</span></p>
<p><span class="font2">B &nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;<sup>Std.</sup> &nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;Beta</span></p>
<p><span class="font2">Model &nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;Error &nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;t</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font2">Sig.</span></p></td></tr>
<tr><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font2">(Constant) &nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;0,000 &nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;0,070 &nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;0,000</span></p>
<p><span class="font2">Konflik kerja-keluarga &nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;-0,842 &nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;0,071 &nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;-0,842 &nbsp;&nbsp;&nbsp;-11,881</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font2">1,000</span></p>
<p><span class="font2">0,000</span></p></td></tr>
</table>
<p><span class="font2">R<sup>2</sup> &nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;: 0,709</span></p>
<p><span class="font2">F Hitung &nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;:141,158</span></p>
<p><span class="font2">Sig. F &nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;: 0,000</span></p>
<p><span class="font2">Sumber: data diolah 2014</span></p>
<p><span class="font4">Berdasarkan hasil analisis jalur substruktur 1 seperti yang disajikan pada</span></p>
<p><span class="font4">Tabel 4, maka persamaan strukturalnya adalah sebagai berikut :</span></p>
<p><span class="font4">Y</span><span class="font1">i </span><span class="font4">= ρ </span><span class="font1">i </span><span class="font4">X + e</span><span class="font1">ι</span></p>
<p><span class="font4">Y</span><span class="font1">1 </span><span class="font4">= -0,842 X + e</span><span class="font1">1</span></p>
<h1><a name="bookmark24"></a><span class="font4" style="font-weight:bold;"><a name="bookmark25"></a>Tabel 5. Hasil Analisis Jalur (Regresi Substruktur 2)</span></h1>
<p><span class="font2">Unstandardized &nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;Standardized</span></p>
<p><span class="font2">Coefficients &nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;Coefficients</span></p>
<p><span class="font2" style="text-decoration:underline;">Model &nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;<sup>B</sup> &nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;Error &nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;<sup>Beta</sup> &nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;T &nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;Sig.</span></p>
<table border="1">
<tr><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font2"><sup>(Constant)</sup> &nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;0.000 &nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;0.056 &nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;.000</span></p>
<p><span class="font2">Konflik kerja-keluarga</span></p>
<p><span class="font2"><sub>Kepuasan ker</sub>j<sub>a</sub> &nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;0.421 &nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;0.104 &nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;0.421 &nbsp;&nbsp;&nbsp;4.055</span></p>
<p><span class="font2">-0.523 &nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;0.104 &nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;-0.523 &nbsp;&nbsp;-5.046</span></p></td><td style="vertical-align:middle;">
<p><span class="font2">1.000</span></p>
<p><span class="font2">0.000</span></p>
<p><span class="font2">0.000</span></p></td></tr>
</table>
<p><span class="font2">R<sup>2</sup> &nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;: 0,821</span></p>
<p><span class="font2">F Statistik &nbsp;&nbsp;: 131,083</span></p>
<p><span class="font2">Sig. F &nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;: 0,000</span></p>
<p><span class="font2">Sumber: data diolah 2014</span></p>
<p><span class="font4">Berdasarkan hasil analisis jalur substruktur 2 seperti yang disajikan pada Tabel 5, maka persamaan strukturalnya adalah sebagai berikut :</span></p>
<p><span class="font4">Y</span><span class="font1">2 </span><span class="font4">= ρ </span><span class="font1">2</span><span class="font4">X + ρ </span><span class="font1">3</span><span class="font4">Y</span><span class="font1">1 </span><span class="font4">+ e</span><span class="font1">2</span></p>
<p><span class="font4">Y</span><span class="font1">2 </span><span class="font4">= 0,421X -0,523 Y</span><span class="font1">1 </span><span class="font4">+ e</span><span class="font1">2</span></p>
<h1><a name="bookmark26"></a><span class="font4" style="font-weight:bold;"><a name="bookmark27"></a>Menguji nilai koefisien determinasi (R<sup>2</sup>) dan variabel </span><span class="font4" style="font-weight:bold;font-style:italic;">error</span><span class="font4" style="font-weight:bold;"> (e)</span></h1>
<p><span class="font4">Berdasarkan model substruktur 1 dan substruktur 2, maka dapat disusun model diagram jalur akhir. Sebelum menyusun model diagram jalur akhir, terlebih dahulu dihitung nilai standar eror sebagai berikut :</span></p>
<p><span class="font4">Pe</span><span class="font1">i </span><span class="font4">=</span></p>
<p><span class="font4">Pe</span><span class="font1">1 </span><span class="font4">= &nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;= &nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;0,539</span></p>
<p><span class="font4">Pe</span><span class="font1">2</span><span class="font4">= &nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;= &nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;= 0,423</span></p>
<p><span class="font4">Berdasarkan perhitungan pengaruh </span><span class="font4" style="font-style:italic;">error</span><span class="font4"> (Pei), didapatkan hasil pengaruh </span><span class="font4" style="font-style:italic;">error </span><span class="font4">(Pe</span><span class="font1">1</span><span class="font4">) sebesar 0,539 dan pengaruh </span><span class="font4" style="font-style:italic;">error</span><span class="font4"> (Pe</span><span class="font1">2</span><span class="font4">) sebesar 0,423. Hasil koefisien determinasi total adalah sebagai berikut :</span></p>
<p><span class="font4">R²</span><span class="font1">m </span><span class="font4">= 1 – (Pe</span><span class="font1">1</span><span class="font4">)<sup>2</sup> (Pe</span><span class="font1">2</span><span class="font4">)<sup>2</sup></span></p>
<p><span class="font4">= 1 – (0,539)<sup>2</sup>(0,423)<sup>2</sup></span></p>
<p><span class="font4">= 1 – (0,290) (0,178)</span></p>
<p><span class="font4">= 1 – 0,051 = 0,949</span></p>
<p><span class="font4">Nilai determinasi total sebesar 0.949 mempunyai arti bahwa sebesar 94,9% variasi </span><span class="font4" style="font-style:italic;">turnover intention</span><span class="font4"> karyawan dipengaruhi oleh variasi konflik kerja-keluarga dan variasi kepuasan kerja, sedangkan sisanya sebesar 5,1% dijelaskan oleh faktor lain yang tidak dimasukkan ke dalam model.</span></p>
<h1><a name="bookmark28"></a><span class="font4" style="font-weight:bold;"><a name="bookmark29"></a>Pengaruh konflik kerja-keluarga terhadap kepuasan kerja</span></h1>
<p><span class="font4">Berdasarkan hasil analisis pengaruh konflik kerja-keluarga terhadap</span></p>
<p><span class="font4">kepuasan kerja diperoleh nilai Sig. t sebesar 0,000 dengan nilai koefisien beta -</span></p>
<p><span class="font4">0,842. Nilai Sig. t 0,000 &lt;&nbsp;0,05 mengindikasikan bahwa H</span><span class="font1">0 </span><span class="font4">ditolak dan H</span><span class="font1">1 </span><span class="font4">diterima. Hasil ini mempunyai arti bahwa konflik kerja-keluarga berpengaruh negatif dan signifikan terhadap kepuasan kerja. Hasil ini mendukung penelitian sebelumnya oleh Lathifah. (2008), Grandey dan Cropanzano dalam Karatepe </span><span class="font4" style="font-style:italic;">et all</span><span class="font4"> (2007), menyangkut pengaruh konflik kerja-keluarga terhadap </span><span class="font4" style="font-style:italic;">turnover intention</span><span class="font4"> karyawan yang sama-sama berpengaruh positif dan signifikan. Implikasi yang diperoleh yaitu semakin kecil konflik kerja-keluarga karyawan maka akan semakin mengurangi keinginan karyawan tersebut untuk keluar dari perusahaan. </span><span class="font4" style="font-weight:bold;">Pengaruh konflik kerja-keluarga terhadap </span><span class="font4" style="font-weight:bold;font-style:italic;">turnover intention</span></p>
<p><span class="font4">Berdasarkan hasil analisis pengaruh konflik kerja-keluarga terhadap </span><span class="font4" style="font-style:italic;">turnover intention</span><span class="font4"> diperoleh nilai Sig. t sebesar 0,000 dengan nilai koefisien beta 0,421. Nilai Sig. t 0,000 &lt;&nbsp;0,05 mengindikasikan bahwa H</span><span class="font1">0 </span><span class="font4">ditolak dan H</span><span class="font1">1 </span><span class="font4">diterima. Hasil ini mempunyai arti bahwa konflik kerja-keluarga berpengaruh positif dan signifikan terhadap </span><span class="font4" style="font-style:italic;">turnover intention.</span><span class="font4"> Hasil penelitian sesuai dengan penelitian sebelumnya oleh Lathifah. (2008), William dan Hazer serta Shore dan Martin (2008), yang juga menemukan adanya pengaruh signifikan negatif pada variabel konflik kerja-keluarga dan kepuasan kerja. Berdasarkan hasil tersebut ditemukan implikasi bahwa dengan adanya konflik kerja keluarga pada karyawan maka kepuasan kerja yang dirasakan karyawan juga akan semakin rendah.</span></p>
<h1><a name="bookmark30"></a><span class="font4" style="font-weight:bold;"><a name="bookmark31"></a>Pengaruh kepuasan kerja terhadap </span><span class="font4" style="font-weight:bold;font-style:italic;">turnover intention.</span></h1>
<p><span class="font4">Berdasarkan hasil analisis pengaruh kepuasan kerja terhadap </span><span class="font4" style="font-style:italic;">turnover intention</span><span class="font4"> diperoleh nilai Sig. t sebesar 0,000 dengan nilai koefisien beta -0,523. Nilai Sig. t 0,000 &lt;&nbsp;0,05 mengindikasikan bahwa H</span><span class="font1">0 </span><span class="font4">ditolak dan H</span><span class="font1">1 </span><span class="font4">diterima.</span></p>
<p><span class="font4">Hasil ini mempunyai arti bahwa kepuasan kerja berpengaruh negatif dan signifikan terhadap </span><span class="font4" style="font-style:italic;">turnover intention</span><span class="font4">. Hasil penelitian konsisten dengan penelitian oleh Jang </span><span class="font4" style="font-style:italic;">et al.</span><span class="font4"> (2012), Lai </span><span class="font4" style="font-style:italic;">et al</span><span class="font4">. (2012), dan Ucho </span><span class="font4" style="font-style:italic;">et al</span><span class="font4">. (2012) dengan hasil adanya pengaruh signifikan negatif pada variabel kepuasan kerja terhadap </span><span class="font4" style="font-style:italic;">turnover intention</span><span class="font4"> karyawan. Berdasarkan hasil penelitian ini yang didukung oleh penelitian terdahulu maka terdapat implikasi bahwa menjaga kepuasan karyawan tetap tinggi dapat menurunkan </span><span class="font4" style="font-style:italic;">turnover intention</span><span class="font4"> pada karyawan.</span></p>
<h1><a name="bookmark32"></a><span class="font4" style="font-weight:bold;"><a name="bookmark33"></a>SIMPULAN DAN SARAN</span></h1>
<p><span class="font4">Berdasarkan hasil analisis penelitian dan hasil pembahasan di atas, maka dapat ditarik beberapa simpulan yaitu:</span></p>
<ul style="list-style:none;"><li>
<p><span class="font4">1) &nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;Variabel konflik kerja-keluarga berpengaruh positif dan signifikan</span></p></li></ul>
<p><span class="font4">terhadap </span><span class="font4" style="font-style:italic;">turnover intention</span><span class="font4"> karyawan pada Restoran Pizza Hut Mall Bali Galeria. Pengaruh positif berarti semakin besar konflik kerja-keluarga karyawan dapat meningkatkan munculnya niat untuk berhenti dari pekerjaannya.</span></p>
<ul style="list-style:none;"><li>
<p><span class="font4">2) &nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;Variabel konflik kerja-keluarga berpengaruh negatif dan signifikan</span></p></li></ul>
<p><span class="font4">terhadap pada Restoran Pizza Hut Mall Bali Galeria Pengaruh positif berarti. semakin besar konflik kerja karyawan maka semakin rendah kepuasan kerja yang dimiliki karyawan pada Restoran Pizza Hut Mall Bali Galeria.</span></p>
<ul style="list-style:none;"><li>
<p><span class="font4">3) &nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;Kepuasan kerja berpengaruh negatif dan signifikan terhadap </span><span class="font4" style="font-style:italic;">turnover</span></p></li></ul>
<p><span class="font4" style="font-style:italic;">intention</span><span class="font4"> karyawan pada Restoran Pizza Hut Mall Bali Galeria. Artinya kecenderungan karyawan pada Restoran Pizza Hut Mall Bali Galeria yang</span></p>
<p><span class="font4">berkeinginan untuk keluar akan semakin rendah bila memiliki tingkat kepuasan kerja yang tinggi.</span></p>
<p><span class="font4">Berdasarkan simpulan tersebut, maka saran yang dapat disampaikan adalah, pihak perusahaan harus menjaga dan memperhatikan konflik kerja-keluarga yang di alami karyawannya dan kepuasan karyawan pada pekerjaannya. Konflik kerja karyawan dapat diminimalkan oleh perusahaan dengan memperhatikan jadwal kerja karyawan. Kepuasan kerja karyawan harus dijaga dengan baik jika ingin mempertahankan karyawan tetap di perusahaan karena karyawan cenderung memilih pekerjaan yang mampu memenuhi keinginan dan kepuasan mereka. Bagi peneliti selanjutnya diharapkan mampu mengembangkan model penelitian ini dengan menambahkan variabel lain yang mempengaruhi </span><span class="font4" style="font-style:italic;">turnover intention</span><span class="font4"> karyawan selain variabel konflik kerja-keluarga dan kepuasan kerja yang didukung dengan teori dan isu-isu terbaru. Peneliti salanjutnya juga diharapkan untuk memperluas ruang lingkup wilayah penelitian dan lokasi penelitian sehingga hasil penelitian dapat diimplementasikan secara umum.</span></p>
<h1><a name="bookmark34"></a><span class="font4" style="font-weight:bold;"><a name="bookmark35"></a>REFERENSI</span></h1>
<p><span class="font4">Abdali, Fahad. 2011. Impact of Employee Turn Over on Sustainable Growth of Organization in Computer Graphics Sector of Karachi-Pakistan. </span><span class="font4" style="font-style:italic;">Afro Asian &nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;Journal &nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;of &nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;Social &nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;Sciences</span><span class="font4"> &nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;Vol &nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;2(2.4)</span></p>
<p><span class="font4">(onlineresearchjournals.com/art/74).</span></p>
<p><span class="font4">Allen, T.D., Herst, D.E.L., Bruck, C.S., Sutton, M., 2000. Consequences</span></p>
<p><span class="font4">associated with work-to-family conflict: a review and agenda for future research. </span><span class="font4" style="font-style:italic;">Journal of Occupational Health Psychology</span><span class="font4"> 5 (2), 278–308</span><span class="font4" style="font-style:italic;">.</span></p>
<p><span class="font4">Andini, Rita. 2006. Analisis Pengaruh Kepuasan Gaji, Kepuasan Kerja, Komitmen Organisasi pada Turnover Intention (</span><span class="font4" style="font-style:italic;">Studi Kasus pada Rumah Sakit Roemani Muhamadiah Semarang)</span><span class="font4"> h:1-10.</span></p>
<p><span class="font4">Ardana, I Komang, Ni Wayan Mujiati, Anak Agung Ayu Sriathi. 2009.</span><span class="font4" style="font-style:italic;">Perilaku Keorganisasian</span><span class="font4">. Edisi Kedua. Yogyakarta: Graha Ilmu.</span></p>
<p><span class="font4">Ghozali, Imam. 2011.</span><span class="font4" style="font-style:italic;">Aplikasi Analisis Multivariate dengan Program IBM SPSS 19</span><span class="font4">. Edisi ke 5. Semarang: UNDIP.</span></p>
<p><span class="font4">Handaru, Agung Wahyu, dan Nailul Muna. 2012. Pengaruh Kepuasan Gaji dan Komitmen Organisasi terhadap Intensi Turn over Pada Divisi Jamsostek</span><span class="font4" style="font-style:italic;">.Jurnal Riset Manajemen Sains Indonesia (JRMSI) |</span><span class="font4">Vol. 3 (1), 6-10.</span></p>
<p><span class="font4">Handoko, T. Hani. 2001. </span><span class="font4" style="font-style:italic;">Manajemen Personalia dan Sumber Daya Manusia</span><span class="font4">. Edisi Kedua. Yogyakarta: BPFE.</span></p>
<p><span class="font4">Hon, H. Y Alice, Wilco, and W. Chan. 2013. The Effects of Group Conflict andWork Stress on Employee Performance.</span><span class="font4" style="font-style:italic;">Special Focus on Human Resources in China</span><span class="font4"> (cqx.sagepub.com/content/54/2/174/full/pdf).</span></p>
<p><span class="font4">Johan, Rita. 2002. Kepuasan Kerja Karyawan dalam Lingkungan Institusi Pendidikan. </span><span class="font4" style="font-style:italic;">Jurnal Pendidikan Penabur</span><span class="font4"> No.01 </span><a href="http://www.bpkpenabur.or.id/"><span class="font4">(</span><span class="font4" style="text-decoration:underline;">www.bpkpenabur.or.id</span><span class="font4">)</span></a><span class="font4">.</span></p>
<p><span class="font4">Karatepe, M. Osman, and Orhan Uludag. 2007. Conflict, exhaustion, and motivation: &nbsp;A study offrontline employees in Northern Cyprus</span></p>
<p><span class="font4">hotels</span><span class="font4" style="font-style:italic;">.Hospitality Management</span><span class="font4"> Vol. 26(3),645-665.</span></p>
<p><span class="font4">Koesmono. H.Teman.2005.Pengaruh Budaya Organisasi Terhadap Motivasi dan Kepuasan Kerja Serta Kinerja Karyawan Pada Sub Sektor Industri Pengolahan Kayu Skala Menengah di Jawa Timur. Staf Penjajar Fakultas Ekonomi,Universitas Widya Mandala Surabaya. </span><span class="font4" style="font-style:italic;">Jurnal Manajemen dan Kewirausahaan</span><span class="font4"> Vol 7(2) (ced.petra.ac.id).</span></p>
<p><span class="font4">Kuncoro, Mudrajad. 2003. </span><span class="font4" style="font-style:italic;">Metode Riset untuk Bisnis dan Ekonomi</span><span class="font4">. Yogyakarta:Erlangga.</span></p>
<p><span class="font4">Kurniawan, Andri.2009. Pengaruh Kepuasan Kerja Karyawan Terhadap Intensi Turnover Melalui Komitmen Organisasi Karyawan (</span><span class="font4" style="font-style:italic;">Studi Karyawan PT.Hero Sakti Motor Malang</span><span class="font4">). Fakultas Ekonomi Universitas Negeri Malang. </span><span class="font4" style="font-style:italic;">Skripsi.</span></p>
<p><span class="font4">Lathifah, Ifah. 2008.Pengaruh Konflik Pekerjaan-Keluarga Terhadap Turnover Intention dengan Kepuasan Kerja Sebagai Variabel Intervening </span><span class="font4" style="font-style:italic;">(Studi Empiris pada Auditor Kantor Akuntan Publik di Indonesia ) </span><span class="font4">(eprints.undip.ac.is/17716).</span></p>
<p><span class="font4">Mahdi, Ahmad Faisal, Mohamad Zaid Mohd Zin, Mohd Roslan Nur,Ahamad</span></p>
<p><span class="font4">Asmani Sukat dan Abang Sulaiman Abang Naim. 2012. The</span></p>
<p><span class="font4">Relationship Between Job Satisfaction and Turnover Intention. </span><span class="font4" style="font-style:italic;">American Journal of Applied Sciences</span><span class="font4">Vol. 9 (9),1518-1526.</span></p>
<p><span class="font4">Nadeem, Muhammadi Sabra, and Qaisar Abbas. 2009. The Impact of Work Life Conflict on Job Satisfactions of Employees in Pakistan. </span><span class="font4" style="font-style:italic;">International Journal &nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;of &nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;Business &nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;and &nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;Management</span><span class="font4"> &nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;Vol.4(5)</span></p>
<p><a href="http://www.ccsenet.org/journal.html"><span class="font4">(</span><span class="font4" style="text-decoration:underline;">www.ccsenet.org/journal.html</span><span class="font4">)</span></a><span class="font4">.</span></p>
<p><span class="font4">Prabu, Anwar. 2005. Pengaruh Motivasi Terhadap Kepuasan Kerja Pegawai Badan Koordinasi Keluarga Berencana Nasional Kabupaten Muara Enim. </span><span class="font4" style="font-style:italic;">Jurnal Manajemen dan Bisnis Sriwijaya</span><span class="font4"> Vol. 3 (6), 4-10.</span></p>
<p><span class="font4">Salleh, R., Mishaling S.N., dan Haryani H. 2012. Job Satisfaction, Organizational Commitmen and Turn Over Intention: A Case Study on Employees of a Retail Company in Malaysia. </span><span class="font4" style="font-style:italic;">Word Academy of Science, Engineering and Technology</span><span class="font4">,pp: 316-322.</span></p>
<p><span class="font4">Sugiyono. 2013</span><span class="font4" style="font-style:italic;">. Statistika untuk Penelitian</span><span class="font4">. Bandung: Alfabeta.</span></p>
<p><span class="font4">Ucho, Aondoaver, terseer Mkavga, Ike E. Onyishi. 2012</span><span class="font4" style="font-style:italic;">.</span><span class="font4"> Job Satisfaction, Gender, Tenure, and Turnover Intention among Civil Servants in Benue State</span><span class="font4" style="font-style:italic;">.Interdisciplinary Journal of Contemporary Research in Business .</span><span class="font4">Vol 3 (11),pp 378-386.</span></p>
<p><span class="font4">Yucel, Ilhami. 2012. Examining the Relationships among Job Satisfaction, Organizational Commitment, and Turnover Intention: An Empirical Study</span><span class="font4" style="font-style:italic;">. International Journal of Business and Management</span><span class="font4">; Vol.7 (20), 44-55.</span></p>
<p><span class="font0">2477</span></p>