---
layout: full_article
title: "PENGARUH MOTIVASI KERJA, KOMUNIKASI DAN STRES KERJA TERHADAP KEPUASAN KERJA KARYAWAN"
author: "Ni Luh Gede Poniasih, A.A. Sagung Kartika Dewi"
categories: manajemen
comments: true
---

<p><span class="font4">E-Jurnal Manajemen Unud, Vol. 4, No. 6, 2015: 1560-1573</span></p>
<p><span class="font4">ISSN: 2302-8912</span></p><a name="caption1"></a>
<h1><a name="bookmark0"></a><span class="font5" style="font-weight:bold;"><a name="bookmark1"></a>PENGARUH MOTIVASI KERJA, KOMUNIKASI DAN STRES KERJA TERHADAP KEPUASAN KERJA KARYAWAN</span></h1>
<h1><a name="bookmark2"></a><span class="font5" style="font-weight:bold;"><a name="bookmark3"></a>Ni Luh Gede Poniasih<sup>1</sup></span></h1>
<p><span class="font2" style="font-weight:bold;">2</span></p>
<h1><a name="bookmark4"></a><span class="font5" style="font-weight:bold;"><a name="bookmark5"></a>A.A.Sagung Kartika Dewi<sup>2</sup></span></h1>
<p><span class="font5"><sup>1,2</sup>Fakultas Ekonomi Dan Bisnis Universitas Udayana (Unud), Bali, Indonesia e-mail: ponyonii@yahoo.co.id/telp:+6285792721816</span></p>
<h1><a name="bookmark6"></a><span class="font5" style="font-weight:bold;"><a name="bookmark7"></a>ABSTRAK</span></h1>
<p><span class="font3">Kepuasan kerja pada perusahaan dilihat dari kurangnya semangat kerja karyawan dalam menyelesaikan pekerjaan, yang dipengaruhi oleh variabel motivasi kerja, komunikasi dan stres kerja karyawan.Tujuan penelitian mengetahuiipengaruh motivasiikerja, komunikasi dan stres kerjaiterhadap kepuasankerja karyawanisecara simultanimaupun parsial dan mengetahui variabel yang berpengaruhidominan. Lokasi penelitian PT. Indonesia Power UBP Bali, sampel 150 orang karyawan dengan metode </span><span class="font3" style="font-style:italic;">simple random sampling</span><span class="font3">. Pengumpulan data melalui observasi, wawancara dan penyebaran kuesioner, dengan teknik analisis regresi linier berganda.Hasil penelitian menunjukkan variabel motivasi kerja, komunikasi dan stres kerja secara simultan dan parsial berpengaruh signifikan terhadap kepuasan kerja karyawan. Bagi peneliti selanjutnya dapat menggunakan teknik analisis yang lebih akurat, serta menambahkan variabel lain yang lebih berkontribusi dengan masalah yang terjadi seperti hubungan kerja.</span></p>
<p><span class="font3">Kata kunci : </span><span class="font3" style="font-style:italic;">motivasi kerja, komunikasi, stres kerja, kepuasan kerja.</span></p>
<p><span class="font3" style="font-weight:bold;">ABSTRACT</span></p>
<p><span class="font3">Job satisfaction in the company viewed from a lack of morale in completing the work, which is influenced by variables of work motivation, communication and employee stress. Thisostudy aimedoto influence workomotivation, communication andiwork stress on employee job satisfaction simultaneouslyior partiallyiand determine which variables are dominant effect. Location research PT. Indonesia Power UBP Bali, a sample of 150 employees with a simple random sampling method. The collection of data through observation, interviews and questionnaires, the multiple linear regression analysis technique. Results showed variable work motivation, communicationiandiwork stress simultaneously and partiallyisignificant effection employee jobisatisfaction. For further research could use more accurate analysis techniques, as well as adding another variable that is contributing to the problem that occurred as the employment relationship.</span></p>
<p><span class="font3">Keywords: work motivation, communication, job stress, job satisfaction.</span></p>
<h1><a name="bookmark8"></a><span class="font5" style="font-weight:bold;"><a name="bookmark9"></a>PENDAHULUAN</span></h1>
<p><span class="font5">Semakin kerasnya kompetisi bisnis dewasa ini memaksa perusahaan atau organisasi untuk memberdayakan dan mengoptimalkan segenap sumber daya yang dimiliki guna kelangsungan hidup perusahaan. Muhamad (2013)</span></p>
<p><span class="font5">menyatakan sumber daya manusia sebagai sumber daya terpentingidalam organisasi, makaisatu diantaraiimplikasinya adalahimenempatkan faktorimanusia sebagaiisumber modalidalam mencapaiitujuaniorganisasi.</span></p>
<p><span class="font5">Menurut Luthfi (2010) kepuasanikerja merupakanisalah satuifaktor yang sangatipenting untukimendapatkan hasilikerja yangioptimal. Setiap orang yang bekerja mengharapkan memperoleh kepuasan dari tempatnya bekerja, kepuasan akan mempengaruhi produktivitas yang sangat diharapkan manajer.Rose (2012) menyatakan bahwa kepuasan kerja pada dasarnya adalah seberapa besar perasaan positif atau negatif yang diperlihatkan karyawan terhadap pekerjaannya. Setiap individuimemiliki tingkatikepuasan yangiberbeda-beda sesuaiidengan sisteminilai yangiberlaku padaidirinya (Lu, Chia-Ju</span><span class="font5" style="font-style:italic;">et al</span><span class="font5">., 2013).</span></p>
<p><span class="font5">Penelitian sebelumnya ditemukan bahwa kepuasan kerja mempunyai hubungan dengan gaji, stres kerja, pemberdayaan, perusahaan dan kebijakan administrasi, prestasi, pertumbuhan pribadi, hubungan dengan orang lain, dan kondisi kerja sama keseluruhan, karena kepuasan kerja merupakan faktor penting bagi terwujudnya keberhasilan suatu organisasi (Waheed </span><span class="font5" style="font-style:italic;">et al</span><span class="font5">., 2011). Karyawan yang terpuaskan menguntungkan bagi organisasi, karena karyawan tersebut lebih termotivasi dan berkomitmen, sehingga kualitas kinerja yang dihasilkan semakin meningkat (Gupta,2013).</span></p>
<p><span class="font5">Keberasilan pengelolaan organisasi sangat ditentukan oleh kegiatan pendayagunaan SDM, berdasarkan hal tersebut sangat penting untuk disadari adanya teknik-teknik untuk dapat memelihara prestasi dan kepuasan kerja karyawan, salah satunya dengan memberi dorongan (motivasi) kepada bawahan</span></p>
<p><span class="font5">agar mereka dapat melaksanakan tugas sesuai uraian tugas dan pengarahan (Hwa Ko, 2012). Yulianda (2009) mengemukakan bahwa motivasi adalah keinginan untuk melakukan sebagai kesediaan untuk mengeluarkan tingkat upaya yang tinggi untuk tujuan-tujuan organisasi.</span></p>
<p><span class="font5">Komunikasiidalam perusahaanimerupakan penentuikeberhasilan dalam pencapaianitujuan, denganikomunikasi akaniterjadi hubunganitimbal balikidari tiap-tiapiorang dalamiperusahaan baikiberupa perintah, saran, pendapatimaupun kritik (Endang, 2010). Stres merupakan kondisi ketegangan yang berpengaruh terhadap emosi, jalan pikiran, dan kondisi fisik seseorang (Danish, 2010). Beberapa sumber stres ditempat kerja meliputi kelebihan beban kerja, pengawasan yang kurang kompeten, ketidakjelasan peran dan kurangnya pengakuan. Stres kerja akan menimbulkan biaya yang signifikan dalam hal produktivitas yang rendah, karyawan yang sakit, dan waktu yang hilang (Kouloubandi, 2012).</span></p>
<p><span class="font5">Penelitian ini dilakukan di PT Indonesia Power Unit Bisnis Pembangkitan (UBP) Bali, sebuah perusahaan dalam lingkungan PT PLN (PerseroPT Indonesia Power bersama dengan perusahaan swasta lainnya, berkompetisi untuk merebut pasar listrik yang terus tumbuh tersebut. Selain berperan sebagai entitas bisnis, PT Indonesia Power sebagai kepanjangan tangan PT PLN berperan strategis dalam mengamankan pasokan listrik.</span></p>
<p><span class="font5">Terdapat beberapa variabel yang dapat mempengaruhi kepuasan kerja karyawan diantaranya motivasi kerja, komunikasi, dan stres kerja. Fenomena pertama yang terjadi adalah masalah motivasi kerja, pada perusahaan dapat terlihat dari kondisi pekerjaan yang terasa membosankan bagi karyawan,</span></p>
<p><span class="font5">karyawan kurang bersemangat dalam menjalankan pekerjaannya, serta dukungan terhadap karyawan dalam menjalankan tugas dirasakan belum maksimal. Peningkatan sumber daya manusia harus didorong dengan adanya motivasi dalam bekerja untuk meningkatkan kepuasan kerja (Springer, 2011).</span></p>
<p><span class="font5">Fenomena kedua yaitu komunikasi. Komunikasi yang efektif akan mempengaruhi kepuasan kerjaikaryawan, karenaijika terjalinikomunikasi yang baikiantara karyawanodan atasanomaka akan menimbulkan semangat bekerja karyawan (Carriere, 2009). Fenomena ketiga yaitu stres kerja.Hal ini akan memberikan tekanan pada karyawan sehingga terjadinya stres kerja. Hubungan yang baik antara karyawan memberikan manfaat yang besar dalam mencapai kepuasan kerja seseorang, selain dari pekerjaan yang mereka kerjakan (Hwa Ko, 2012).</span></p>
<p><span class="font5">Fenomena motivasi kerja, komunikasi, dan stres kerja yang terjadi pada perusahaan akan berpengaruh pada kepuasan kerja karyawan. Maka dari itu penting untuk memperhatikan tingkat kepuasan yang dirasakan karyawan dalam bekerja dengan memberi motivasi kerja, menjalin komunikasi yang baik antara atasan dan bawahan, antara sesama karyawan, dan memperhatikan stres kerja yang dialami karyawan (Odom, </span><span class="font5" style="font-style:italic;">et al.,</span><span class="font5"> 1990). Tujuan dari penelitian ini adalah untuk mengetahui pengaruh motivasi kerja, komunikasi dan stress kerja secara parsial dan simultan terhadap kepuasan kerja karyawan pada PT. Indonesia Power UBP Bali.</span></p>
<p><span class="font5">Menurut Risambessy (2012) menentukan bahwa motivasi berpengaruh signifikan dan positif terhadap kepuasan kerja. Carriere dan Borque (2008)</span></p>
<p><span class="font5">menyatakan komunikasi organisasi berpengaruh positif dan signifikan terhadap kepuasan kerja. Penelitian yang dilakukan oleh Krambut (2012) dalam penelitiannya menyatakan stress kerja berpengaruh secara negatif dan siknifikan terhadap kepuasan kerja perawat. Hipotesis pada penelitian ini yaitu :</span></p>
<p><span class="font5">H1 : Motivasi kerja, komunikasi dan stress kerja berpengaruhi signifikaniterhadap kepuasanikerja karyawan</span></p>
<p><span class="font5">H2a : motivasiikerja berpengaruhipositif danisignifikan terhadap kepuasanikerja karyawan</span></p>
<p><span class="font5">H2b : komunikasi berpengaruhopositif danosignifikan terhadapokepuasan kerja karyawan</span></p>
<p><span class="font5">H2c : stress kerjaoberpengaruh negatif dan signifikanoterhadap kepuasan kerja karyawan</span></p>
<h1><a name="bookmark10"></a><span class="font5" style="font-weight:bold;"><a name="bookmark11"></a>METODE</span></h1>
<p><span class="font5">Penelitian ini dilakukan pada PT. Indonesia Power UBP Bali Kota Denpasar. Populasi dari penelitian ini adalah karyawan pada PT. Indonesia Power UBP Bali yang berjumlah 241 orang.Sejumlah 150 orang responden dipilih sebagai sampel.Metode pengumpulan sampel yang digunakan pada penelitian ini menggunakan </span><span class="font5" style="font-style:italic;">metode simple random sampling</span><span class="font5">karena pengambilan anggota sampel dari populasi dilakukan secara acak tanpa memperhatikan strata yang ada dalam populasi.Sumber dari penelitian ini di dapatisecara sekunderimaupun primer, dalamipengumpulan datanyaidilakukanimelalui kuesioner, wawancara dan observasi.</span></p>
<p><span class="font5" style="font-weight:bold;">HASIL DAN PEMBAHASAN</span></p>
<h1><a name="bookmark12"></a><span class="font5" style="font-weight:bold;"><a name="bookmark13"></a>Karakteristik Responden</span></h1>
<p><span class="font5">Berdasarkanohasil dari 150 orang responden karyawanPT Indonesia Power UBP Bali didapatkan hasil, sebagian besar responden pada PT Indonesia Power UBP Balididominasi oleh laki-laki sebesar 95 orang atau 93,3 persen. Pada katagori usia, sebagian besar responden berusia 40-49 tahun sebesar 65 orang atau 43,3..Pada katagori pendidikan, sebagian besar responden berpendidikan sarjana/strata 1 sebesar 83 orang atau 55,3 persen..</span></p>
<h1><a name="bookmark14"></a><span class="font5" style="font-weight:bold;"><a name="bookmark15"></a>Uji Validitas Dan Reliabilitas</span></h1>
<p><span class="font5">Hasil </span><span class="font4">Ujiivaliditas menghasilkan nilaiikorelasi 0,806 hingga 0,974, dimana nilai tersebut </span><span class="font5">memiliki nilai koefisien korelasi </span><span class="font4">di atas 0,3 dan hasil ini </span><span class="font5">dinyatakan valid</span><span class="font4">. Uji reliabilitas memberikan hasil bahwai</span><span class="font5">nilai keseluruhan</span><span class="font5" style="font-style:italic;">cronbach’salphai </span><span class="font5">seluruh variabel</span><span class="font5" style="font-style:italic;">i</span><span class="font5">berada </span><span class="font4">diatas 0,6yaitu 0,944 hingga 0,968, </span><span class="font5">dimana hasil ini dinyatakan reliabel</span><span class="font4">. Dinyata</span><span class="font5">kan valid dan reliablekarena data yang terkumpul dengan data sesungguhnya telah sesuai dan konsisten sehingga penelitian dapat dilanjutkan.</span></p>
<h1><a name="bookmark16"></a><span class="font5" style="font-weight:bold;"><a name="bookmark17"></a>Teknik Analisis Data</span><br><br><span class="font5" style="font-weight:bold;"><a name="bookmark18"></a>AnalisisiRegresi LineariBerganda</span></h1>
<p><span class="font5">PadaiTabeli1 menunjukkan hasil pengaruhimotivasiikerja, komunikasi dan stress kerja berpengaruh signifikan terhadapikepuasanikerja karyawanipadaPT Indonesia Power UBP Bali denganimenggunakan analisis regresi linier berganda.</span></p>
<p><span class="font5" style="font-weight:bold;">Tabel 1</span></p>
<p><span class="font5" style="font-weight:bold;">Rekapitulasi</span><span class="font5">i</span><span class="font5" style="font-weight:bold;">Hasil Olahan SPSS</span></p>
<table border="1">
<tr><td rowspan="2" style="vertical-align:middle;">
<p><span class="font5" style="font-weight:bold;">Variabel</span></p></td><td colspan="2" style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font5" style="font-weight:bold;font-style:italic;">Unstandardized coefficients</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font5" style="font-weight:bold;font-style:italic;">Standardized Coefficients</span></p></td><td rowspan="2" style="vertical-align:middle;">
<p><span class="font5" style="font-weight:bold;">t</span></p></td><td rowspan="2" style="vertical-align:middle;">
<p><span class="font5" style="font-weight:bold;">Sig.</span></p></td></tr>
<tr><td style="vertical-align:middle;">
<p><span class="font5" style="font-weight:bold;">B</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font5" style="font-weight:bold;">Std.</span></p>
<p><span class="font5" style="font-weight:bold;">Error</span></p></td><td style="vertical-align:middle;">
<p><span class="font5" style="font-weight:bold;">Beta</span></p></td></tr>
<tr><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font5">(Constant)</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font5">10,699</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font5">0,223</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font5">0,054</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font5">47,951</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font5">0,000</span></p></td></tr>
<tr><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font5">Motivasi Kerja</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font5">0,051</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font5">0,016</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font5">1,015</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font5">3,235</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font5">0,002</span></p></td></tr>
<tr><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font5">Komunikasi</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font5">0,766</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font5">0,011</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font5">-0,398</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font5">69,774</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font5">0,000</span></p></td></tr>
<tr><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font5">Stres Kerja</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font5">-0,351</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font5">0,014</span></p></td><td style="vertical-align:top;"></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font5">-24,325</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font5">0,000</span></p></td></tr>
<tr><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font5">Dependen Variabel</span></p></td><td colspan="5" style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font5">Kepuasan Kerja</span></p></td></tr>
<tr><td style="vertical-align:middle;">
<p><span class="font5">R</span></p></td><td colspan="5" style="vertical-align:middle;">
<p><span class="font5">0,986</span></p></td></tr>
<tr><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font5">Adjusted R Square</span></p></td><td colspan="5" style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font5">0,972</span></p></td></tr>
<tr><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font5">Fhitung</span></p></td><td colspan="5" style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font5">1746,641</span></p></td></tr>
<tr><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font5">Sig. Fhitung</span></p></td><td colspan="5" style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font5">0,000</span></p></td></tr>
</table>
<p><span class="font5">Sumber: </span><span class="font5" style="font-style:italic;">Output SPSS</span></p>
<p><span class="font5">Berdasarkan Tabel 4.10, maka persamaan regresi yang digunakan dalam penelitian ini adalah sebagaiiberikut.</span></p>
<p><span class="font5">Y = 10,699 + 0,051 X</span><span class="font2">1</span><span class="font5">i+ 0,766 X</span><span class="font2">2 </span><span class="font5">– 0,351 X</span><span class="font2">3</span></p>
<h1><a name="bookmark19"></a><span class="font5" style="font-weight:bold;"><a name="bookmark20"></a>Hasil Uji Asumsi Klasik</span></h1>
<ul style="list-style:none;"><li>
<p><span class="font5">1) &nbsp;&nbsp;&nbsp;Ujiinormalitas</span></p></li></ul>
<p><span class="font5">Hasil ujiinormalitas melaluiianalisisi</span><span class="font5" style="font-style:italic;">Kolmogorov Smirnovi</span><span class="font5">menunjukaninilai Asymp.</span><span class="font1">a</span><span class="font5">Sig sebesar 0,222&gt; 0,05. Sehingga</span><span class="font1">n</span><span class="font5">dapat disimpulkan</span><span class="font1">n</span><span class="font5">bahwadata terdistribusiidengan normal.</span></p>
<ul style="list-style:none;"><li>
<p><span class="font5">2) &nbsp;&nbsp;&nbsp;Uji multikolinearitas</span></p></li></ul>
<p><span class="font5">Tabel 2 menunjukkan hasil ujiimultikolinearitas dimana didapat bahwainilai </span><span class="font5" style="font-style:italic;">tolerancei</span><span class="font5">variabelbebas sebesar 0,676 hingga 0,8788 beradaadi atas 0,1 dannnilai VIF sebesar 1,139 hingga 1,479 beradaadi bawah 10. Jadiidapatadisimpulkan bahwaamodel tidakaterdapat gejalaamultikolinearitas.</span></p>
<p><span class="font5" style="font-weight:bold;">Tabel 2</span></p>
<p><span class="font5" style="font-weight:bold;">HasiliUjiiMultikolinearitas</span></p>
<table border="1">
<tr><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font5" style="font-weight:bold;">No</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font5" style="font-weight:bold;">Variabel</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font5" style="font-weight:bold;">Nilai</span><span class="font5">i</span><span class="font5" style="font-weight:bold;">tolerance</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font5" style="font-weight:bold;">Nilai</span><span class="font5">i</span><span class="font5" style="font-weight:bold;">VIF</span></p></td></tr>
<tr><td style="vertical-align:middle;">
<p><span class="font5">1.</span></p></td><td style="vertical-align:middle;">
<p><span class="font5">Motivasi kerja</span></p></td><td style="vertical-align:middle;">
<p><span class="font5">0,676</span></p></td><td style="vertical-align:middle;">
<p><span class="font5">1,479</span></p></td></tr>
<tr><td style="vertical-align:middle;">
<p><span class="font5">2.</span></p></td><td style="vertical-align:middle;">
<p><span class="font5">Komunikasi</span></p></td><td style="vertical-align:middle;">
<p><span class="font5">0,878</span></p></td><td style="vertical-align:middle;">
<p><span class="font5">1,139</span></p></td></tr>
<tr><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font5">3.</span></p></td><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font5">Stress kerja</span></p></td><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font5">0,694</span></p></td><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font5">1,441</span></p></td></tr>
</table>
<p><span class="font5">Sumber: </span><span class="font5" style="font-style:italic;">Output SPSS</span></p>
<ul style="list-style:none;"><li>
<p><span class="font5">3) &nbsp;&nbsp;&nbsp;Ujiiheteroskedastisitas</span></p></li></ul>
<p><span class="font5">Tabel 3 menunjukkanhasil ujii</span><span class="font5" style="font-style:italic;">glesjer</span><span class="font5"> dimana didapat hasil bahwaitingkat signifikansiitiap variabelbbebas di atas 0,05. Sehinggaadapat dikatakannmodel regresiepenelitian tidaknmengandung adanyaaheteroskedastisitas.</span></p>
<p><span class="font5" style="font-weight:bold;">Tabel 3</span></p>
<p><span class="font5" style="font-weight:bold;">HasiliUjiiHeteroskedastisitas</span></p>
<table border="1">
<tr><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font5" style="font-weight:bold;">No</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font5" style="font-weight:bold;">Variabel</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font5" style="font-weight:bold;">Sig.</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font5" style="font-weight:bold;">Keterangan</span></p></td></tr>
<tr><td style="vertical-align:middle;">
<p><span class="font5">1.</span></p></td><td style="vertical-align:middle;">
<p><span class="font5">Motivasi kerja</span></p></td><td style="vertical-align:middle;">
<p><span class="font5">0.777</span></p></td><td style="vertical-align:middle;">
<p><span class="font5">Bebasiheteroskedastisitas.</span></p></td></tr>
<tr><td style="vertical-align:middle;">
<p><span class="font5">2.</span></p></td><td style="vertical-align:middle;">
<p><span class="font5">Komunikasi</span></p></td><td style="vertical-align:middle;">
<p><span class="font5">0.871</span></p></td><td style="vertical-align:middle;">
<p><span class="font5">Bebasiheteroskedastisitas.</span></p></td></tr>
<tr><td style="vertical-align:middle;">
<p><span class="font5">3.</span></p></td><td style="vertical-align:middle;">
<p><span class="font5">Stress kerja</span></p></td><td style="vertical-align:middle;">
<p><span class="font5">0.859</span></p></td><td style="vertical-align:middle;">
<p><span class="font5">Bebasiheteroskedastisitas.</span></p></td></tr>
</table>
<p><span class="font5">Sumber: </span><span class="font5" style="font-style:italic;">Output SPSS</span><span class="font5">.</span></p>
<h1><a name="bookmark21"></a><span class="font5" style="font-weight:bold;"><a name="bookmark22"></a>Hasil Pengujian</span><span class="font5">i</span><span class="font5" style="font-weight:bold;">Hipotesis</span><br><br><span class="font5" style="font-weight:bold;"><a name="bookmark23"></a>Uji</span><span class="font5">i</span><span class="font5" style="font-weight:bold;">simultan (uji</span><span class="font5">i</span><span class="font5" style="font-weight:bold;">F)</span></h1>
<p><span class="font5">Uji-Fidigunakaniiuntuk mengetahui pengaruh serempak antarabahwa motivasi kerja, komunikasi dan stres kerja terhadap kepuasan kerja. Nilai F sig. 0,000 &lt;&nbsp;0,05, menunjukanbahwa motivasi kerja, komunikasi dan stres kerja berpengaruh secara signifikan terhadap kepuasan kerjakaryawanPT Indonesia</span></p>
<p><span class="font5">Power UBP Bali. Temuan ini mendukung penelitian sebelumnya olehRisambessy (2012) menentukan bahwa motivasi berpengaruh signifikan dan positif terhadap kepuasan kerja. Carriere dan Borque (2008) menyatakan komunikasi organisasi berpengaruhopositif danosignifikan terhadapokepuasanokerja.Krambut (2012) dalam penelitiannya menyatakan stress kerja berpengaruh secara negatif dan siknifikan terhadapokepuasanokerja perawat, semakinotinggi stressokerja yang dirasakan, maka kepuasanokerja semakin rendah dan juga sebaliknyaosemakin rendahostressokerja yang dialami maka kepuasan kerja semakinotinggi.</span></p>
<h1><a name="bookmark24"></a><span class="font5" style="font-weight:bold;"><a name="bookmark25"></a>Uji parsial ( uji – t)</span></h1>
<p><span class="font5">Uji-tidigunakanountuk melihat pengaruh kepuasan kayawan secaraiparsial dari variabel motivasiikerja, komunikasi dan stress kerja.</span></p>
<ul style="list-style:none;"><li>
<h1><a name="bookmark26"></a><span class="font5" style="font-weight:bold;"><a name="bookmark27"></a>1) &nbsp;&nbsp;&nbsp;PengaruhiMotivasi KerjaiTerhadap KepuasaniKerja Karyawan.</span></h1></li></ul>
<p><span class="font5">Pada penelitianiini ditemukan bahwa motivasiikerja memiliki probabilitas signifikan sebesari0,000 &lt;&nbsp;α tabel 0,05. Berdasarkanihasil uji t tersebut ditemukan bahwaimotivasi kerjaiberpengaruh positifidan signifikaniterhadap kepuasanikerja karyawan, ini berarti semakin karyawan merasa termotivasi dalam bekerja maka kepuasan kerjanya akan semakin meningkat. Hasil tersebut mendukung penelitian sebelum-sebelumnya olehRizwan et al. (2010) yang menyimpulkan bahwa motivasi merupakan salah satu faktor yang dapat meningkatkan kepuasan kerja karyawan. Penelitain tersebut juga didukung oleh Saleem </span><span class="font5" style="font-style:italic;">et al</span><span class="font5">., (2010) dan Brahmasari (2008) menunjukkan bahwa terdapat hubungan positif antara motivasi dengan kepuasan kerja.</span></p>
<ul style="list-style:none;"><li>
<p><span class="font5" style="font-weight:bold;">2) &nbsp;&nbsp;Pengaruh Komunikasi Terhadap Kepuasan Kerja Karyawan.</span></p></li></ul>
<p><span class="font5">Pada penelitian ini diketahui bahwa komunikasi probabilitas signifikan sebesari0,000 &lt;&nbsp;α tabel 0,05. Berdasarkanihasil uji t tersebut ditemukan bahwa komunikasi berpengaruh positif dan signifikan terhadap kepuasan kerja karyawan, ini berarti semakin komunikasi berjalan dengan baik pada perusahaan maka karyawan akan merasa kepuasan kerja meningkat. Temuan ini mendukung penelitian sebelumnya olehSeptiadi (2013) menyatakan bahwa komunikasi berpengaruh signifikan terhadap kepuasan kerja, perubahan sistem komunikasi dalam suatu perusahaan atau instansi akan berdampak pada perubahan kepuasan kerja karyawan. Penelitian tersebut juga didukung olehCarriere dan Borque (2008) dan Suastika dan Putra (2013) yang menyatakan komunikasi organisasi berpengaruhipositif dan signifikaniterhadap kepuasanikerja.</span></p>
<ul style="list-style:none;"><li>
<h1><a name="bookmark28"></a><span class="font5" style="font-weight:bold;"><a name="bookmark29"></a>3) &nbsp;&nbsp;&nbsp;PengaruhiStresiKerja TerhadapiKepuasan KerjaiKaryawan.</span></h1></li></ul>
<p><span class="font5">Pada penelitian ini diketahui bahwa stres kerja memiliki probabilitas signifikan sebesar 0,000 &lt;&nbsp;α 0,05. Berdasarkan hasil uji t tersebut ditemukan bahwa stres kerja berpengaruh negatif dan signifikan terhadap kepuasan kerja karyawan, ini berarti terdapat pengaruh stres kerja yang negatif terhadap kepuasan kerja karyawan, semakin tinggi stres kerja yang dirasakan karyawan maka kepuasan kerja semakin menurun. Temuan ini mendukung penelitian sebelumnya oleh Iqbal (2013) dan Faqihudin dan Gunistiyo (2010) diketahui stres kerja mempunyai pengaruh signifikan dan negatif terhadap kepuasan kerja karyawan.Hasil ini menunjukkan bahwa tingkat stres yang rendah akan berpengaruh nyata pada tercapainya kepuasan kerja karyawan.</span></p>
<p><span class="font5" style="font-weight:bold;">SIMPULAN DAN SARAN</span></p>
<h1><a name="bookmark30"></a><span class="font5" style="font-weight:bold;"><a name="bookmark31"></a>Simpulan</span></h1>
<p><span class="font5">Simpulan yang diperoleh dari penelitian ini antara lain:</span></p>
<ul style="list-style:none;"><li>
<p><span class="font5">1) &nbsp;&nbsp;&nbsp;Motivasi Kerja (X</span><span class="font2">1</span><span class="font5">), Komunikasi (X</span><span class="font2">2</span><span class="font5">) dan Stres Kerja (X</span><span class="font2">3</span><span class="font5">) secara simultan berpengaruh signifikan terhadap Kepuasan Kerja Karyawan (Y) pada PT Indonesia Power UBP Bali.</span></p></li>
<li>
<p><span class="font5">2) &nbsp;&nbsp;&nbsp;Motivasi Kerja (X</span><span class="font2">1</span><span class="font5">), Komunikasi (X</span><span class="font2">2</span><span class="font5">) dan Stres Kerja (X</span><span class="font2">3</span><span class="font5">) secara parsialoberpengaruh signifikanoterhadapoKepuasan KerjaoKaryawan (Y) padaoPT Indonesia Power UBP Bali.</span></p></li>
<li>
<p><span class="font5">3) &nbsp;&nbsp;&nbsp;Variabel yang berpengaruh dominan terhadap kepuasan kerja karyawan (Y) pada PT Indonesia Power UBP Bali.</span></p></li></ul>
<h1><a name="bookmark32"></a><span class="font5" style="font-weight:bold;"><a name="bookmark33"></a>Saran</span></h1>
<p><span class="font5">Berdasarkan simpulan dan kuesioner sebelumnya, maka dapat diajukan saran seperti berikut:</span></p>
<ul style="list-style:none;"><li>
<p><span class="font5">1) &nbsp;&nbsp;&nbsp;Penelitian selanjutnya dapat menggunakan alat analisis yang lebih akurat seperti uji path serta menambahkan variabel-variabel baru yang berkontribusi terhadap masalah penelitian.</span></p></li>
<li>
<p><span class="font5">2) &nbsp;&nbsp;&nbsp;Pihak Bagi pihak PT Indonesia Power UBP Bali sebaiknya memberikan penempatan kerja yang sesuai dan memberikan motivasi yang cukup pada karyawannya, agar mampu meningkatkan semangat karyawan dalam bekerja sehingga mereka merasa puas. Sebaiknya antara pimpinan dengan karyawan, karyawan dengan karyawan sebaiknya menjalin komunikasi yang baik di dalam</span></p></li></ul>
<p><span class="font5">perusahaan akan membantu dalam meningkatkan kepuasan kerja pada karyawan. Selain itu, kenyamanan dalam bekerja akan membantu meningkatkan kepuasan kerja karyawan.</span></p>
<h1><a name="bookmark34"></a><span class="font5" style="font-weight:bold;"><a name="bookmark35"></a>Daftar Rujukan</span></h1>
<p><span class="font5">Aydogdu.S., Asikgil.B. 2011. An Em pirical Study of the Relationship Among Job Statisfaction, Organizational Commitment and Turnover Intention. </span><span class="font5" style="font-style:italic;">Journal International Review of Management and Marketing</span><span class="font5">, 1(3) pp. 4353.</span></p>
<p><span class="font5">Brahmasari, Ida Ayu, Agus Suprayetno. 2008. Pengaruh Motivasi Kerja, Kepemimpinan dan Budaya Organisasi Terhadap Kepuasan Kerja Karyawan Serta Dampaknya pada Kinerja Perusahaan (Studi Kasus pada PT. Pei Hai International Wiratama Indonesia). </span><span class="font5" style="font-style:italic;">Jurnal Manajemen dan Kewirausahaan</span><span class="font5">, 10(10), pp: 124-135.</span></p>
<p><span class="font5">Carriere, Juies and Christopher Bourque. 2009. The Effects of Organizational Communication on Job Satisfaction and Organizational Commitment in A Land Ambulance Service and The Mediating Role of Communication Satisfaction. Coreer Development International, 14(1), pp: 29-49.</span></p>
<p><span class="font5">Danish, Rizwan Qaiser. 2010. Impact of Reward and Recognition on Job Satisfaction and Motivation : An Empirical Study from Pakistan. </span><span class="font5" style="font-style:italic;">Internasional Journal of Business and Management.</span><span class="font5"> 5 (2), pp: 159-167.</span></p>
<p><span class="font5">Endang Dwiningsih. 2010. Pengaruh Komunikasi, Motivasi Kerja, Lingkungan Kerja, Kemampuan Kerja, Manajemen Konflik, Dan Tingkat Kesenjangan Terhadap Kinerja Karyawan pada Akademi Perawatan Panti Kosala Surakarta. </span><span class="font5" style="font-style:italic;">Jurnal Manajemen Sumber Daya Manusia</span><span class="font5">, 5(1): h:20-25.</span></p>
<p><span class="font5">Fadhilah, M. Luthfi. 2010. Analisis Pengaruh Stress Kerja Terhadap Kepuasan Kerja Dengan Dukungan Sosial Sebagai Variabel Moderating. Skripsi Fakultas Ekonimi Program Sarjana S1 Universitas Diponogoro Semarang.</span></p>
<p><span class="font5">Faqihudin, M. dan Gunistiyo. 2010. Pengaruh Stres Kerja Terhadap Kepuasan Kerja dan Intensi Meninggalkan Organisasi Pada Bank-Bank Milik Negara di Kota Tegal. </span><span class="font5" style="font-style:italic;">Jurnal Sekolah Bisnis dan Manajemen Institut Teknologi Bandung.</span></p>
<p><span class="font5">Gupta, Shobhna. 2013. A Comparative Study of Job Satisfaction in Public and Private sector. Indian Journal of Ants Vol. 1 No. 1, pp. 3-6.</span></p>
<p><span class="font5">Hwa ko-Wen. 2012. The Relationships Among Professional Competence, Job Satisfaction And Career Development Confidence For Chefs In Taiwan. </span><span class="font5" style="font-style:italic;">Internasional Journal of Hospitality Manajement</span><span class="font5">, 31 :pp : 1004-1011.</span></p>
<p><span class="font5">Iqbal Muhammad. 2012. Impact of Job Stres on Job Satisfaction Among Air Traffic Controller of Civil Auiantion Authority An empirical Study From Pakistan. Internasional Journal of Human Reseorce Studies, 2(2),pp:53-70.</span></p>
<p><span class="font5">Kerambut, chistien A. 2012. Analisis Pengaruh Kecerdasan Emosional, Stres Kerja dan Kepuasan Kerja Terhadap Komitmen Organisasional (Studi Pada Perawat Unit Rawat Inap RS Panti Waluya Malang. </span><span class="font5" style="font-style:italic;">Jurnal Aplikasi Manajemen</span><span class="font5">. 10(3).h:655-668.</span></p>
<p><span class="font5">Kouloubandi, Abdollah. 2012. Analysis The Relationship Between Job Stres, Intrisic Motivation and Employees Creativity in Islamic Rupublic of Iran Railways Organization. Interdisciplinary Journal of Contemporary Researah in Business Vol.4 No.8.</span></p>
<p><span class="font5">Lu, Chia-Ju, Yi-Yu Shih, Yi-Lien Chen. 2013. Effects Emotional Labor and Satisfaction on Organizational Citizenship Behavior : A Case Study on Bussines Hotel Chains. International Journal of Organizational Innovation, 5 (4) pp: 165-176.</span></p>
<p><span class="font5">Muhamad Agus Rakhman, Masjaya, Sugandi. 2013. Faktor-Faktor yang Mempengaruhi Kepuasan Kerja Pegawai pada Dinas Perhubungan Provinsi Kalimantan Timur. </span><span class="font5" style="font-style:italic;">Journal Administrative Reform</span><span class="font5">, 1(1):316-327.</span></p>
<p><span class="font5">Odom, R.Y.,Boxx, W.R., &amp;&nbsp;Dunn, M.G. 1990. Organizational Cultures,</span></p>
<p><span class="font5">Commitment, Satisfaction, &amp;&nbsp;Cohesion. Public Preductivity &amp;&nbsp;Management Review, Vol.14,No.2, pp. 157-169.</span></p>
<p><span class="font5">Rimsambessy, Agusthina Bambang Swasto, Armanu Thoyib, Endang Siti Astuti. 2012. The Influence of Transformational Ledership Style, Motivation, Burnout towards Job Satisfaction and Employee Performance. </span><span class="font5" style="font-style:italic;">Journal of Basic and Applied Scientific Research</span><span class="font5">. 2(9), pp. 8833-8842.</span></p>
<p><span class="font5">Saleem Rizwan, Azeem Mahmood and Asif Mahmood, 2010. Effect of Wark Motivation on job Sotisfaction in Mobile Telecommunication Service Organizations of Pakistan. </span><span class="font5" style="font-style:italic;">Internasional Journal of Busness and Management</span><span class="font5">, 5 (11) : h : 213-222.</span></p>
<p><span class="font5">Rose, Vasse Joy. 2010. </span><span class="font5" style="font-style:italic;">Journal of Applined Management and Entrepreneurship</span><span class="font5"> : Monetary Motivation, Performance and Job Satisfaction.</span></p>
<p><span class="font5">Siregar, Edi. 2011. Pengaruh Motivasi Kerja, Kinerja Individu dan Sistem Kompensasi Finansial Terhadap Kepuasan Kerja. </span><span class="font5" style="font-style:italic;">Jurnal Pendidikan Penabur</span><span class="font5">, (16), pp: 81-93.</span></p>
<p><span class="font5">Suastika, Komang Ari dan Made Surya Putra. 2013. Pengaruh Kompensasi, Gaya Kepemimpinan Transformasional dan Komunikasi terhadap Kepuasan Kerja dan Semangat Kerja. E-Jurnal Universitas Udayana, 2(1). Hal: 1731.</span></p>
<p><span class="font5">Septiadi, Ni Made. 2013. Pengaruh Kepemimpinan, Komunikasi, dan Lingkungan Kerja Fisik Terhadap Kepuasan Kerja Karyawan Pada PT. BPR Sriartha Lestari Denpasar. </span><span class="font5" style="font-style:italic;">Jurnal Fakultas Ekonomi Universitas Udayana</span><span class="font5">, 2(8) pp. 986-1001.</span></p>
<p><span class="font5">Springer, Gary Jon. 2011. A Study of Job Motivation, Satisfaction, and Performance among Bank Employees. </span><span class="font5" style="font-style:italic;">Journal of Global Business Issues</span><span class="font5">, 5(1),pp:29-42.</span></p>
<p><span class="font5">Waheed Amna, and Horg Tan Teck. 2011. Herzberg’s Motivation – Hygine and Job Satisfaction in The Malaysia Retail Sector : Mediating Effect of Love of Maney. Asian Academy of Management Journal, 16(1), pp:73-94.</span></p>
<p><span class="font5">Yulinda, Harlyanti Sri Wulan. 2009. Faktor-Faktor yang Mempengaruhi Kepuasan Kerja Pegawai pada Pegawai Dinas Luar Asuransi Jiwa Bersama Bumiputera 1912 Cabang Septiabudi Medan. </span><span class="font5" style="font-style:italic;">Jurnal Manajemen Bisnis</span><span class="font5">, 2(1) pp:25-32.</span></p>
<p><span class="font0">1573</span></p>