---
layout: full_article
title: "BENTUK, FUNGSI, DAN MAKNA LEKSIKON SEDEKAH BUMI  PADA MASYARAKAT KAMPUNG MENGANTI, GRESIK"
author: "Dewanto Dewanto"
categories: linguistika
canonical_url: https://jurnal.harianregional.com/linguistika/full-21894 
citation_abstract_html_url: "https://jurnal.harianregional.com/linguistika/id-21894"
citation_pdf_url: "https://jurnal.harianregional.com/linguistika/full-21894"  
comments: true
---

<p><span class="font2">1</span></p><a name="caption1"></a>
<h1><a name="bookmark0"></a><span class="font3" style="font-weight:bold;"><a name="bookmark1"></a>BENTUK, FUNGSI, DAN MAKNA LEKSIKON SEDEKAH BUMI PADA MASYARAKAT KAMPUNG MENGANTI, GRESIK</span></h1>
<p><span class="font2">Dewanto</span></p>
<p><span class="font2">Fakultas Bahasa dan Sastra Inggris Universitas Wijaya Putra Surabaya Jl. Raya Benowo No. 1-3 Benowo Surabaya</span></p>
<p><span class="font2">Telepone. 031-7404405 </span><a href="mailto:dewa_devil19@yahoo.com"><span class="font2" style="font-style:italic;">dewa_devil19@yahoo.com</span></a></p>
<h2><a name="bookmark2"></a><span class="font2" style="font-weight:bold;"><a name="bookmark3"></a>ABSTRAK</span></h2>
<p><span class="font2">Bahasa Madura adalah bahasa daerah yang digunakan masyarakat sebagai sarana komunikasi sehari-hari di Pulau Madura. Bahasa Madura juga digunakan oleh masyarakat berketurunan Madura yang merantau di luar Pulau Madura, termasuk di kampung-kampung Menganti Gresik. Bahasa Madura digunakan sebagai bahasa sehari-hari di lingkungan keluarga dan masyarakat. Pemakaian bahasa Madura diimplikasikan dalam segala kegiatan yang ada di masyarakat Pulau Jawa, termasuk upacara tradisional seperti </span><span class="font2" style="font-style:italic;">sedekah bumi</span><span class="font2">. Penelitian ini menggunakan pendekatan kualitatif. Data dalam penelitian ini diperoleh melalui survei, wawancara, pengamatan, rekaman, dan pencatatan. Objek penelitian ini adalah masyarakat di wilayah Kecamatan Menganti. Penelitian ini bertujuan untuk mengetahui permasalahan yang ada di masyarakat berkaitan dengan upacara </span><span class="font2" style="font-style:italic;">sedekah bumi</span><span class="font2">, seperti (1) bentuk, fungsi, dan makna leksikon </span><span class="font2" style="font-style:italic;">sedekah bumi</span><span class="font2"> di masyarakat Menganti dan (2) faktor-faktor yang memengaruhi pelaksanaan upacara </span><span class="font2" style="font-style:italic;">sedekah bumi</span><span class="font2">. Penelitian ini menggunakan pendekatan semantik leksikal untuk membedah makna yang terkandung pada leksikon upacara tersebut, seperti </span><span class="font2" style="font-style:italic;">ajem</span><span class="font2">, </span><span class="font2" style="font-style:italic;">ancak, boyot, bumbung, labun, menyan, moncek, pesarean, petelasan, sakseh, sentono, somor,</span><span class="font2"> dan </span><span class="font2" style="font-style:italic;">taker.</span><span class="font2">Leksikon-leksikon tersebut masih digunakan secara turun-temurun. Dengan demikian, upacara ritual </span><span class="font2" style="font-style:italic;">sedekah bumi</span><span class="font2"> itu tetap hidup sampai sekarang.</span></p>
<p><span class="font2" style="font-weight:bold;font-style:italic;">Kata Kunci</span><span class="font2" style="font-style:italic;">: sedekah bumi, semantik leksikal, punden, bahasa Madura</span><span class="font2">.</span></p>
<h2><a name="bookmark4"></a><span class="font2" style="font-weight:bold;"><a name="bookmark5"></a>ABTRACT</span></h2>
<p><span class="font2">Madura Language is a regional language spoken by people for communication in Madura Island. Madura language is also used by Madura descendants who live in out of Madura as foreign regional, especially in Menganti, Gresik. Madura language is used in Menganti as daily language. The use of Madura language is implied in all activities in Java Island, especially in traditional ceremony such as thanksgiving. This research uses qualitative approach. The data in this research is obtained by survey, interview, observation and recording. The object in this research is Menganti villagers. The aim of the research are (1) the forms, function, and meaning of thanksgiving lexical, and (2) factors that had influenced ceremony of the thanksgiving. This research uses semantic lexical approach to answer the problems above about lexical for examples </span><span class="font2" style="font-style:italic;">ancak, boyot, bumbung, labun, menyan, moncek, pesarean, petelasan, sakseh, sentono, somor, </span><span class="font2">and </span><span class="font2" style="font-style:italic;">taker.</span><span class="font2">The thanksgiving lexicals above are still used till now. So, the ritual ceremony of thanksgiving is still done in Menganti villages.</span></p>
<p><span class="font2" style="font-weight:bold;font-style:italic;">Keywords</span><span class="font2" style="font-style:italic;">: thanksgiving, semantic lexical, grave of ancestors, Madura language</span></p>
<h2><a name="bookmark6"></a><span class="font2" style="font-weight:bold;"><a name="bookmark7"></a>PENDAHULUAN</span></h2>
<p><span class="font2">Bahasa Madura (BM) merupakan salah satu bahasa yang digunakan masyarakat keturunan etnik Madura di kampung-kampung Menganti. Bahasa Madura digunakan sebagai sarana dalam mewadahi upacara </span><span class="font2" style="font-style:italic;">sedekah bumi</span><span class="font2">. Berdasarkan informasi bahwa leluhur kampung merupakan orang yang berasal dari Pulau Madura. Pada saat itu leluhur masyarakat Menganti merupakan pelarian dari penjajah Belanda. Mereka melakukan pelarian dari kejaran para penjajah Belanda menuju ke arah barat Kota Surabaya, yaitu Gresik. Menganti merupakan perbatasan antara kota Surabaya dan Kabupaten Gresik. Di Surabaya Barat juga terdapat bagian masyarakatnya yang beretnik Madura, seperti di Kampung Made, Bungkal, Kalijaran, Ngemplak, dan Sawo.</span></p>
<p><span class="font2">Berdasarkan sudut pandang linguistik, diketahui bahwa bahasa Madura dikelompokkan ke dalam empat dialek utama, yakni (a) dialek Sumenep, (b) dialek Pamekalasan, (c) dialek Bangkalan, dan (d) dialek Kangean serta dialek tambahan, yakni (1) dialek Pinggirpapas dan (2) dialek Bawean. Para ahli yang membagi bahasa Madura menjadi empat dialek (Soegianto dalam Sofyan, 2007: 207) memasukkan dialek Pinngirpapas sebagai bagian dialek Sumenep, sedangkan dialek Bawean sebagai bagian dari dialek Bangkalan (Sofyan, 2007: 208). Bahasa Madura menempati posisi keempat dari tiga belas besar bahasa daerah terbesar di Indonesia dengan jumlah penutur sekitar 13,7 juta jiwa (Lauder, 2004: 208). Bahasa Madura merupakan bahasa daerah yang digunakan sebagai sarana komunikasi sehari-hari oleh masyarakat di Pulau Madura, baik yang bertempat tinggal di Pulau Madura dan pulau-pulau kecil sekitarnya maupun di perantauan, khususnya di masyarakat Kampung Menganti.</span></p>
<p><span class="font2">Penelitian ini membicarakan tentang bentuk, fungsi, dan makna leksikon upacara </span><span class="font2" style="font-style:italic;">sedekah bumi</span><span class="font2"> pada masyarakat penutur Madura yang ada di kampung Menganti. Dalam penelitian ini</span></p>
<p><span class="font2">tidak membicarakan dialek-dialek bahasa Madura yang ada di Masyarakat Menganti, tetapi hanya membicarakan tentang bentuk, makna, dan fungsi leksikon </span><span class="font2" style="font-style:italic;">sedekah bumi</span><span class="font2">. Mereka merupakan warga keturunan etnik Madura yang tersebar di kampung-kampung Menganti. Adapun kampung-kampung keturunan etnik Madura, di antaranya Kampung Bongso Wetan, Kampung Bongso Kulon, Kampung Sumur Geger, Kampung Pengalangan, Kampung Dukuh, dan Kampung Songgat.</span></p>
<p><span class="font2">Masyarakat kampung yang ada di Menganti sebagai suku keturunan Madura sudah lama menetap di Pulau Jawa, khususnya di Menganti, tetapi masih memegang dan melaksanakan tradisi upacara adat Jawa, seperti </span><span class="font2" style="font-style:italic;">sedekah bumi</span><span class="font2">. Upacara tersebut merupakan upacara adat Jawa yang telah berjalan secara turun-temurun di Masyarakat Menganti. Tradisi leluhur masyarakat berupa upacara </span><span class="font2" style="font-style:italic;">sedekah bumi</span><span class="font2"> masih tetap dilaksanakan oleh masyarakat Menganti. Kehidupan masyarakat secara umum tidak bisa dipisahkan antara tradisi dan budaya. Nilai budaya sebagai pedoman yang memberi arah dan orientasi terhadap hidup dan bersifat umum (Koentjaraningrat, 2009: 158). </span><span class="font2" style="font-style:italic;">Sedekah bumi</span><span class="font2"> merupakan bagian dari adat budaya masyarakat Jawa. Adat dalam arti khusus atau adat istiadat dalam bentuk jamaknya merupakan adat tata kelakuan yang disebut kebudayaan ideal (Supriyanto, 1997: 1).</span></p>
<p><span class="font2">Upacara </span><span class="font2" style="font-style:italic;">sedekah bumi</span><span class="font2"> sebagai salah satu bentuk upacara bertujuan untuk mengucapkan rasa syukur kepada Tuhan dan leluhur masyarakat kampung. Pelaksanaan upacara tersebut masih tetap menggunakan bahasa Madura berupa bentuk-bentuk leksikonnya. Leksikon tersebut sebagai sarana dalam melaksanakan upacara. Upacara tradisional </span><span class="font2" style="font-style:italic;">sedekah bumi</span><span class="font2"> sebagai salah satu kearifan budaya lokal masyarakat Jawa masih terjaga sampai dengan sekarang, terutama masyarakat Menganti. Masyarakat di kampung masih melaksanakan dan memercayai makna filosofis </span><span class="font2" style="font-style:italic;">sedekah bumi</span><span class="font2">. Upacara </span><span class="font2" style="font-style:italic;">sedekah bumi</span><span class="font2"> sebagai rasa ucapan syukur kepada Tuhan atas</span></p>
<p><span class="font2">hasil bumi. Upacara </span><span class="font2" style="font-style:italic;">sedekah bumi</span><span class="font2"> ini dilaksanakan secara turun-temurun oleh masyarakat Jawa, khususnya masyarakat Menganti. Hal itu menunjukkan bahwa pelestarian budaya dan adat istiadat dapat dilihat dari bentuk leksikon bahasa Madura dalam upacara </span><span class="font2" style="font-style:italic;">sedekah bumi.</span><span class="font2"> Bahasa Madura bagi masyarakat setempat (penutur) memiliki fungsi sebagai alat komunikasi antarmasyarakat secara turun-temurun sehingga pelaksanaan upacara itu masih tetap dilaksanakan dengan baik. Dengan fungsi bahasa tersebut, budaya leluhur kampung, terutama bahasa Madura, tetap terjaga sebagai wadah dalam upacara tradisional, yaitu upacara </span><span class="font2" style="font-style:italic;">sedekah bumi.</span></p>
<p><span class="font2">Bahasa mempunyai peran bagi keberlangsungan manusia sebagai individu, kebudayaan, dan adat istiadat, termasuk upacara </span><span class="font2" style="font-style:italic;">sedekah bumi</span><span class="font2">. Bahasa itu tetap ada apabila penutur dan petutur bahasa masih melestarikan dengan menggunakannya secara turun-temurun dan terus-menerus kepada keturunannya di lingkungan keluarga, seperti bahasa Madura yang digunakan masyarakat Menganti. Bahasa dikatakan ada, berkembang, tidak punah apabila ada individu yang menggunakan bahasa itu terus-menerus. Artinya individu tidak dalam kesendirian, tetapi dalam kebersamaan dengan individu lain. Individu yang berlainan itu membentuk saling keterhubungan. Fungsi bahasa berkaitan erat dengan kemampuan penutur manusia. Hal itu terjadi pada masyarakat di beberapa kampung Menganti, seperti Kampung Bongso Wetan, Kampung Bongso Kulon, Kampung Sumur Geger, Kampung Dukuh, Kampung Pengalangan, dan Kampung Songgat. Dengan kemampuan penutur para leluhurnya kepada keturunannya, maka bahasa itu tetap terjaga kelestariannya, baik lisan maupun tulis. Bahasa Madura akan selalu ada di Menganti apabila masyarakat masih tetap menjaga, menggunakan, dan melestarikan dengan baik secara terus-menerus khususnya dalam lingkungan keluarga. Hal itu dapat dibuktikan dengan masih dilaksanakannya upacara </span><span class="font2" style="font-style:italic;">sedekah bumi</span><span class="font2">. Kemampuan penutur</span></p>
<p><span class="font2">menggunakan bahasa menjamin tetap terjaganya nilai-nilai moral, budaya, adat istiadat, dan upacara ritual seperti </span><span class="font2" style="font-style:italic;">sedekah bumi</span><span class="font2">.</span></p>
<p><span class="font2">Bahasa adalah sebuah sistem, artinya, bahasa itu dibentuk oleh sejumlah komponen yang berpola secara tetap dan dapat dikaidahkan (Chaer, 2010: 11). Berdasarkan pernyataan tersebut dapat dikatakan bahwa peran bahasa itu sebagai penggabung antarkomponen yang ada di masyarakat. Dengan bahasa sebuah kekayaan leluhur, khususnya upacara adat </span><span class="font2" style="font-style:italic;">sedekah bumi</span><span class="font2"> di kampung Menganti masih tetap terpelihara dengan baik. Bahasa dalam konteknya berfungsi sebagai sebuah sistem, bahasa selain bersifat sistematis juga sistemis. Dengan adanya bahasa di masyarakat yang multi etnik akan memiliki peran yang penting untuk menyampaikan pesan berupa tuturan secara turun-temurun. Bahasa bagi masyarakat penutur termasuk bahasa (tuturan) dari para leluhur kampung-kampung di Menganti kepada para generasinya masih terjaga sampai sekarang. Upacara </span><span class="font2" style="font-style:italic;">sedekah bumi</span><span class="font2"> biasanya dilaksanakan setelah musim panen mangga, cabai, padi, tomat, dan sayur-sayuran, yaitu antara Agustus sampai dengan Desember setiap tahun.</span></p>
<p><span class="font2">Konsep bahasa adalah alat untuk melahirkan ungkapan-ungkapan batin yang ingin disampaikan seseorang penutur kepada orang lain (Chaer, 2009: 33). Ada beberapa fungsi bahasa menurut Chaer, yaitu (1) fungsi informasi, (2) fungsi eksplorasi, (3) fungsi persuasi, dan (4) fungsi entertainmen. Dengan demikian fungsi bahasa pada masyarakat mampu menjaga tradisi ritual </span><span class="font2" style="font-style:italic;">sedekah bumi</span><span class="font2"> sebagai warisan leluhur melalui tuturan dan pesan moral. Bahasa dapat berfungsi sebagai penyambung tuturan pada masyarakat yang minoritas di suatu tempat. Dengan adanya bahasa hubungan antarmasyarakat dapat terjalin dengan baik. Bentuk nyata dapat diketahu dengan tetap dilaksanakannya sebuah tradisi masyarakat secara turun-temurun di Menganti, termasuk dalam konsep upacara </span><span class="font2" style="font-style:italic;">sedekah bumi</span><span class="font2">. </span><span class="font2" style="font-style:italic;">Sedekah bumi</span><span class="font2"> ini merupakan salah satu warisan budaya Jawa, khususnya di Kampung Menganti yang sampai sekarang masih</span></p>
<p><span class="font2">memertahankan kelestariannya. Tradisi upacara sedekah bumi merupakan salah satu tradisi masyarakat Jawa yang mulai hampir hilang keberadaannya di masyarakat Jawa, khususnya di Menganti, Gresik. Hal ini terbukti bahwa upacara </span><span class="font2" style="font-style:italic;">sedekah bumi</span><span class="font2">, hanya dijumpai di beberapa kampung, seperti Kampung Bongso Wetan, Kampung Bongso Kulon, Kampung Sumur Geger, Kampung Dukuh, Kampung Pengalangan, dan Kampung Songgat.</span></p>
<p><span class="font2">Secara umum, upacara tradisional </span><span class="font2" style="font-style:italic;">sedekah bumi</span><span class="font2"> dilakukan dengan </span><span class="font2" style="font-style:italic;">rembukan</span><span class="font2"> (bahasa Indonesia: musyawarah) antaraperangkat kampung dan warga setempat untuk menentukan waktu pelaksanaan </span><span class="font2" style="font-style:italic;">sedekah bumi</span><span class="font2">. Hal yang utama pada masyarakat Menganti, kampungnya masih memiliki sebuah </span><span class="font2" style="font-style:italic;">punden</span><span class="font2">. </span><span class="font2" style="font-style:italic;">Punden</span><span class="font2"> sebagai tempat yang dianggap sakral oleh masyarakat setempat sebagai tempat bersemedi para leluhur terdahulu.Apabila di kampung itu tidak memiliki sebuah </span><span class="font2" style="font-style:italic;">punden</span><span class="font2"> atau </span><span class="font2" style="font-style:italic;">petilasan</span><span class="font2"> leluhur, maka mereka tidak melaksanakan upacara </span><span class="font2" style="font-style:italic;">sedekah bumi</span><span class="font2">. Secara etimologis, istilah </span><span class="font2" style="font-style:italic;">sedekah bumi</span><span class="font2"> berasal dari bahasa Jawa yang berarti </span><span class="font2" style="font-style:italic;">sedekah</span><span class="font2"> desa. Upacara </span><span class="font2" style="font-style:italic;">sedekah bumi</span><span class="font2"> yang ada di masyarakat tidak terlepas dengan leksikon-leksikon sebagai alat upacara </span><span class="font2" style="font-style:italic;">sedekah bumi</span><span class="font2">, seperti </span><span class="font2" style="font-style:italic;">ajem</span><span class="font2">, </span><span class="font2" style="font-style:italic;">ancak, boyot, bumbung, labun, menyan, moncek, paserean, petelasan, sakseh, sentono, somor,</span><span class="font2"> dan </span><span class="font2" style="font-style:italic;">taker.</span></p>
<p><span class="font2">Penelitian ini dilakukan untuk mengetahui dan menjawab permasalahan yang ada di atas, seperti untuk mengetahui bentuk, fungsi, dan makna leksikal yang ada pada upacara </span><span class="font2" style="font-style:italic;">sedekah bumi</span><span class="font2"> di kampung. Leksikon-leksikon tersebut dibahas dalam penelitian ini. Leksikon itu digunakan untuk membantu menjawab permasalahan yang ada. Tujuan dilakukannya penelitian ini, yaitu untuk mengetahui fungsi, bentuk, dan makna leksikon </span><span class="font2" style="font-style:italic;">sedekah bumi</span><span class="font2">. Hal tersebut yang menjadi alasan dilakukannya penelitian ini agar masyarakat tetap melestarikan dan memahami bentuk, fungsi, dan makna leksikan </span><span class="font2" style="font-style:italic;">sedekah bumi</span><span class="font2"> bagi keberlangsungan budaya sebagai kekayaan leluhur yang perlu dijaga agar tidak hilang konsep/pemahaman generasi muda pada</span></p>
<p><span class="font2">zaman sekarang. Upacara </span><span class="font2" style="font-style:italic;">sedekah bumi</span><span class="font2"> perlu dilestarikan pada zaman sekarang ini agar tetap terjaga keberadaannya karena upacara </span><span class="font2" style="font-style:italic;">sedekah bumi</span><span class="font2"> sebagai salah satu warisan budaya Jawa, khususnya sebagai entitas budaya lokal di Menganti.</span></p>
<p><span class="font2" style="font-style:italic;">Sedekah bumi</span><span class="font2"> merupakan bagian dari kebudayaan secara turun-temurun di masyarakat Jawa, terutama masyarakat kampung Menganti. Dari pandangan tersebut bisa diejahwantahkan bahwa kebudayaan itu akan tetap terjaga selama masyarakat sebagai tindak tutur asli dan penutur tetap menjaga serta melestarikan kebudayaan yang diwariskan oleh leluhur mereka, termasuk upacara ritual </span><span class="font2" style="font-style:italic;">sedekah bumi</span><span class="font2">. Secara etimologis, istilah </span><span class="font2" style="font-style:italic;">sedekah bumi</span><span class="font2"> berasal dari bahasa Jawa yang berarti </span><span class="font2" style="font-style:italic;">sedekah desa</span><span class="font2">.</span></p>
<p><span class="font2">Menurut Sugiyono (2008: 1378) arti </span><span class="font2" style="font-style:italic;">sedekah</span><span class="font2"> adalah pemberian sesuatu kepada fakir miskin atau yang berhak menerimanya, di luar kewajiban zakat dan zakat fitrah sesuai dengan kemampuan pemberi. Sedangkan </span><span class="font2" style="font-style:italic;">sedekah bumi</span><span class="font2"> adalah selamatan yang diadakan sesudah </span><span class="font2" style="font-style:italic;">punden</span><span class="font2">. Upacara ritual </span><span class="font2" style="font-style:italic;">sedekah bumi</span><span class="font2"> juga ditemukan di kampung Menganti. Masyarakat melaksanakan upacara tersebut secara turun-temurun. Tujuan dilaksanakan upacara </span><span class="font2" style="font-style:italic;">sedekah bumi</span><span class="font2"> di kampung Menganti yaitu sebagai ucapan syukur masyarakat kepada Tuhan atas limpahan dan karunia dalam bentuk hasil bumi di sawah selama setahun sebelumnya.</span></p>
<h2><a name="bookmark8"></a><span class="font2" style="font-weight:bold;"><a name="bookmark9"></a>Masalah Penelitian</span></h2>
<p><span class="font2">Berdasarkan uraian pada latar belakang di atas, rumusan masalah yang dikemukakan adalah (1) bentuk, fungsi, dan makna leksikal apa saja yang ada dalam upacara </span><span class="font2" style="font-style:italic;">sedekah bumi</span><span class="font2"> dan (2) faktor-faktor apa yang memengaruhi tetap dilaksanakannya upacara </span><span class="font2" style="font-style:italic;">sedekah bumi</span><span class="font2"> di kampung Menganti?</span></p>
<h2><a name="bookmark10"></a><span class="font2" style="font-weight:bold;"><a name="bookmark11"></a>Tujuan Penelitian</span></h2>
<p><span class="font2">Penelitian ini dilakukan dengan tujuan, yaitu (1) mendeskripsikan bentuk, fungsi, dan makna leksikon-leksikon </span><span class="font2" style="font-style:italic;">sedekah bumi</span><span class="font2"> dan (2) menemukan faktor-faktor yang menyebabkan tetap dilaksanakannya upacara </span><span class="font2" style="font-style:italic;">sedekah bumi</span><span class="font2"> di kampung Menganti.</span></p>
<h2><a name="bookmark12"></a><span class="font2" style="font-weight:bold;"><a name="bookmark13"></a>Kajian Pustaka</span></h2>
<p><span class="font2">Kajian pustaka penelitian ini disusun berdasarkan konsep kronologis yang relevan. Penelitian yang relevan dengan penelitian ini, yaitu penelitian yang berkaitan dengan bentuk, fungsi, dan makna leksikal </span><span class="font2" style="font-style:italic;">sedekah bumi</span><span class="font2">. Hal tersebut merupakan suatu yang penting untuk diacu dalam penelitian ini. Secara kronologis suatu topik yang membahas konsep penelitian dapat diamati di bawah ini.</span></p>
<p><span class="font2">Puniatun (2013) meneliti “Pelaksanaan Tradisi Sedekah Bumi sebagai Upaya Untuk Memelihara Kebudayaan Nasional”. Dalam penelitian tersebut mengatakan bahwa pelaksanaan tradisi </span><span class="font2" style="font-style:italic;">sedekah bumi</span><span class="font2"> sebagai upaya untuk memelihara kebudayaan nasional di Kelurahan Pudak Payung, Kecamatan Banyumanik, Semarang. Penelitian itu juga dibicarakan tata pelaksanaan upacara </span><span class="font2" style="font-style:italic;">sedekah bumi</span><span class="font2"> dan perannya dalam kehidupan masyarakat setempat. Penelitian itu menggunakan metode observasi, rekaman, dan dokumentasi dengan jenis penelitain kualitatif yang menggambarkan bahwa peneliti berusaha mengungkapkan suatu fenomena/objek yang terjadi secara terus-menerus tanpa memberikan suatu pembenahan pada objek yang bersangkutan. Kelebihan penelitian itu, yaitu mampu menyadarkan masyarakat, terutama di sekolah untuk memahami salah satu tradisi pelaksanaan </span><span class="font2" style="font-style:italic;">sedekah bumi</span><span class="font2">. Namun, penelitian ini tidak membicarakan lebih terperinci tentang tahap-tahapan dalam upacara termasuk leksikal yang ada dalam upacara tersebut.</span></p>
<p><span class="font2">Wati (2013) meneliti “Pengaruh dan nilai-nilai Pendidikan Upacara </span><span class="font2" style="font-style:italic;">Sedekah Bumi</span><span class="font2"> terhadap Masyarakat Desa Bagung Sumberhadi, Kecamatan Prembun, Kabupaten Kebumen”. Penelitian itu membicarakan proses pelaksanaan upacara </span><span class="font2" style="font-style:italic;">sedekah bumi</span><span class="font2"> dan bentuk-bentuk sesaji yang dipersembahkan dalam upacara tersebut, seperti nasi tumpeng, bubur, dan nasi kuning. Di samping itu, juga dibicarakan pengaruh upacara </span><span class="font2" style="font-style:italic;">sedekah bumi</span><span class="font2"> terhadap masyarakat di Desa Bagung Sumberhadi. Penelitian itu menggunakan metode deskriptif kualitatif dengan teknik analisis data secara kualitatif etnografis. Adapun penelitian itu menghasilkan bahwa prosesi dan </span><span class="font2" style="font-style:italic;">ubarampe</span><span class="font2"> dalam upacara </span><span class="font2" style="font-style:italic;">sedekah bumi</span><span class="font2"> di Desa Bagung di antaranya berupa (a) praprosesi, (b) jalannya upacara pelaksanaan </span><span class="font2" style="font-style:italic;">sedekah bumi</span><span class="font2">, dan (c) prosesi akhir. </span><span class="font2" style="font-style:italic;">Ubarampe</span><span class="font2"> adalah upacara </span><span class="font2" style="font-style:italic;">sedekah bumi</span><span class="font2"> di Desa Bagung Sumberhadi yang menggunakan sarana, seperti nasi tumpeng, nasi kuning, dan </span><span class="font2" style="font-style:italic;">ingakang pitung</span><span class="font2">. Di samping terdapat kelebihan, penelitiannya memiliki kekurangan, yaitu tidak memaparkan dengan jelas tentang kedudukan leksikon pada upacara </span><span class="font2" style="font-style:italic;">sedekah bumi</span><span class="font2"> tersebut. Dalam penelitian tersebut hanya disajikan tata urutan dalam pelaksanaan upacara dan bentuk-bentuk persembahan yang digunakan masyarakat setempat, tetapi tidak dijelaskan makna, fungsi, dan kedudukan kata dalam pelaksanaan upacara.</span></p>
<h2><a name="bookmark14"></a><span class="font2" style="font-weight:bold;"><a name="bookmark15"></a>Konsep dan Landasan Teori</span></h2>
<p><span class="font2">Berikut penjelasan konsep dan teori yang berkaitan dengan penelitian ini. konsep yang digunakan yaitu semantik leksikal. Kata semantik berasal dari bahasa Yunani, yaitu </span><span class="font2" style="font-style:italic;">sema </span><span class="font2">(nomina) yang memiliki makna sebagai tanda atau lambang. Makna tanda atau lambang ini disepadankan kedudukannya di dalam tanda linguistik. Seperti yang dikemukakan oleh Ferdinand de Saussure bahwa konsep </span><span class="font2" style="font-style:italic;">sign</span><span class="font2"> ‘tanda’ menunjukkan gabungan yang dikotomis antara </span><span class="font2" style="font-style:italic;">signified</span><span class="font2"> (yang dijelaskan) dan </span><span class="font2" style="font-style:italic;">signifier</span><span class="font2"> (yang menjelaskan). </span><span class="font2" style="font-style:italic;">Signified</span><span class="font2"> adalah makna atau konsep dari </span><span class="font2" style="font-style:italic;">significant</span><span class="font2"> yang wujudnya berupa bunyi-bunyi bahasa. S</span><span class="font2" style="font-style:italic;">ignified</span><span class="font2"> dan </span><span class="font2" style="font-style:italic;">signifier</span></p>
<p><span class="font2">sebagai tanda linguistik merupakan satu kesatuan yang merujuk pada suatu referen, yaitu sesuatu berupa tanda atau hal, yang ada di luar bahasa. Tanda linguistik terdiri atas unsur bunyi dan unsur makna. Kedua unsur makna ini merupakan unsur dalam bahasa (</span><span class="font2" style="font-style:italic;">intralingual</span><span class="font2">) yang biasanya merujuk atau mengacu kepada suatu referen sebagai unsur luar bahasa (ekstralingual).</span></p>
<p><span class="font2">Konsep dalam penelitian ini berhubungan dengan semantik leksikal. Semantik mengandung pengertian studi tentang makna (Aminuddin, 2011: 15). Semantik leksikal merupakan salah satu kajian semantik yang lebih menekankan pada pembahasan sistem makna yang terdapat dalam kata. Sematik leksikal memiliki arti sebagai penyelidikan makna unsur-unsur kosakata suatu bahasa pada umumnya (Kridalaksana, 2008: 217). Landasan teori ini diharapkan dapat membantu menjawab permasalahan yang ada dalam penelitian. Sedangkan makna leksem adalah satuan leksikal dasar yang abstrak yang mendasari suatu kata (Kridalaksana, 2008: 141).</span></p>
<p><span class="font2" style="font-style:italic;">Sedekah bumi</span><span class="font2"> merupakan sebuah upacara ritual masyarakat Jawa sebagai tradisi turun-temurun sebagai rasa terima kasih kepada Tuhan Yang Maha Esa atas limpahan hasil bumi. </span><span class="font2" style="font-style:italic;">Sedekah bumi</span><span class="font2"> berarti </span><span class="font2" style="font-style:italic;">sedekah</span><span class="font2"> atau </span><span class="font2" style="font-style:italic;">sodaqoh</span><span class="font2"> (Wati, 2013: 16). Upacara </span><span class="font2" style="font-style:italic;">sedekah bumi</span><span class="font2"> dilakukan masyarakat, khususnya warga kampung di Menganti setelah musim panen selesai. Hasil panen masyarakat kampung Menganti seperti mangga, cabai, dan sayur-sayuran.</span></p>
<p><span class="font2">Puniatun dalam Jurnal Ilmiah PPKN IKIP Veteran Semarang (2012: 103), upacara </span><span class="font2" style="font-style:italic;">sedekah bumi</span><span class="font2"> adalah semacam upacara atau jenis kegiatan yang intinya untuk mengingat Sang Pencipta Allah SWT yang telah memberikan rahmat-Nya kepada manusia di muka bumi ini, khususnya kepada keluarga petani yang hidupnya bertopang pada hasil bumi di pedesaan.</span></p>
<h2><a name="bookmark16"></a><span class="font2" style="font-weight:bold;"><a name="bookmark17"></a>METODE PENELITIAN</span></h2>
<p><span class="font1">Penelitian ini menggunakan metode deskriptif kualitatif. Metode ini diharapkan dapat membantu menjawab permasalahan dalam penelitian ini. Menurut Sugiyono (2011: 8) menyatakan bahwa metode penelitian kualitatif disebut metode penelitian naturalistik karena penelitiannya</span></p>
<p><span class="font1">dilakukan pada kondisi yang alamiah; disebut juga metode etnographi, karena penelitiannya di bidang antropologi budaya. Metode ini juga menggunakan metode simak. Metode simak dilakukan karena cara yang digunakan untuk memperoleh data dilakukan dengan menyimak penggunaan bahasa (Mahsun, 2007: 92). Penelitian ini dilakukan selama tiga bulan mulai bulan Agustus sampai November 2014. Tempat penelitian ini dilakukan di beberapa kampung yang ada di Menganti, seperti Kampung Bongso Wetan, Kampung Bongso Kulon, Kampung Sumur Geger, Kampung Songgat, Kampung Pengalangan, dan Kampung Songgat. Metode pengumpulan data menggunakan metode simak atau observasi dan metode libat cakap, sedangkan tekniknya menggunakan teknik rekam dan catat (Sudaryanto, 1993: 133).</span></p>
<h2><a name="bookmark18"></a><span class="font2" style="font-weight:bold;"><a name="bookmark19"></a>PEMBAHASAN</span></h2>
<p><span class="font2">Data yang diperoleh dalam penelitian ini berupa leksikon-leksikon yang berupa nomina, adverbia, dan pronomina. Adapun leksikon-leksikon </span><span class="font2" style="font-style:italic;">sedekah bumi</span><span class="font2"> yang ditemukan di beberapa kampung Menganti tersebut, seperti </span><span class="font2" style="font-style:italic;">ajem</span><span class="font2">, </span><span class="font2" style="font-style:italic;">ancak, boyot, bumbung, labun, menyan, moncek, paserean, petelasan, sakseh, sentono, somor,</span><span class="font2"> dan </span><span class="font2" style="font-style:italic;">taker.</span></p>
<h2><a name="bookmark20"></a><span class="font2" style="font-weight:bold;"><a name="bookmark21"></a>Data dan Analisis</span></h2>
<ul style="list-style:none;"><li>
<p><span class="font2">a) &nbsp;&nbsp;&nbsp;Data Leksikon</span></p></li></ul>
<p><span class="font2">Leksikon </span><span class="font2" style="font-style:italic;">sedekah bumi</span><span class="font2"> adalah daftar kata tersusun seperti kamus yang digunakan pada saat</span></p>
<p><span class="font2">pelaksanaan upacara ritual di kampung Menganti. Leksikon-leksikon tersebut berupa nomina, adverbia, dan pronomina. Secara terperinci leksikon-leksikon upacara </span><span class="font2" style="font-style:italic;">sedekah bumi</span><span class="font2"> dipaparkan sebagai berikut.</span></p>
<table border="1">
<tr><td style="vertical-align:top;"></td><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font2">Tabel. 1: Leksikon Sedekah Bumi</span></p></td></tr>
<tr><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font2">No. &nbsp;&nbsp;&nbsp;Bentuk Leksikon</span></p></td><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font2">Fungsi &nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;Makna</span></p></td></tr>
<tr><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font2">1. &nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;leksikon </span><span class="font2" style="font-style:italic;">ajem</span></p>
<p><span class="font2">‘ayam panggang’</span></p></td><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font2">Leksikon </span><span class="font2" style="font-style:italic;">ajem</span><span class="font2"> ini sebagai salah satu sarana &nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;simbol</span></p>
<p><span class="font2">dalam upacara </span><span class="font2" style="font-style:italic;">sedekah bumi</span><span class="font2">. Setiap &nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;kecongkakan</span></p>
<p><span class="font2">Dilaksanakan upacara </span><span class="font2" style="font-style:italic;">sedekah bumi</span><span class="font2">, Leksikon ayam panggang ini dipakai dalam upacara. Leksikon ini sebagai salah satu bentuk persyataran dalam upacara </span><span class="font2" style="font-style:italic;">sedekah bumi.</span><span class="font2"> Fungsi leksikon ini sebagai tanda dan simbol dari sifat kecongkakkan manusia.</span></p>
<p><span class="font2">Maksud ayam kampung dipotong dan dipanggang menurut informan (Seniman 78 tahun) sebagai tanda untuk menghilangkan sifat congkak, iri, sombong, dan jahat dari diri manusia.</span></p></td></tr>
<tr><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font2">2. &nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;leksikon </span><span class="font2" style="font-style:italic;">ancak</span></p>
<p><span class="font2">‘alas tumpeng’</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font2">Leksikon </span><span class="font2" style="font-style:italic;">ancak</span><span class="font2"> ini berbentuk persegi tempat menaruh panjang atau lingkaran. </span><span class="font2" style="font-style:italic;">Ancak</span><span class="font2"> ini terbuat persembahan</span></p>
<p><span class="font2">dari bambu atau kayu papan. Fungsi leksikon ini digunakan sebagai alas untuk tempat sesajen, seperti </span><span class="font2" style="font-style:italic;">tumpeng</span><span class="font2">, lauk-pauk, dan hasil panen lainnya yang dibawa ke tempat upacara, yaitu </span><span class="font2" style="font-style:italic;">punden</span><span class="font2">. Masyarakat secara umum masih mengenal leksikon </span><span class="font2" style="font-style:italic;">ancak</span><span class="font2"> sebagai sarana dalam upacara </span><span class="font2" style="font-style:italic;">sedekah bumi</span><span class="font2"> di kampung</span></p></td></tr>
<tr><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font2">3. &nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;leksikon </span><span class="font2" style="font-style:italic;">boyot</span></p>
<p><span class="font2">‘sebutan untuk leluhur kampung’</span></p></td><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font2">Leksikon </span><span class="font2" style="font-style:italic;">boyot</span><span class="font2"> digunakan untuk menyebut </span><span class="font2" style="font-style:italic;">alas</span><span class="font2"> kampung istilah leluhur yang telah melakukan </span><span class="font2" style="font-style:italic;">babat</span><span class="font2">. &nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;(membentuk</span></p>
<p><span class="font2">Leksikon ini diyakini sebagai </span><span class="font2" style="font-style:italic;">cikal bakal</span><span class="font2"> kampung pertama (leluhur) masyarakat di kampung. Upacara &nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;kali)</span></p>
<p><span class="font2" style="font-style:italic;">sedekah bumi</span><span class="font2"> ini sebagai bentuk ucapan syukur masyarakat kampung</span></p></td></tr>
<tr><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font2">4. &nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;leksikon </span><span class="font2" style="font-style:italic;">labun</span></p>
<p><span class="font2">kain pembungkus </span><span class="font2" style="font-style:italic;">punden’</span></p></td><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font2">Leksikon ini berbentuk kain, yang berfungsi pelindung </span><span class="font2" style="font-style:italic;">punden </span><span class="font2">sebagai pelindung tempat-tempat yang </span><span class="font2" style="font-style:italic;">punde </span><span class="font2">dianggap sakral oleh masyarakat setempat,sep pepohonan dan benda sakral lainnya agar teta terjaga kesucian dan keberadaannya sebagai bentuk penghormatan bagi para leluhur</span></p></td></tr>
<tr><td style="vertical-align:middle;">
<p><span class="font2">No. &nbsp;&nbsp;&nbsp;Bentuk Leksikon</span></p></td><td style="vertical-align:middle;">
<p><span class="font2">Fungsi &nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;Makna</span></p></td></tr>
<tr><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font2">5. &nbsp;&nbsp;&nbsp;leksikon </span><span class="font2" style="font-style:italic;">bumbung</span></p>
<p><span class="font2">‘tempat menyimpan</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font2">Leksikon </span><span class="font2" style="font-style:italic;">bumbung</span><span class="font2"> ini sebagai salah satu tempat menyimpan bentuk sedekah bumi di kampung. &nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;uang</span></p></td></tr>
</table>
<table border="1">
<tr><td colspan="2" style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font2">uang upacara atau saksi upacara”</span></p></td><td colspan="2" style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font2">Bumbung ini terbuat dari bamboo dan diletakkan di depan pintu masuk </span><span class="font2" style="font-style:italic;">punden</span><span class="font2">.</span></p></td></tr>
<tr><td style="vertical-align:top;"></td><td style="vertical-align:top;"></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font2">Leksikon ini juga merujuk pada tempat menyimpan saksi upacara (uamh receh). Setiap warga harus melakukan penyerahan saksi ini di bumbung sebagai syarat melaksanakan upacara </span><span class="font2" style="font-style:italic;">sedekah bumi</span></p></td><td style="vertical-align:top;"></td></tr>
<tr><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font2">6.</span></p></td><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font2" style="font-style:italic;">Leksikon menyan </span><span class="font2">‘alat bakar’</span></p></td><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font2">Leksikon </span><span class="font2" style="font-style:italic;">menyan</span><span class="font2"> merupakan salah satu syara untuk melakukan upacara </span><span class="font2" style="font-style:italic;">sedekah bumi.</span></p>
<p><span class="font2">Dengan pembakaran leksikon ini upacara </span><span class="font2" style="font-style:italic;">sedekah bumi</span><span class="font2"> dapat dimulai. Leksikon ini bentuknya seperti serpihan batu kecil yang menyengat baunya. Leksikon ini juga mengeluarkan asap yang tebal pada waktu dibakar. Upacara pembakaran </span><span class="font2" style="font-style:italic;">menyan</span><span class="font2"> ini dipimpin oleh tokoh kampung atau juru kunci </span><span class="font2" style="font-style:italic;">punden</span><span class="font2">. </span><span class="font2" style="font-style:italic;">Menyan</span><span class="font2"> ini diyakini sebagai penghubung doa masyarakat kampung kepada Tuhan.</span></p></td><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font2">alat pengiring upacara</span></p></td></tr>
<tr><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font2">7.</span></p></td><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font2">Leksikon </span><span class="font2" style="font-style:italic;">moncek </span><span class="font2">‘bentuk nasi yang menyerupai gunung’</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font2">Leksikon </span><span class="font2" style="font-style:italic;">moncek</span><span class="font2"> sebagai salah satu bentuk persembahan masyarakat kampung pada saat upacara sedekah bumi kepada Tuhan dan para leluhur yang telah berjasa dalammenjaga dan melestarikan kampung. </span><span class="font2" style="font-style:italic;">Moncek</span><span class="font2"> ini juga disimbolkan sebagai baktisuci anak keturunan kepada para leluhurnya.</span></p></td><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font2">Bentuk persembahan ucapan syukur kepada Tuhan</span></p></td></tr>
<tr><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font2">8.</span></p></td><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font2">Leksikon </span><span class="font2" style="font-style:italic;">pesarean </span><span class="font2">‘pusaran leluhur’</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font2">Leksikon </span><span class="font2" style="font-style:italic;">pesarean</span><span class="font2"> ini mengarah kepada temp pemakaman leluhur. Leksikon ini sebagai sala Satu bagian dalam rangka upacara </span><span class="font2" style="font-style:italic;">sedekah bu </span><span class="font2">Berdoa kepada leluhur yang telah melakukan </span><span class="font2" style="font-style:italic;">babat alas</span><span class="font2"> membangun kampung.</span></p></td><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font2">tempat pemakaman leluhur di kampung</span></p></td></tr>
<tr><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font2">9.</span></p></td><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font2">Leksikon sakseh ‘uang saksi dalam upacara’</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font2">Leksikon sakseh ini sebagai prasyarat upacara warga kampung melaksanakan upacara sedek bumi. Leksikon ini berupa uang receh yang dimasukkan ke bumbubng punden oleh masyarakat yang mengikuti upacara sedekah bumi.</span></p>
<p><span class="font2">Leksikon sakseh sudah ada sejak dahulu secar turun temurun di masayarakat.</span></p></td><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font2">Prasyarat dalam pelaksanaan upacara sedekah</span></p></td></tr>
</table>
<p><span class="font2">No. Bentuk Leksikon &nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;Fungsi &nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;Makna</span></p>
<div>
<p><span class="font2">10.</span></p>
</div><br clear="all">
<p><span class="font2">Leksikon </span><span class="font2" style="font-style:italic;">petelasan</span><span class="font2"> Leksikon </span><span class="font2" style="font-style:italic;">petelasan</span><span class="font2"> ini sebagai bagian dalam Tempat bertapa ‘tempat semedi pada rangkaian upacara </span><span class="font2" style="font-style:italic;">sedekah bumi</span><span class="font2">. Tempat ini dan semedi</span></p>
<table border="1">
<tr><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font2">leluhur’</span></p></td><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font2">sebagai </span><span class="font2" style="font-style:italic;">semedi</span><span class="font2"> pada leluhur kampung pada zaman dahulu. Keyakinan akan hal ini ada secara lisan dari para</span></p>
<p><span class="font2">orang tua kepada anak cucunya secara turun-temurun. Di tempat inilah yang diyakini masyarakat sebagai tempat bertapa para leluhur pada zaman dahulu. </span><span class="font2" style="font-style:italic;">Petelasan</span><span class="font2"> ini juga dikeramatkan oleh masyarakat. Masyarakat kampung setiap Kamis atau malam Jumat selalu berdoa di pemakaman ini, di samping pada hari khusus lainnya seperti sebelumdilaksanakan upacara </span><span class="font2" style="font-style:italic;">sedekah bumi</span><span class="font2">.</span></p></td></tr>
<tr><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font2">11. &nbsp;&nbsp;&nbsp;Leksikon </span><span class="font2" style="font-style:italic;">sentono</span></p>
<p><span class="font2">‘tempat tinggal leluhur’</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font2">Leksikon </span><span class="font2" style="font-style:italic;">sentono</span><span class="font2"> sebagai tempat dilaksanaka Tempat petilasan upacara </span><span class="font2" style="font-style:italic;">sedekah bumi</span><span class="font2">. Di tempat inilah &nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;leluhur</span></p>
<p><span class="font2">masyarakat meyakini sebagai tempat tinggal</span></p>
<p><span class="font2">lelhuru pertama kalinya. </span><span class="font2" style="font-style:italic;">Sentono</span><span class="font2"> dianggap sa</span></p>
<p><span class="font2">oleh masyarakat sekitar. Keyakinan ini ada</span></p>
<p><span class="font2">secara turun-temurun di masyarakat.</span></p></td></tr>
<tr><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font2">12. &nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;Leksikon </span><span class="font2" style="font-style:italic;">somor</span></p>
<p><span class="font2">‘tempat penampungan air suci’</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font2">Leksikon </span><span class="font2" style="font-style:italic;">somor</span><span class="font2"> ini diyakini sebagai &nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;Tempat air suci</span></p>
<p><span class="font2">tempat‘tempat penampungan penampungan ait suci. Tempat ini sudah ada sejak leluhur melakukan </span><span class="font2" style="font-style:italic;">babat alas</span><span class="font2"> di kampung. Air yang ada di tempat ini diyakini dapat menyembuhkan berbagai penyakit yang diderita masyarakat kampung. Tempat air ini padaumumnya berada di sekitar </span><span class="font2" style="font-style:italic;">sentono.</span></p></td></tr>
<tr><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font2">13. &nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;Leksikon </span><span class="font2" style="font-style:italic;">taker</span></p>
<p><span class="font2">‘alat upacara yang terbuat dari daun pisang’</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font2">Leksikon </span><span class="font2" style="font-style:italic;">taker</span><span class="font2"> sebagai alas meletakkan &nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;Tempat menaruh</span></p>
<p><span class="font2">sesajen untuk persembahan dalam upacara &nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;sesaji untuk</span></p>
<p><span class="font2" style="font-style:italic;">sedekah</span><span class="font2"> bumi. Leksikon ini mulai hilang di persembahan pada masyarakat </span><span class="font0">pemahamannya. Masyarakat sudah &nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;</span><span class="font2">saat upacara</span></p>
<p><span class="font0">tidak mengenal lagi leksikon ini, khususnya &nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;</span><span class="font2">sedekah bumi</span></p>
<p><span class="font0">para generasi muda. Leksikon ini dahulunya </span><span class="font2">digunakan sebagai tempat untuk menaruh persembahan berupa bunga, dupa, </span><span class="font2" style="font-style:italic;">menyan, enang, bekoh</span><span class="font2">, dan </span><span class="font2" style="font-style:italic;">blogko.</span></p></td></tr>
</table>
<ul style="list-style:none;"><li>
<h2><a name="bookmark22"></a><span class="font2" style="font-weight:bold;"><a name="bookmark23"></a>b) &nbsp;&nbsp;&nbsp;Analisis</span></h2></li></ul>
<ul style="list-style:none;"><li>
<p><span class="font2">1.</span><span class="font2" style="font-style:italic;"> &nbsp;&nbsp;&nbsp;leksikon ajem ‘</span><span class="font2">ayam’</span></p></li></ul>
<p><span class="font2">Upacara </span><span class="font2" style="font-style:italic;">sedekah bumi</span><span class="font2"> dilaksanakan masyarakat kampung dengan mempersembahkan tumpeng. Di dalam tumpeng tersebut terdiri atas beberapa sesaji. Salah satu diantaranya adalah ayam panggang. Setiap upacara di Pulau Jawa selalu menggunakan ayam panggang</span></p>
<p><span class="font2">sebagai persembahan. Persembahan itu juga ada di dalam upacara </span><span class="font2" style="font-style:italic;">sedekah bumi</span><span class="font2">. Setiap persembahan tumpeng harus menggunakan ayam potong Jawa. Ayam potong Jawa yang dipotong menurut orang Jawa memilik arti filosofi. Filosofi menurut kepercayaan orang Jawa pemotongan ayam Jawa itu sebagai simbol untuk menghilangkan sifat keangguhan, sombong, iri hati, dan dengki pada diri manusia. Makna ayam kampung potong ini menurut kepercayaan orang Jawa, terutama warga kampung di Menganti, yaitu menggambarkan sifat hewan yang dipotong karena jika ayam dibiarkan berkumpul, maka ayam-ayam tersebut akan bertarung. Berdasarkan makna tersebut diketahui bahwa sebagai manusia harus bisa hidup rukun antarsesama, saling menghormati, teposeliro, saling menolong dan tidak bertengkar. Makna leksikon </span><span class="font2" style="font-style:italic;">ajem</span><span class="font2"> itu diharapkan bahwa sebagai manusia seyogianya jangan mempunyai sifat congkrak dan sombong, yang suka bertengkar dan memiliki sifat seperti ayam. Setelah dipotong ayam tersebut dipersembahkan dalam upacara </span><span class="font2" style="font-style:italic;">sedekah bumi</span><span class="font2">. Dengan melaksanakan pemotongan ayam kampung itu diharapkan sifat jelek tersebut bisa hilang seperti ayam yang dipotong.</span></p>
<ul style="list-style:none;"><li>
<p><span class="font2">2. &nbsp;&nbsp;&nbsp;leksikon </span><span class="font2" style="font-style:italic;">ancak ‘</span><span class="font2">alas persembahan’</span></p></li></ul>
<p><span class="font2">Leksikon </span><span class="font2" style="font-style:italic;">ancak</span><span class="font2"> sering ditemukan saat pelaksanaan upacara </span><span class="font2" style="font-style:italic;">sedekah bumi</span><span class="font2">.Pada pelaksanaan tersebut masyarakat diharuskan membawa </span><span class="font2" style="font-style:italic;">tumpeng</span><span class="font2"> ke </span><span class="font2" style="font-style:italic;">punden.</span><span class="font2">Tujuan pelaksanaan ini untuk menghormati leluhur dan juga untuk menjaga budaya leluhur. Tempat untuk membawa </span><span class="font2" style="font-style:italic;">moncek</span><span class="font2"> inilah yang dinamakan dengan </span><span class="font2" style="font-style:italic;">ancak.</span><span class="font2"> Leksikon </span><span class="font2" style="font-style:italic;">ancak</span><span class="font2"> ini bentuknya persegi panjang atau lingkaran. </span><span class="font2" style="font-style:italic;">Ancak</span><span class="font2"> ini terbuat dari bambu atau kayu papan. Fungsi leksikon ini digunakan sebagai alas untuk tempat sesajen, seperti </span><span class="font2" style="font-style:italic;">tumpeng</span><span class="font2">, lauk-pauk, dan hasil panen lainnya yang dibawa ke tempat upacara, yaitu </span><span class="font2" style="font-style:italic;">punden</span><span class="font2">. Masyarakat secara umum masih mengenal leksikon </span><span class="font2" style="font-style:italic;">ancak</span><span class="font2"> sebagai sarana dalam upacara </span><span class="font2" style="font-style:italic;">sedekah bumi.</span></p>
<ul style="list-style:none;"><li>
<p><span class="font2">3. &nbsp;&nbsp;&nbsp;leksikon </span><span class="font2" style="font-style:italic;">boyot ‘</span><span class="font2">sebutan untuk leluhur’</span></p></li></ul>
<p><span class="font2">Leksikon </span><span class="font2" style="font-style:italic;">boyot</span><span class="font2"> ini digunakan untuk menyebut istilah leluhur yang telah melakukan babat alas kampung (membentuk kampung pertama kali). Leksikon ini diyakini sebagai </span><span class="font2" style="font-style:italic;">cikal bakal</span><span class="font2"> (leluhur) masyarakat di kampung. Upacara </span><span class="font2" style="font-style:italic;">sedekah bumi</span><span class="font2"> ini sebagai bentuk ucapan syukur masyarakat kampung kepada leluhurnya.</span></p>
<p><span class="font2">Leksikon </span><span class="font2" style="font-style:italic;">boyot</span><span class="font2"> ditemukan dalam upacara </span><span class="font2" style="font-style:italic;">sedekah bumi</span><span class="font2"> di beberapa kampung. Arti secara semantik leksikal </span><span class="font2" style="font-style:italic;">boyot</span><span class="font2"> (leluhur), yaitu orang yang pertama kali melakukan pembentukan kampung (</span><span class="font2" style="font-style:italic;">babat alas</span><span class="font2">). Masyarakat menganggap </span><span class="font2" style="font-style:italic;">boyot</span><span class="font2"> sebagai leluhur yang telah melakukan </span><span class="font2" style="font-style:italic;">babat alas</span><span class="font2">. Untuk menghormati para leluhur, maka warga kampung melakukan upacara setiap tahun yang ditujukan kepada Tuhan dan para leluhur berupa upacara ritual </span><span class="font2" style="font-style:italic;">sedekah bumi</span><span class="font2">. Makna kata </span><span class="font2" style="font-style:italic;">sedekah bumi,</span><span class="font2"> yaitu memberikan sesuatu dengan tulus ihlas kepada para leluhur atas karunia, terutama hasil panen di sawah.</span><span class="font2" style="font-style:italic;">Boyot</span><span class="font2"> dianggap sebagai orang yang melakukan </span><span class="font2" style="font-style:italic;">babat alas</span><span class="font2"> sehingga terbentuk kampung-kampung seperti sekarang.</span></p>
<ul style="list-style:none;"><li>
<p><span class="font2">4. &nbsp;&nbsp;&nbsp;leksikon </span><span class="font2" style="font-style:italic;">labun</span><span class="font2"> ‘kain pembungkus’</span></p></li></ul>
<p><span class="font2">Leksikon </span><span class="font2" style="font-style:italic;">labun</span><span class="font2"> ini berbentuk kain, yang berfungsi sebagai pelindung tempat-tempat yang dianggap sakral oleh masyarakat setempat, seperti pepohonan dan benda sakral lainnya. Tujuannya agar tetap terjaga kesucian tempat tersebut.</span></p>
<p><span class="font2">Leksikon </span><span class="font2" style="font-style:italic;">labun</span><span class="font2"> sering digunakan masyarakat apabila mereka akan melaksanakan upacara </span><span class="font2" style="font-style:italic;">sedekah bumi</span><span class="font2">. Leksikon </span><span class="font2" style="font-style:italic;">labon</span><span class="font2"> ini sebagai nomina yang artinya kain. Leksikon ini sebagai salah satu bentuk makna kata yang dipakai dalam upacara </span><span class="font2" style="font-style:italic;">sedekah bumi</span><span class="font2">. Fungsi leksikon </span><span class="font2" style="font-style:italic;">labun</span><span class="font2"> ini, yaitu sebagai pembungkus </span><span class="font2" style="font-style:italic;">punden.</span><span class="font2"> Leksikon </span><span class="font2" style="font-style:italic;">labun</span><span class="font2"> ini biasanya diikatkan pada </span><span class="font2" style="font-style:italic;">punden</span><span class="font2"> sebelum acara </span><span class="font2" style="font-style:italic;">sedekah bumi</span><span class="font2">.Maksud pemakaian ini sebagai tanda untuk menghormati para leluhur yang telah berjasa kepada kampung yang telah </span><span class="font2" style="font-style:italic;">membabat alas</span><span class="font2"> untuk membentuk</span></p>
<p><span class="font2">kampung.Dengan melakukan pergantian pada hari-hari tersebut, masyarakat kampung menyakini bahwa Tuhan dan leluhur senantiasa melindungi kampung dari marabahaya.</span></p>
<ul style="list-style:none;"><li>
<p><span class="font2">5. &nbsp;&nbsp;&nbsp;leksikon </span><span class="font2" style="font-style:italic;">bumbung</span><span class="font2"> ‘tempat saksi upacara’</span></p></li></ul>
<p><span class="font2">Leksikon </span><span class="font2" style="font-style:italic;">bumbung</span><span class="font2"> ini sebagai salah satu bagian upacara </span><span class="font2" style="font-style:italic;">sedekah bumi.</span><span class="font2"> Leksikon ini terbuat dari bambu dan diletakkan di depan pintu masuk </span><span class="font2" style="font-style:italic;">punden</span><span class="font2">. Leksikon ini digunakan sebagai tempat menyimpan saksi upacara (uang receh).Setiap warga kampung harus melakukan penyerahan saksi ini di </span><span class="font2" style="font-style:italic;">bumbung</span><span class="font2"> sebagai syarat melaksanakan upacara </span><span class="font2" style="font-style:italic;">sedekah bumi.</span></p>
<p><span class="font2">Leksikon </span><span class="font2" style="font-style:italic;">bumbung</span><span class="font2"> dapat ditemukan di dalam </span><span class="font2" style="font-style:italic;">punden.</span><span class="font2"> Makna leksikal </span><span class="font2" style="font-style:italic;">bumbung</span><span class="font2"> ini, yaitu sebagai tempat menyimpan uang yang berada di </span><span class="font2" style="font-style:italic;">punden</span><span class="font2">.</span><span class="font2" style="font-style:italic;">Bumbung</span><span class="font2"> ini terbuat dari batangan bambu yang diberikan lubang di ujungnya untuk memasukkan kepingan uang atau </span><span class="font2" style="font-style:italic;">sakseh</span><span class="font2">. Kedudukan kata </span><span class="font2" style="font-style:italic;">bumbung</span><span class="font2"> ini sebagai nomina. Setiap masyarakat yang melakukan upacara di </span><span class="font2" style="font-style:italic;">punden</span><span class="font2"> diharapkan memasukkan uang receh sebagai saksi telah melaksanakan upacara </span><span class="font2" style="font-style:italic;">sedekah bumi.</span></p>
<p><span class="font2">Makna atau nilai yang terkandung pada leksikon </span><span class="font2" style="font-style:italic;">bumbung</span><span class="font2"> ini yakni setiap orang hidup itu seharusnya berbuat kebaikan, memberikan apa yang dimiliki untuk orang lain, terutama untuk leluhurnya. Tujuannya agar kehidupan berikutnya selalu membawa kebahagiaan dan berkah.</span></p>
<ul style="list-style:none;"><li>
<p><span class="font2">6. &nbsp;&nbsp;&nbsp;Leksikon </span><span class="font2" style="font-style:italic;">menyan</span><span class="font2"> ‘alat upacara’</span></p></li></ul>
<p><span class="font2">Leksikon </span><span class="font2" style="font-style:italic;">menyan</span><span class="font2"> merupakan salah satu leksikal yang ditemukan dalam upacara </span><span class="font2" style="font-style:italic;">sedekah bumi</span><span class="font2">. </span><span class="font2" style="font-style:italic;">Menyan</span><span class="font2"> ini digunakan untuk memulai upacara </span><span class="font2" style="font-style:italic;">sedekah bumi</span><span class="font2">. Leksikon ini akan mengeluarkan bau harum apabila dibakar pada saat upacara dimulai. Leksikal </span><span class="font2" style="font-style:italic;">menyan</span><span class="font2"> ini sering digunakan oleh masyarakat pada kegiatan-kegiatan tertentu, seperti </span><span class="font2" style="font-style:italic;">sedekah bumi</span><span class="font2">. Alat ini digunakan untuk memulai sebuah upacara </span><span class="font2" style="font-style:italic;">sedekah bumi</span><span class="font2"> di </span><span class="font2" style="font-style:italic;">punden.</span><span class="font2"> Keberadaan </span><span class="font2" style="font-style:italic;">menyan </span><span class="font2">pada masa sekarang jarang digunakan lagi dalam upacara </span><span class="font2" style="font-style:italic;">sedekah bumi</span><span class="font2">. Hal itu disebabkan</span></p>
<p><span class="font2">oleh keterbatasan bahan mentahnya yang jarang didapat sehingga masyarakat sekarang tidak menggunakannya untuk upacara </span><span class="font2" style="font-style:italic;">sedekah bumi.</span><span class="font2"> Nilai yang terkandung dalam </span><span class="font2" style="font-style:italic;">menyan</span><span class="font2"> ini, yaitu sebagai penghubung doa masyarakat kepada Tuhan.</span></p>
<ul style="list-style:none;"><li>
<p><span class="font2">7. &nbsp;&nbsp;&nbsp;Leksikon </span><span class="font2" style="font-style:italic;">moncek</span><span class="font2"> ‘tumpukan nasi yang menyerupai gunung’</span></p></li></ul>
<p><span class="font2">Leksikon </span><span class="font2" style="font-style:italic;">moncek</span><span class="font2"> merupakan bentuk persembahan dalam upacara </span><span class="font2" style="font-style:italic;">sedekah bumi</span><span class="font2">.</span></p>
<p><span class="font2">Leksikon </span><span class="font2" style="font-style:italic;">moncek</span><span class="font2"> ini ditemukan sebagai syarat utama pada waktu pelaksanaan upacara </span><span class="font2" style="font-style:italic;">sedekah bumi</span><span class="font2">. Bentuk leksem </span><span class="font2" style="font-style:italic;">moncek</span><span class="font2"> dalam kedudukan sebagai salah satu bentuk persembahan kepada Tuhan dan leluhur. </span><span class="font2" style="font-style:italic;">Moncek</span><span class="font2"> ini berupa tumpukan nasi yang menyerupai gunung atau </span><span class="font2" style="font-style:italic;">tumpeng</span><span class="font2"> (bahasa Jawa: nasi berbentuk gunung).</span><span class="font2" style="font-style:italic;">Moncek</span><span class="font2"> ini ditaruh di atas </span><span class="font2" style="font-style:italic;">ancak </span><span class="font2">(alas: bahasa Madura). Arti kata gunung itu menyimbolkan kepada yang paling tinggi, yaitu Maha Pencipta alam semesta. Di sekitar </span><span class="font2" style="font-style:italic;">moncek</span><span class="font2"> ini diberikan beberapa macam hasil bumi sebagai persembahan, seperti pisang, sayur buah, ayam panggang, dan lauk-pauk. Fungsi </span><span class="font2" style="font-style:italic;">moncek</span><span class="font2"> menurut masyarakat kampung sebagai bentuk persembahan masyarakat kampung kepada Tuhan dan para leluhur yang telah berjasa membentuk kampung dan menjaganya. </span><span class="font2" style="font-style:italic;">Moncek</span><span class="font2"> ini juga disimbolkan sebagai bakti suci masyarakat kampung kepada para leluhur.</span></p>
<ul style="list-style:none;"><li>
<p><span class="font2">8. &nbsp;&nbsp;&nbsp;leksikon </span><span class="font2" style="font-style:italic;">pesarean</span><span class="font2"> ‘tempat pemakaman leluhur’</span></p></li></ul>
<p><span class="font2">Leksikon </span><span class="font2" style="font-style:italic;">pesarean</span><span class="font2"> ini memiliki makna sebagai tempat pemakaman para leluhur. Di tempat inilah diyakini oleh warga sekitar sebagai pemakaman leluhur mereka yang telah melakukan </span><span class="font2" style="font-style:italic;">babat alas.</span><span class="font2">Tempat ini diyakini pula sebagai tempat yang suci oleh masyarakat sekitarnya. Hal ini telah terjadi secara turun-temurun sejak zaman dahulu. Istilah leluhur pun masyarakat mengetahui secara lisan dari orang tua mereka. </span><span class="font2" style="font-style:italic;">Pesarean</span><span class="font2"> juga diartikan sebagai pusaran leluhur yang ditandai dengan batu nisan atau </span><span class="font2" style="font-style:italic;">maesan</span><span class="font2"> (bahasa Jawa: pertanda makam). Di tempat </span><span class="font2" style="font-style:italic;">pesaeran</span><span class="font2"> ini pula sering dikunjungi masyarakat setiap Kamis atau malam Jumat.</span></p>
<p><span class="font2">Masyarakat berdoa kepada Tuhan dan mendoakan para leluhur mereka. Kegiatan masyarakat kampung ke </span><span class="font2" style="font-style:italic;">pesarean</span><span class="font2"> ini dikenal dengan istilah </span><span class="font2" style="font-style:italic;">nyeka</span><span class="font2">r (bahasa Jawa). Penyekaran di tempat </span><span class="font2" style="font-style:italic;">pesarean</span><span class="font2"> ini tidak dilakukan pada saat dilakukan </span><span class="font2" style="font-style:italic;">sedekah bumi</span><span class="font2"> saja, tetapi juga dilakukan setiap Kamis atau malam Jumat </span><span class="font2" style="font-style:italic;">legi</span><span class="font2">. Makna leksikon ini, yaitu sebaiknya manusia selalu ingat kepada leluhur setiap saat agar masyarakat kampung mendapatkan restu atau </span><span class="font2" style="font-style:italic;">edih</span><span class="font2"> dari leluhur. 9. leksikon </span><span class="font2" style="font-style:italic;">sakseh</span><span class="font2"> ‘uang receh’</span></p>
<p><span class="font2">Leksikon </span><span class="font2" style="font-style:italic;">sakseh</span><span class="font2"> ini memiliki arti uang logam.Kata </span><span class="font2" style="font-style:italic;">sakseh</span><span class="font2"> mempunyai makna uang kepeng yang berfungsi sebagai </span><span class="font2" style="font-style:italic;">saksi</span><span class="font2"> pada saat melaksanakan upacara </span><span class="font2" style="font-style:italic;">sedekah bumi</span><span class="font2">. </span><span class="font2" style="font-style:italic;">Sakseh </span><span class="font2">dalam upacara </span><span class="font2" style="font-style:italic;">sedekah bumi</span><span class="font2"> yang diberikan kepada juru kunci pada saat upacara. Leksikon </span><span class="font2" style="font-style:italic;">sakseh</span><span class="font2"> pada upacara </span><span class="font2" style="font-style:italic;">sedekah bumi</span><span class="font2"> ini memiliki kedudukan sebagai nomina. Leksikon </span><span class="font2" style="font-style:italic;">sakseh </span><span class="font2">juga memiliki fungsi sebagai bagian dari perlengkapan upacara. </span><span class="font2" style="font-style:italic;">Sedekah bumi</span><span class="font2"> ini dilakukan masyarakat kampung untuk memuja Tuhan dan para leluhur atas karunia hasil panen yang diperoleh selama setahun sebelumnya. Dengan mengungkapkan rasa syukur, maka masyarakat kampung melakukan upacara </span><span class="font2" style="font-style:italic;">sedekah bumi</span><span class="font2">. </span><span class="font2" style="font-style:italic;">Sakseh</span><span class="font2"> yang didapat dari masyarakat dikumpulkan manjadi satu dan kemudian ditaruh ke dalam sebuah kotak yang terletak di depan </span><span class="font2" style="font-style:italic;">sentono.</span></p>
<ul style="list-style:none;"><li>
<p><span class="font2">10. &nbsp;&nbsp;&nbsp;leksikon </span><span class="font2" style="font-style:italic;">petelasan</span><span class="font2"> ‘tempat bertapa’</span></p></li></ul>
<p><span class="font2">Leksikon </span><span class="font2" style="font-style:italic;">petelasan</span><span class="font2"> merupakan salah satu bentuk leksikon dari upacara </span><span class="font2" style="font-style:italic;">sedekah bumi</span><span class="font2">. Leksikon ini sebagai tempat leluhur bertapa pada zaman dahulu. Di tempat ini pula para leluhur melakukan pemujaan kepada Tuhan. Lokasi </span><span class="font2" style="font-style:italic;">petelasan</span><span class="font2"> ini terletak di dekat </span><span class="font2" style="font-style:italic;">punden</span><span class="font2">. </span><span class="font2" style="font-style:italic;">Petelasan</span><span class="font2"> ini diyakini masyarakat setempat sebagai tempat suci sehingga di tempat inilah diberikan sesaji. Sebagai tempat suci, maka masyarakat menghormatinya dengan cara membungkus pohon dengan kain berwarna putih (</span><span class="font2" style="font-style:italic;">labun</span><span class="font2">). Hal ini menunjukkan sebagai tanda</span></p>
<p><span class="font2">bakti masyarakat kampung masih menghormati tempat yang dahulunya digunakan sebagai tempat semadi atau bertapa oleh para leluhur. Di tempat ini pula setiap Jumat </span><span class="font2" style="font-style:italic;">legi</span><span class="font2"> atau umanis selalu dikunjungi oleh masyarakat sekitar untuk melakukan doa bersama.</span></p>
<p><span class="font2">Leksikon </span><span class="font2" style="font-style:italic;">petelasan</span><span class="font2"> ini sebagai bagian dalam rangkaian upacara </span><span class="font2" style="font-style:italic;">sedekah bumi.</span><span class="font2"> Tempat ini sebagai tempat semadi para leluhur kampung pada zaman dahulu. Keyakinan akan hal ini ada secara lisan dari para orang tua kepada anak cucunya secara turun-temurun. Di tempat inilah yang diyakini masyarakat sebagai tempat bertapa para leluhur pada zaman dahulu. </span><span class="font2" style="font-style:italic;">Petelasan </span><span class="font2">ini juga dikeramatkan oleh masyarakat. Masyarakat kampung setiap Kamis atau malam Jumat selalu berdoa di pemakaman ini, di samping pada hari khusus lainnya seperti sebelum dilaksanakan upacara </span><span class="font2" style="font-style:italic;">sedekah bumi</span><span class="font2">.</span></p>
<ul style="list-style:none;"><li>
<p><span class="font2">11. &nbsp;&nbsp;&nbsp;leksikon </span><span class="font2" style="font-style:italic;">sentono</span><span class="font2"> ‘rumah berundak-undak’</span></p></li></ul>
<p><span class="font2">Masyarakat Jawa pada umumnya mengenal istilah </span><span class="font2" style="font-style:italic;">sentono</span><span class="font2"> (bahasa Madura). Tempat ini dianggap suci oleh masyarakat sekitarnya. Hampir setiap kampung di Jawa memiliki </span><span class="font2" style="font-style:italic;">sentono </span><span class="font2">termasuk di Kampung Bongso Wetan, Kampung Bongso Kulon, Kampung Sumur Geger, Kampung Pengalangan, dan Kampung Songgat. Leksikon </span><span class="font2" style="font-style:italic;">sentono</span><span class="font2"> ini sebagai tempat pertapaan dan persinggahan leluhur masyarakat di kampung. Pada umumnya semua kampung di Menganti memiliki </span><span class="font2" style="font-style:italic;">sentono</span><span class="font2">. Leluhur masyarakat kampung melakukan </span><span class="font2" style="font-style:italic;">babat alas </span><span class="font2">(pembentukan kampung) ditandai dengan berdirinya sebuah </span><span class="font2" style="font-style:italic;">sentono</span><span class="font2">. </span><span class="font2" style="font-style:italic;">Sentono</span><span class="font2"> sebagai tempat yang dianggap sakral.</span></p>
<p><span class="font2">Leksikon </span><span class="font2" style="font-style:italic;">sentono</span><span class="font2"> ini memiliki fungsi sebagai tempat menghormati para leluhur masyarakat kampung. Leluhur masyarakat kampung sudah melakukan </span><span class="font2" style="font-style:italic;">babat alas</span><span class="font2"> dan terbentuklah kampung seperti sekarang ini. </span><span class="font2" style="font-style:italic;">Sentono</span><span class="font2"> digunakan sebagai tempat pelaksanaan upacara </span><span class="font2" style="font-style:italic;">sedekah bumi</span><span class="font2">. Upacara </span><span class="font2" style="font-style:italic;">sedekah bumi</span><span class="font2"> ini sebagai salah satu wujud syukur kepada</span></p>
<p><span class="font2">leluhur. Upacara </span><span class="font2" style="font-style:italic;">sedekah bumi</span><span class="font2"> dilaksanakan di </span><span class="font2" style="font-style:italic;">sentono</span><span class="font2">. </span><span class="font2" style="font-style:italic;">Sentono</span><span class="font2"> diyakini sebagai tempat petilasan leluhur masyarakat kampung di Menganti. </span><span class="font2" style="font-style:italic;">Sentono</span><span class="font2"> sebagai tempat yang sakral bagi masyarakat sekitar kampung. Hal itu berarti bahwa tidak semua orang bisa mendatangi atau berkunjung ke tempat sakral seperti </span><span class="font2" style="font-style:italic;">sentono</span><span class="font2"> ini. Masyarakat yang pergi ke tempat ini pada umumnya bertujuan untuk (1) berdoa kepada Tuhan dan (2) berdoa kepada para leluhur agar hasil panennya meningkat pada tahun-tahun berikutnya. Untuk menjaga kesucian tempat </span><span class="font2" style="font-style:italic;">sentono</span><span class="font2"> ini, masyarakat di Kampung Bongso Wetan, Kampung Bongso Kulon, Kampung Sumur Geger, Kampung Pengalangan, dan Kampung Dukuh masih melestarikan keberadaan </span><span class="font2" style="font-style:italic;">sentono</span><span class="font2"> tersebut sampai sekarang. </span><span class="font2" style="font-style:italic;">Sentono</span><span class="font2"> digunakan sebagai tempat pelaksanaan upacara </span><span class="font2" style="font-style:italic;">sedekah bum</span><span class="font2">i.</span></p>
<p><span class="font2" style="font-style:italic;">Sentono</span><span class="font2"> sebagai salah satu leksikon yang memiliki kedudukan sebagai nomina. Leksikon ini mempunyai makna sebagai simbol dari tempat leluhur kampung. </span><span class="font2" style="font-style:italic;">Sentono</span><span class="font2"> ini digunakan sebagai tempat pelaksanaan segala kegiatan upacara ritual terutama upacara </span><span class="font2" style="font-style:italic;">sedekah bumi. </span><span class="font2">Segala bentuk kegiatan yang berkaitan dengan budaya, adat istiadat, dan ritual dipusatkan di </span><span class="font2" style="font-style:italic;">sentono.</span><span class="font2"> Jadi, makna yang dapat diperoleh pada leksikon </span><span class="font2" style="font-style:italic;">sentono</span><span class="font2"> ini di antaranya setiap manusia seyogianya tidak boleh melupakan leluhur. Masyarakat kampung harus tetap menjaga dan melestarikan semua yang menjadi warisan nenek moyangnya.</span></p>
<ul style="list-style:none;"><li>
<p><span class="font2">12. &nbsp;&nbsp;&nbsp;leksikon </span><span class="font2" style="font-style:italic;">somor</span><span class="font2"> ‘tempat penampungan air’</span></p></li></ul>
<p><span class="font2">Leksikon </span><span class="font2" style="font-style:italic;">somo</span><span class="font2">r merupakan salah satu leksikon yang ditemukan dalam </span><span class="font2" style="font-style:italic;">upacara sedekah bumi</span><span class="font2"> di Kampung Menganti. Fungsi leksikon </span><span class="font2" style="font-style:italic;">somo</span><span class="font2">r ini sebagai tempat penampungan air. Air yang ada di dalam tempat ini diyakini dapat menyembuhkan segala bentuk penyakit yang diderita masyarakat. Ini juga tergantung dari keyakinan tiap-tiap masyarakat. Selama masyarakat itu yakin akan kesembuhan penyakit yang diderita, maka dengan meminum air</span></p>
<p><span class="font2">yang ada di dalam sumur kesembuhan yang dialami warga yang sakit akan hilang. Fungsi leksikon ini sebagai salah satu unsur leksem yang ada dalam upacara </span><span class="font2" style="font-style:italic;">sedekah bumi</span><span class="font2">. Bentuk kata ini sebagai kata benda dalam kedudukan struktur katanya. Fungsi leksikal </span><span class="font2" style="font-style:italic;">somor,</span><span class="font2"> yaitu sebagai tempat menampung air bagi keperluan masyarakat setempat.</span></p>
<ul style="list-style:none;"><li>
<p><span class="font2">13. &nbsp;&nbsp;&nbsp;leksikon </span><span class="font2" style="font-style:italic;">taker </span><span class="font0" style="font-style:italic;">‘</span><span class="font2">alas upacara yang terbuat dari daun pisang’</span></p></li></ul>
<p><span class="font2">Leksikon </span><span class="font2" style="font-style:italic;">taker</span><span class="font2"> sebagai alas meletakkan sesajen untuk persembahan dalam upacara </span><span class="font2" style="font-style:italic;">sedekah bumi</span><span class="font2">. Leksikon ini mulai hilang di masyarakat. Masyarakat sudah tidak mengenal lagi leksikon ini, khususnya para generasi muda. Leksikon ini dahulunya digunakan sebagai tempat untuk menaruh persembahan berupa bunga, buah, dupa, </span><span class="font2" style="font-style:italic;">menyan, enang, bekoh</span><span class="font2">, dan </span><span class="font2" style="font-style:italic;">susur.</span></p>
<h2><a name="bookmark24"></a><span class="font2" style="font-weight:bold;"><a name="bookmark25"></a>SIMPULAN</span></h2>
<p><span class="font2">Berdasarkan analisis data di atas dapat disimpulkan bahwa data leksikon-leksikon yang ditemukan dalam upacara </span><span class="font2" style="font-style:italic;">sedekah bumi</span><span class="font2"> seperti </span><span class="font2" style="font-style:italic;">ajem, ancak, boyot, bumbung labun, menyan, moncek, pesarean, petelasan, sakseh, sentono, somor,</span><span class="font2"> dan </span><span class="font2" style="font-style:italic;">taker.</span><span class="font2"> Bentuk leksikon sedekah bumi tersebut memiliki bentuk nomina, pronomina, dan adverbia. Setiap bentuk leksikon itu memiliki fungsi yang berbeda-beda. Leksikon-leksikon yang termasuk nomina seperti </span><span class="font2" style="font-style:italic;">ajem, ancak, bumbung,</span><span class="font2"> dan </span><span class="font2" style="font-style:italic;">moncek.</span><span class="font2"> Leksikon </span><span class="font2" style="font-style:italic;">ajem</span><span class="font2"> memiliki fungsi sebagai sarana utama dalam upacara </span><span class="font2" style="font-style:italic;">sedekah bumi</span><span class="font2">, leksikon ancak berfungsi sebagai tempat menaruh tumpeng atau persembahan. Sedangkan leksikon </span><span class="font2" style="font-style:italic;">boyot</span><span class="font2"> bentuknya sebagai istilah menyebut leluhur kampung. Leksikon ini kedudukannya sebagai pronomina. Disamping nomina dan pronomina, juga ditemukan leksikon yang termasuk adverbia. Leksikon yang termasuk adverbia seperti </span><span class="font2" style="font-style:italic;">pesarean</span><span class="font2"> dan </span><span class="font2" style="font-style:italic;">sentono. Pesarean</span><span class="font2"> memiliki fungsi sebagai tempat pertanda dari leluhur kampung yang berbentuk batu nisan dan tempat bertapa, sedangkan leksikon </span><span class="font2" style="font-style:italic;">sentono</span><span class="font2"> memiliki fungsi sebagai tempat bertapa</span></p>
<p><span class="font2">leluhur kampung pada zaman dahulu. Sedangkan faktor-faktor tetap dilaksanakan upacara </span><span class="font2" style="font-style:italic;">sedekah bumi</span><span class="font2"> (1) masih terjaga dan terpeliharanya hubungan dalam diri masyarakat akan rasa memiliki tradisi nenek moyang dan menghormati leluhur dan (2) peran orang tua yang mewariskan nilai-nilai moral dari </span><span class="font2" style="font-style:italic;">sedekah bumi</span><span class="font2"> kepada anak keturunannya agar tetap menjaga tradisi leluhur mereka.</span></p>
<h2><a name="bookmark26"></a><span class="font2" style="font-weight:bold;"><a name="bookmark27"></a>DAFTAR PUSTAKA</span></h2>
<p><span class="font2">Aminuddin. 2011. </span><span class="font2" style="font-style:italic;">Semantik: Pengantar Studi tentang Makna</span><span class="font2">. Bandung: Sinar Baru.</span></p>
<p><span class="font2">Chaer, Abdul. 2009. </span><span class="font2" style="font-style:italic;">Psikolinguistik.</span><span class="font2"> Kajian Teoretik</span><span class="font2" style="font-style:italic;">.</span><span class="font2"> Jakarta: Rineka Cipta.</span></p>
<p><span class="font2">Chaer, Abdul. 2010. </span><span class="font2" style="font-style:italic;">Sosiolinguistik</span><span class="font2">. Perkenalan awal. Jakarta: Rineka Cipta.</span></p>
<p><span class="font2">Koentjaraningrat. 2009. </span><span class="font2" style="font-style:italic;">Ilmu Antropologi</span><span class="font2">. Jakarta: Rineka Cipta.</span></p>
<p><span class="font2">Kridalaksana, Harimurti. 2008. </span><span class="font2" style="font-style:italic;">Kamus Linguistik</span><span class="font2">. Edisi Keempat. Jakarta: Gramedia Pustaka Utama.</span></p>
<p><span class="font2">Lauder, Multamia RMT. 2004. </span><span class="font2" style="font-style:italic;">Pelacak Bahasa Minoritas dan Dinamika Multikultural</span><span class="font2">. Makalah disampaikan dalam Simposium Kajian Bahasa, Sastra, dan Budaya Austronesia III 19-20 Agustus. 2004. Denpasar: Universitas Udayana.</span></p>
<p><span class="font2">Mahsun. 2007. </span><span class="font2" style="font-style:italic;">Metode Penelitian Bahasa</span><span class="font2">. Jakarta: RajaGrafindo Persada.</span></p>
<p><span class="font2">Puniatun. 2013. </span><span class="font2" style="font-style:italic;">Pelaksanaa Tradisi Sedekah Bumi Sebagai Upaya Untuk Memelihara Kebudayaan Nasional</span><span class="font2">. Hal. 102-109. Semarang: Jurnal Ilmiah PPKN IKIP Veteran Semarang.</span></p>
<p><span class="font2">Soegianto. 2006. </span><span class="font2" style="font-style:italic;">Unsur Prosodi dalam Bahasa Madura</span><span class="font2">. Revisian. Jember: Fakultas sastra Universitas Jember.</span></p>
<p><span class="font2">Sofyan. 2007. </span><span class="font2" style="font-style:italic;">Fonologi Bahasa Madura. Surabaya</span><span class="font2">: Bagian Proyek Pembinaan Bahasa dan Sastra Indonesia Daerah Jawa Timur.</span></p>
<p><span class="font2">Sudaryanto. 1993. </span><span class="font2" style="font-style:italic;">Metode dan Aneka Teknik Analisis Bahasa</span><span class="font2">. Pengantar Penelitian Wahana Kebudayaan secara Linguistik. Yogyakarta: Duta Wacana University Press.</span></p>
<p><span class="font2">Sugiyono. 2011. </span><span class="font2" style="font-style:italic;">Metode Penelitian Kuantitatif Kualitatif dan R&amp;D</span><span class="font2">. Bandung: Alfabeta.</span></p>
<p><span class="font2">Sugiyono, dkk. 2008. </span><span class="font2" style="font-style:italic;">Kamus Bahasa Indonesia</span><span class="font2">. Hal 1378. Jakarta: Pusat Bahasa Departemen Pendidikan Nasional.</span></p>
<p><span class="font2">Supriyanto, Hendri.1997. </span><span class="font2" style="font-style:italic;">Upacara Adat Jawa Timur</span><span class="font2">. Surabaya: Dinas Pendidikan dan Kebudayaan Provinsi Daerah Tingkat I Jawa Timur.</span></p>
<p><span class="font2">Wati, Herliyan Bara. 2013. </span><span class="font2" style="font-style:italic;">Pengaruh dan Nilai-Nilai Pendidikan Upacara Sedekah Bumi Terhadap Masyarakat Desa Bagung Sumberhadi Kecamatan Prembun Kabupaten Kebumen</span><span class="font2">. Hal. 16 – 26. Vol/02/No.04/Mei 2013. Purworejo: Jurnal Program Studi Pendidikan Bahasa dan Sastra Jawa Universitas Muhammadiyah.</span></p>