---
layout: full_article
title: "PENGARUH SIKAP SKEPTISME, PENGALAMAN AUDIT, KOMPETENSI, DAN INDEPENDENSI AUDITOR PADA KUALITAS AUDIT"
author: "Ni Putu Piorina Fortuna Sari, I Wayan Ramantha"
categories: akutansi
comments: true
---

<p><span class="font0" style="font-weight:bold;">ISSN: 2302-8556</span></p>
<p><span class="font0" style="font-weight:bold;">E-Jurnal Akuntansi Universitas Udayana 11.2 (2015): 470-482</span></p><a name="caption1"></a>
<h1><a name="bookmark0"></a><span class="font5" style="font-weight:bold;"><a name="bookmark1"></a>PENGARUH SIKAP SKEPTISME, PENGALAMAN AUDIT, KOMPETENSI, DAN INDEPENDENSI AUDITOR PADA KUALITAS AUDIT</span></h1>
<h2><a name="bookmark2"></a><span class="font4" style="font-weight:bold;"><a name="bookmark3"></a>Ni Putu Piorina Fortuna Sari<sup>1 </sup>I Wayan Ramantha<sup>2</sup></span></h2>
<p><span class="font4"><sup>1</sup>Fakultas Ekonomi Universitas Udayana (Unud), Bali, Indonesia email: </span><span class="font4" style="text-decoration:underline;">piorinafortuna@gmail.com/</span><span class="font4"> telp: 085739085485</span></p>
<p><span class="font2">2</span></p>
<p><span class="font4"><sup>2</sup>Fakultas Ekonomi Universitas Udayana (Unud), Bali, Indonesia</span></p>
<h2><a name="bookmark4"></a><span class="font4" style="font-weight:bold;"><a name="bookmark5"></a>ABSTRAK</span></h2>
<p><span class="font3">Penelitian ini dilakukan untuk menguji bagaimana pengaruh kualitas audit pada BPK RI Perwakilan Provinsi Bali yang diukur melalui sikap skeptisme, pengalaman audit, kompetensi, dan independensi seorang auditor. Kualitas audit merupakan kemampuan seorang auditor dalam memperoleh dan mengevaluasi bukti audit untuk menemukan apakah terjadi ketidaksesuaian penyajian laporan keuangan dengan standar yang berlaku. Penelitian ini dilakukan pada Badan Pemeriksa Keuangan Republik Indonesia Perwakilan Provinsi Bali. Jumlah sampel yang diteliti sebanyak 36 orang auditor, dengan metode sampel jenuh yaitu semua populasi dapat dijadikan sampel penelitian. Pengumpulan data dilakukan melalui penyebaran kuesioner. Teknik analisisnya menggunakan analisis regresi linear berganda. Berdasarkan hasil analisis maka dapat disimpulkan bahwa sikap skeptisme, kompetensi, dan independensi berpengaruh positif dan signifikan, sedangkan pengalaman audit tidak berpengaruh pada kualitas audit.</span></p>
<p><span class="font3" style="font-weight:bold;font-style:italic;">Kata Kunci</span><span class="font3">: sikap skeptisme, pengalaman audit, kompetensi, independensi, kualitas audit.</span></p>
<p><span class="font4" style="font-weight:bold;font-style:italic;">ABSTRACT</span></p>
<p><span class="font3">This research was conducted to determine the quality of the BPK audit Bali Provincial Legislative measured through attitude of skepticism, audit experience, competence and independence of an auditor. Audit quality is the ability of an auditor to obtain and evaluate audit evidence to find whether there is a discrepancy with the financial statement presentation standards. This research was conducted at the Supreme Audit Board of the Republic of Indonesia Bali Provincial Representative. The number of samples examined as many as 36 people auditor, with saturated sample method that can serve all the population sample. Data collected through questionnaires. The analysis technique used is multiple linear regression analysis. Based on the analysis concluded that the skepticism attitude, competence, and independence have positive effect and significant, while the audit experience has no effect on audit quality.</span></p>
<p><span class="font3" style="font-weight:bold;font-style:italic;">Keywords</span><span class="font3">: attitude of skepticism, audit experience, competence, independence, audit quality.</span></p>
<h2><a name="bookmark6"></a><span class="font4" style="font-weight:bold;"><a name="bookmark7"></a>PENDAHULUAN</span></h2>
<p><span class="font4">Suksesnya pembangunan nasional dapat dilihat dari tata kelola keuangan negara yang dilakukan dengan baik dan wajar. Tata kelola yang baik penting adanya suatu pengawasan agar dalam pelaksanaan pengelolaan keuangan negara pihak yang berwenang dalam mengelola keuangannya bertindak secara obyektif sehingga terlepas dari kesenjangan dan berjalan sesuai dengan rencana yang telah ditetapkan. Laporan keuangan daerah disusun sesuai dengan Standar Akuntansi Pemerintah. Kewajaran atas penyajian laporan keuangan diperiksa oleh lembaga Negara yang memiliki kewajiban untuk memeriksa pengelolaan dan tanggung jawab keuangan negara yaitu Badan Pemeriksa Keuangan (BPK). Badan Pemeriksa Keuangan terdiri atas beberapa auditor di dalamnya yang tergolong sebagai auditor pemerintah.</span></p>
<p><span class="font4">Badan Pemeriksa Keuangan (BPK) berbeda dengan Badan Pengawasan Keuangan dan Pembangunan (BPKP). Letak perbedaannya yaitu auditor pada BPK bertugas untuk memeriksa LKPD yang modalnya bersumber dari anggaran pendapatan dan belanja negara (APBN), sedangkan auditor pada BPKP bertugas melaksanakan pengawasan terhadap pengelolaan terhadap anggaran pendapatan dan belanja daerah (APBD) dan pengurusan barang milik atau kekayaan pemerintah daerah atas permintaan daerah. Tugas auditor pada BPK diatur dalam Peraturan BPK RI Nomor 4 Tahun 2010 tentang Tugas dari auditor yang tergolong dalam auditor Jabatan Fungsional Pemeriksa (JFP) pada Badan Pemeriksa Keuangan.</span></p>
<p><span class="font4">Menurut penelitian Norma Kharismatuti dan P. Basuki (2012) profesi akuntan publik merupakan fungsi penting dalam melakukan pelaporan keuangan audit suatu organisasi dan merupakan profesi kepercayaan dari masyarakat. Laporan audit dimaksudkan untuk memberikan jaminan tentang keandalan keuangan dan informasi keuangan (Ghicas, 2007:513).</span></p>
<p><span class="font4">Standar Pemeriksaan Keuangan Negara sangat diperlukan untuk menjaga kredibilitas dan profesionalitas dalam pelaksanaan maupun pelaporan pemeriksaan. SPKN ini akan mengikat BPK maupun pihak lain yang melakukan pemeriksaan keuangan negara untuk dan atas nama BPK.</span></p>
<p><span class="font4">Peneliti tertarik untuk mengetahui bagaimana kualitas audit pada Badan Pemeriksa Keuangan khususnya di wilayah provinsi Bali dikarenakan kabupaten yang ada di Bali memperoleh dana yang cukup besar dalam pengelolaan pembangunan daerah. Badan Pemeriksa Keuangan (BPK) dapat lebih berkualitas yaitu memberikan nilai tambah yang positif bagi pengelolaan dan tanggung jawab keuangan negara. Nilai tambah ini akan berdampak pada peningkatan kesejahteraan hidup masyarakat Indonesia seluruhnya.</span></p>
<p><span class="font4">Menurut Dang (2004) dalam Chadegani (2011) berpendapat bahwa laporan keuangan yang diaudit adalah mekanisme pemantauan untuk memberikan jaminan bagi pengguna informasi keuangan. Hasil audit menyatakan bahwa auditor menarik kesimpulan dan menyampaikan kesimpulan tersebut kepada pemakai informasi yang berkepentingan. Seorang auditor mengalami situasi dilematis pada posisi dimana satu sisi auditor harus dapat bersikap independen sesuai standar auditing dalam menilai kewajaran laporan keuangan pemerintahan</span></p>
<p><span class="font4">dan di sisi lain auditor dituntut untuk memenuhi tuntutan atas </span><span class="font4" style="font-style:italic;">fee</span><span class="font4"> dari klien agar klien puas terhadap pekerjaannya, sehingga peran untuk mempertahankan sikap independensi sangat diuji agar kewajaran dari hasil audit laporan keuangan bersifat netral yang tidak memihak salah satu pihak.</span></p>
<p><span class="font4">Berkompeten dan memiliki sikap independen dalam melaksanakan tugasnya adalah syarat yang harus dimiliki seorang akuntan publik (Ningsih, 2013). Jika auditor dapat menyelesaikan pekerjaannya secara profesional, maka kualitas audit akan terjamin karena kualitas audit merupakan keluaran utama dari profesionalisme. Penelitian mengenai kualitas audit dilakukan oleh Rina Rusyanti (2010) mengenai pengaruh skeptisme auditor, profesionalisme auditor, dan tekanan anggaran waktu terhadap kualitas audit. Hasil penelitiannya menyimpulkan bahwa skeptisme auditor, profesionalisme auditor, dan tekanan anggaran waktu berpengaruh positif terhadap kualitas audit.</span></p>
<p><span class="font4">Penelitian Sekar (2003) dalam Januarti dan Faisal (2010) yaitu integritas laporan keuangan yang dipengaruhi oleh spesialisasi industri auditor sebagai proksi lain dari kualitas audit yang menyimpulkan bahwa spesialisasi auditor berpengaruh positif terhadap integritas laporan keuangan.</span></p>
<p><span class="font4">Jauarti dan Faisal (2010) menyatakan bahwa skeptisisme profesional auditor berpengaruh positif terhadap kualitas audit.</span></p>
<ul style="list-style:none;"><li>
<p><span class="font4">H</span><span class="font2">1</span><span class="font4">: Sikap Skeptisme berpengaruh positif pada Kualitas Audit.</span></p></li>
<li>
<p><span class="font4">H</span><span class="font2">2</span><span class="font4">: Pengalaman Audit berpengaruh positif pada Kualitas Audit.</span></p></li>
<li>
<p><span class="font4">H</span><span class="font2">3</span><span class="font4">: Kompetensi berpengaruh positif pada Kualitas Audit.</span></p></li>
<li>
<p><span class="font4">H</span><span class="font2">4 </span><span class="font4">: Independensi berpengaruh positif pada Kualitas Audit.</span></p></li></ul>
<h2><a name="bookmark8"></a><span class="font4" style="font-weight:bold;"><a name="bookmark9"></a>METODE PENELITIAN</span></h2>
<p><span class="font4">Pendekatan yang digunakan yaitu pendekatan kuantitatif dengan causal study. Causal study merupakan study dimana peneliti ingin menemukan penyebab dari satu atau lebih masalah (Sekaran, 2006:164). Rancangan penelitian ini mengenai “Pengaruh Sikap Skeptisme, Pengalaman Audit, Kompetensi, Independensi Auditor pada Kualitas Audit. Lokasi penelitian ini yaitu pada auditor pemerintah di Kantor BPK RI Perwakilan Provinsi Bali tahun 2014. Kantor BPK beralamat di Jalan Panjaitan, Renon, Denpasar.</span></p>
<p><span class="font4">Sumber data yang digunakan yaitu data primer dan data sekunder. Data primer dalam penelitian ini berupa pernyataan responden yaitu jawaban atas kuesioner. Data sekunder dalam penelitian ini adalah jumlah auditor BPK RI Perwakilan Provinsi Bali. Populasi yaitu seluruh auditor BPK RI Perwakilan Provinsi Bali di tahun 2014 yaitu sebanyak 56 auditor. Sampel yang digunakan yaitu auditor yang pernah melaksanakan pemeriksaan lapangan yaitu auditor yang tergolong dalam Jabatan Fungsional Pemeriksa. Teknik pengumpulan data diukur dari kuesioner dan akan diolah dan diberikan skor.</span></p>
<h2><a name="bookmark10"></a><span class="font4" style="font-weight:bold;"><a name="bookmark11"></a>HASIL DAN PEMBAHASAN</span></h2>
<p><span class="font4">Kuesioner tersebar sebanyak 56 kuesioner. Ada 17 kuesioner yang tidak dikembalikan sehingga kuesioner yang kembali sebanyak 39 kuesioner. Jumlah kuesioner yang digunakan yaitu 36 kuesioner, dikarenakan terdapat 3 kuesioner yang tidak lengkap. Ringkasan kuesioner penelitian disajikan pada Tabel 1.</span></p>
<p><span class="font4" style="font-weight:bold;">Tabel 1.</span></p>
<p><span class="font4" style="font-weight:bold;">Kuesioner Penelitian</span></p>
<table border="1">
<tr><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font3" style="font-weight:bold;">Kuesioner</span></p></td><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font3" style="font-weight:bold;">Jumlah</span></p></td><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font3" style="font-weight:bold;">Persentase</span></p></td></tr>
<tr><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font3">Kuesioner tersebar</span></p></td><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font3">56</span></p></td><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font3">100.0%</span></p></td></tr>
<tr><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font3">Kuesioner tidak kembali</span></p></td><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font3">17</span></p></td><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font3">30.36%</span></p></td></tr>
<tr><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font3">Kuesioner kembali</span></p></td><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font3">39</span></p></td><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font3">69.64%</span></p></td></tr>
<tr><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font3">Kuesioner tidak lengkap</span></p></td><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font3">3</span></p></td><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font3">5,35%</span></p></td></tr>
<tr><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font3">Kuesioner yang digunakan</span></p></td><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font3">36</span></p></td><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font3">64,29%</span></p></td></tr>
<tr><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font3" style="font-weight:bold;font-style:italic;">Response rate</span></p></td><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font3" style="font-weight:bold;">39/56 x 100%</span></p></td><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font3" style="font-weight:bold;">69,64%</span></p></td></tr>
<tr><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font3" style="font-weight:bold;font-style:italic;">Usable response rate</span></p></td><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font3" style="font-weight:bold;">36/56 x 100%</span></p></td><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font3" style="font-weight:bold;">64,29%</span></p></td></tr>
</table>
<p><span class="font4">Uji statistik deskriptif dilakukan untuk mengetahui nilai terendah, tertinggi, rata-rata (</span><span class="font4" style="font-style:italic;">mean</span><span class="font4">), dan simpangan baku masing-masing dari variabel yang digunakan. Hasil uji statistik deskriptif disajikan pada Tabel 2.</span></p>
<h2><a name="bookmark12"></a><span class="font4" style="font-weight:bold;"><a name="bookmark13"></a>Tabel 2.</span><br><br><span class="font4" style="font-weight:bold;"><a name="bookmark14"></a>Hasil Uji Statistik Deskripsif</span></h2>
<table border="1">
<tr><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font3">Variabel</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font3">N</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font3">Minimum</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font3">Maximum</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font3">Mean</span></p></td><td style="vertical-align:middle;">
<p><span class="font3">Std. Deviation</span></p></td></tr>
<tr><td style="vertical-align:middle;">
<p><span class="font3">Sikap Skeptisme</span></p></td><td style="vertical-align:middle;">
<p><span class="font3">36</span></p></td><td style="vertical-align:middle;">
<p><span class="font3">6</span></p></td><td style="vertical-align:middle;">
<p><span class="font3">21.84</span></p></td><td style="vertical-align:middle;">
<p><span class="font3">16.1983</span></p></td><td style="vertical-align:middle;">
<p><span class="font3">5.45306</span></p></td></tr>
<tr><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font3">Pengalaman Audit</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font3">36</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font3">8</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font3">29.36</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font3">22.5847</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font3">6.62531</span></p></td></tr>
<tr><td style="vertical-align:middle;">
<p><span class="font3">Kompetensi</span></p></td><td style="vertical-align:middle;">
<p><span class="font3">36</span></p></td><td style="vertical-align:middle;">
<p><span class="font3">12</span></p></td><td style="vertical-align:middle;">
<p><span class="font3">43.45</span></p></td><td style="vertical-align:middle;">
<p><span class="font3">32.81</span></p></td><td style="vertical-align:middle;">
<p><span class="font3">10.25269</span></p></td></tr>
<tr><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font3">Independensi</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font3">36</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font3">7</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font3">23.99</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font3">18.7031</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font3">6.28466</span></p></td></tr>
<tr><td style="vertical-align:middle;">
<p><span class="font3">Kualitas Audit</span></p></td><td style="vertical-align:middle;">
<p><span class="font3">36</span></p></td><td style="vertical-align:middle;">
<p><span class="font3">12</span></p></td><td style="vertical-align:middle;">
<p><span class="font3">42.46</span></p></td><td style="vertical-align:middle;">
<p><span class="font3">32.1222</span></p></td><td style="vertical-align:middle;">
<p><span class="font3">10.53374</span></p></td></tr>
</table>
<p><span class="font4">Sumber: Data Primer Diolah, 2014</span></p>
<p><span class="font4">Tabel 2 menjelaskan bahwa jumlah pengamatan (N) pada penelitian ini sebanyak 36 orang. Variabel sikap skeptisme (X</span><span class="font2">1</span><span class="font4">) memiliki nilai berkisar 6-21,84 dengan nilai mean sebesar 16,1983 dan nilai simpangan baku sebesar 5,45306 dengan jumlah 6 item pertanyaan untuk variabel sikap skeptisme. Nilai mean 16,1983 menyebutkan bahwa jawaban atas pertanyaan kuesioner banyak dinyatakan setuju dan sangat setuju.</span></p>
<p><span class="font4">Variabel pengalaman audit (X</span><span class="font2">2</span><span class="font4">) memiliki nilai berkisar 8-29,36 dengan nilai mean sebesar 22,5847 dan nilai simpangan baku sebesar 6,62531 dengan jumlah 8 item pertanyaan untuk variabel pengalaman audit. Nilai mean 22,5847 menyebutkan bahwa jawaban atas pertanyaan kuesioner banyak dinyatakan tidak setuju, setuju dan sangat setuju.</span></p>
<p><span class="font4">Variabel kompetensi (X</span><span class="font2">3</span><span class="font4">) memiliki nilai berkisar 12-43.45, dengan nilai mean sebesar 32,81 dan nilai simpangan baku sebesar 10,25269 dengan jumlah 12 item pertanyaan untuk variabel kompetensi. Nilai mean 32,81 menyebutkan bahwa jawaban atas pertanyaan kuesioner banyak dinyatakan setuju dan sangat setuju.</span></p>
<p><span class="font4">Variabel independensi (X</span><span class="font2">4</span><span class="font4">) memiliki nilai berkisar 7-23.99, dengan nilai mean sebesar 18,7031 dan nilai simpangan baku sebesar 6,28466 dengan jumlah 7 item pertanyaan untuk variabel independensi. Nilai mean 18,7031 menyebutkan bahwa jawaban atas pertanyaan kuesioner banyak dinyatakan setuju dan sangat setuju. Variabel kualitas audit (Y) memiliki nilai berkisar 12-42,46 dengan nilai mean sebesar 32,1222 dan nilai simpangan baku sebesar 10,53374 dengan jumlah 12 item pertanyaan kualitas audit. Nilai mean 32,1222 menyebutkan bahwa jawaban atas pertanyaan kuesioner banyak dinyatakan setuju dan sangat setuju.</span></p>
<h2><a name="bookmark15"></a><span class="font4" style="font-weight:bold;"><a name="bookmark16"></a>Tabel 3.</span><br><br><span class="font4" style="font-weight:bold;"><a name="bookmark17"></a>Hasil Uji Normalitas</span></h2>
<table border="1">
<tr><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font3">Keterangan</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font3">Unstandardized Residual</span></p></td></tr>
<tr><td style="vertical-align:middle;">
<p><span class="font3">N</span></p></td><td style="vertical-align:middle;">
<p><span class="font3">36</span></p></td></tr>
<tr><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font3" style="font-style:italic;">Kolmogorov-Smirnov Z</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font3">0,823</span></p></td></tr>
<tr><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font3" style="font-style:italic;">Asymp. Sig. (2-tailed)</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font3">0,507</span></p></td></tr>
</table>
<p><span class="font4">Sumber: Data Primer Diolah, 2014</span></p>
<p><span class="font4">Tabel 3 diatas menjelaskan bahwa nilai signifikansi sebesar 0,507 yaitu (0,507 &gt;&nbsp;0,05). Berdasarkan hasil tersebut maka model regresi pada penelitian ini berdistribusi normal.</span></p>
<h2><a name="bookmark18"></a><span class="font4" style="font-weight:bold;"><a name="bookmark19"></a>Tabel 4.</span><br><br><span class="font4" style="font-weight:bold;"><a name="bookmark20"></a>Hasil Uji Multikolinearitas</span></h2>
<table border="1">
<tr><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font3" style="font-weight:bold;">No.</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font3" style="font-weight:bold;">Variabel</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font3" style="font-weight:bold;">Tolerance</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font3" style="font-weight:bold;">VIF</span></p></td></tr>
<tr><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font3">1</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font3">Sikap Skeptisme (X<sub>1</sub>)</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font3">0,562</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font3">1,78</span></p></td></tr>
<tr><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font3">2</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font3">Pengalaman Audit (X</span><span class="font1">2</span><span class="font3">)</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font3">0,71</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font3">1,408</span></p></td></tr>
<tr><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font3">3</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font3">Kompetensi (X</span><span class="font1">3</span><span class="font3">)</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font3">0,77</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font3">1,299</span></p></td></tr>
<tr><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font3">4</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font3">Independensi (X</span><span class="font1">4</span><span class="font3">)</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font3">0,693</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font3">1,442</span></p></td></tr>
</table>
<p><span class="font4">Sumber: Data Primer Diolah, 2014</span></p>
<p><span class="font4">Tabel 4 dapat dinyatakan nilai </span><span class="font4" style="font-style:italic;">tolerance</span><span class="font4"> setiap variabel lebih besar dari 10</span></p>
<p><span class="font4">persen dan nilai VIF setiap variabel kurang dari 10, berarti bahwa seluruh variabel telah bebas dari masalah multikolinearitas.</span></p>
<h2><a name="bookmark21"></a><span class="font4" style="font-weight:bold;"><a name="bookmark22"></a>Tabel 5.</span><br><br><span class="font4" style="font-weight:bold;"><a name="bookmark23"></a>Hasil Uji Heteroskedastisitas</span></h2>
<table border="1">
<tr><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font3" style="font-weight:bold;">No.</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font3" style="font-weight:bold;">Variabel</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font3" style="font-weight:bold;">Sig.</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font3" style="font-weight:bold;">Keterangan</span></p></td></tr>
<tr><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font3">1</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font3">Sikap Skeptisme (X</span><span class="font1">1</span><span class="font3">)</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font3">0,238</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font3">Bebas Heteroskedastisitas</span></p></td></tr>
<tr><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font3">2</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font3">Pengalaman Audit (X</span><span class="font1">2</span><span class="font3">)</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font3">0,58</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font3">Bebas Heteroskedastisitas</span></p></td></tr>
<tr><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font3">3</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font3">Kompetensi (X</span><span class="font1">3</span><span class="font3">)</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font3">0,317</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font3">Bebas Heteroskedastisitas</span></p></td></tr>
<tr><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font3">4</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font3">Independensi (X</span><span class="font1">4</span><span class="font3">)</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font3">0,169</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font3">Bebas Heteroskedastisitas</span></p></td></tr>
</table>
<p><span class="font4">Sumber: Data Primer Diolah, 2014</span></p>
<p><span class="font4">Tabel 5 menjelaskan bahwa nilai signifikan dari seluruh variabel adalah di</span></p>
<p><span class="font4">atas 0,05 yaitu membuktikan bahwa seluruh variabel tersebut dapat dikatakan bebas dari gejala heteroskedastisitas.</span></p>
<h2><a name="bookmark24"></a><span class="font4" style="font-weight:bold;"><a name="bookmark25"></a>Tabel 6.</span><br><br><span class="font4" style="font-weight:bold;"><a name="bookmark26"></a>Hasil Analisis Regresi Linear Berganda</span></h2>
<table border="1">
<tr><td rowspan="2" style="vertical-align:middle;">
<p><span class="font3" style="font-weight:bold;">Variabel</span></p></td><td colspan="2" style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font3" style="font-weight:bold;font-style:italic;">Unstandardized Coefficients</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font3" style="font-weight:bold;font-style:italic;">Standardize d Coefficients</span></p></td><td rowspan="2" style="vertical-align:middle;">
<p><span class="font3" style="font-weight:bold;">t</span></p></td><td rowspan="2" style="vertical-align:middle;">
<p><span class="font3" style="font-weight:bold;font-style:italic;">Sig.</span></p></td></tr>
<tr><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font3" style="font-weight:bold;">B</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font3" style="font-weight:bold;font-style:italic;">Std. Error</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font3" style="font-weight:bold;">Beta</span></p></td></tr>
<tr><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font3" style="font-style:italic;">Constant</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font3">-4,820</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font3">3,808</span></p></td><td style="vertical-align:top;"></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font3">-1,266</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font3">0,215</span></p></td></tr>
<tr><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font3">Sikap Skeptisme</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font3">0,981</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font3">0,211</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font3">0,508</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font3">4,642</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font3">0,000</span></p></td></tr>
<tr><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font3">Pengalaman Audit</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font3">0,295</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font3">0,155</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font3">0,185</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font3">1,905</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font3">0,066</span></p></td></tr>
<tr><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font3">Kompetensi</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font3">0,220</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font3">0,096</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font3">0,214</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font3">2,292</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font3">0,029</span></p></td></tr>
<tr><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font3">Independensi</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font3">0,384</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font3">0,165</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font3">0,229</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font3">2,328</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font3">0,027</span></p></td></tr>
<tr><td colspan="6" style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font4">Sumber: Data Primer Diolah, 2014</span></p></td></tr>
</table>
<p><span class="font4">Persamaan yang diperoleh berdasarkan Tabel 6 yaitu:</span></p>
<p><span class="font4">Y = -4,820 + 0,981X</span><span class="font2">1 </span><span class="font4">+ 0,295X</span><span class="font2">2 </span><span class="font4">+ 0,220X</span><span class="font2">3 </span><span class="font4">+ 0,384X</span><span class="font2">4 + </span><span class="font4">ε ........................... (1)</span></p>
<p><span class="font4">Penjelasan dari persamaan regresi di atas yaitu:</span></p>
<ul style="list-style:none;"><li>
<p><span class="font4">1) &nbsp;&nbsp;&nbsp;Konstanta regresi (α) menunjukkan bahwa apabila seluruh variabel bebas dinyatakan konstan nol, maka nilai dari variabel terikat sebesar -4,820, artinya apabila sikap skeptisme nol (tidak ada), pengalaman audit tidak ada, kompetensi tidak ada, dan independensi tidak ada maka kualitas audit yang dihasilkan buruk.</span></p></li>
<li>
<p><span class="font4">2) &nbsp;&nbsp;&nbsp;Koefisien regresi sikap skeptisme (β</span><span class="font2">1</span><span class="font4">) sebesar 0.981 menunjukkan bahwa variabel sikap skeptisme mempunyai hubungan positif pada kualitas audit. Nilai koefisien β</span><span class="font2">1 </span><span class="font4">menjelaskan bahwa setiap kenaikan satu satuan variabel sikap skeptisme dengan asumsi variabel pengalaman audit, kompetensi, independensi konstan, maka akan meningkatkan kualitas audit sebesar 0.981 satuan.</span></p></li>
<li>
<p><span class="font4">3) &nbsp;&nbsp;&nbsp;Koefisien regresi pengalaman audit (β</span><span class="font2">2</span><span class="font4">) sebesar 0.295 menunjukkan bahwa variabel pengalaman audit mempunyai hubungan positif pada kualitas audit. Nilai koefisien β</span><span class="font2">2 </span><span class="font4">menjelaskan bahwa setiap kenaikan satu satuan variabel pengalaman audit dengan asumsi variabel sikap skeptisme, kompetensi, independensi konstan, maka akan meningkatkan kualitas audit sebesar 0.295 satuan.</span></p></li>
<li>
<p><span class="font4">4) &nbsp;&nbsp;&nbsp;Koefisien regresi kompetensi (β</span><span class="font2">3</span><span class="font4">) sebesar 0.220 menunjukkan bahwa variabel kompetensi mempunyai hubungan positif pada kualitas audit. Nilai koefisien β</span><span class="font2">3 </span><span class="font4">menjelaskan bahwa setiap kenaikan satu satuan variabel kompetensi dengan asumsi variabel sikap skeptisme, pengalaman audit, independensi konstan, maka akan meningkatkan kualitas audit sebesar 0.220 satuan.</span></p></li>
<li>
<p><span class="font4">5) &nbsp;&nbsp;&nbsp;Koefisien regresi independensi (β</span><span class="font2">4</span><span class="font4">) sebesar 0.384 menunjukkan bahwa variabel independensi mempunyai hubungan positif pada kualitas audit. Nilai koefisien β</span><span class="font2">4 </span><span class="font4">menjelaskan bahwa setiap kenaikan satu satuan variabel independensi dengan asumsi variabel sikap skeptisme, pengalaman audit, kompetensi konstan, maka akan meningkatkan kualitas audit sebesar 0.384 satuan.</span></p></li></ul>
<h2><a name="bookmark27"></a><span class="font4" style="font-weight:bold;"><a name="bookmark28"></a>Tabel 7.</span><br><br><span class="font4" style="font-weight:bold;"><a name="bookmark29"></a>Hasil Koefisien Determinasi (R<sup>2</sup>)</span></h2>
<table border="1">
<tr><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font3" style="font-weight:bold;">Model</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font3" style="font-weight:bold;">R</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font3" style="font-weight:bold;">R Square</span></p></td><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font3" style="font-weight:bold;">Adjusted R Square</span></p></td><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font3" style="font-weight:bold;">Std. Error of the Estimate</span></p></td></tr>
<tr><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font3">1</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font3">0,890<sup>a</sup></span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font3">0,79</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font3">0,765</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font3">510,807</span></p></td></tr>
</table>
<p><span class="font4">Sumber: Data Primer Diolah, 2014</span></p>
<p><span class="font4">Tabel 7 menjelaskan besarnya </span><span class="font4" style="font-style:italic;">adjusted R square</span><span class="font4"> sebesar 0,765. Hal tersebut menyatakan bahwa 76,5 persen kualitas audit dipengaruhi oleh variabel sikap skeptisme, pengalaman audit, kompetensi, independensi dan sisanya sebesar 23,5 persen dipengaruhi oleh faktor lain di luar model.</span></p>
<h2><a name="bookmark30"></a><span class="font4" style="font-weight:bold;"><a name="bookmark31"></a>Tabel 8.</span><br><br><span class="font4" style="font-weight:bold;"><a name="bookmark32"></a>Hasil Uji Kelayakan Model (Uji F)</span></h2>
<table border="1">
<tr><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font4" style="font-weight:bold;">Model</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font4" style="font-weight:bold;">Sum of Squares</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font4" style="font-weight:bold;">Df</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font4" style="font-weight:bold;">Mean</span></p>
<p><span class="font4" style="font-weight:bold;">Square</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font4" style="font-weight:bold;">F</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font4" style="font-weight:bold;">Sig.</span></p></td></tr>
<tr><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font4"><sup>1</sup> Regression</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font4">3074,729</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font4">4</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font4">768,682</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font4">29,46</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font4">0,000<sup>a</sup></span></p></td></tr>
<tr><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font4">Residual</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font4">808,863</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font4">31</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font4">26,092</span></p></td><td style="vertical-align:top;"></td><td style="vertical-align:top;"></td></tr>
<tr><td style="vertical-align:middle;">
<p><span class="font4">Total</span></p></td><td style="vertical-align:middle;">
<p><span class="font4">3883,592</span></p></td><td style="vertical-align:middle;">
<p><span class="font4">35</span></p></td><td style="vertical-align:top;"></td><td style="vertical-align:top;"></td><td style="vertical-align:top;"></td></tr>
</table>
<p><span class="font4">Sumber: Data Primer Diolah, 2014</span></p>
<p><span class="font4">Tabel 8 menjelaskan bahwa nilai F hitung sebesar 29,46 dengan nilai signifikan F sebesar 0,000 yang lebih kecil dari nilai α = 0,05, maka model regresi linear berganda layak uji digunakan sebagai model regresi.</span></p>
<p><span class="font4">Hasil Pengujian Uji t dapat dilihat pada Tabel 6 menunjukkan bahwa:</span></p>
<ul style="list-style:none;"><li>
<p><span class="font4">1) &nbsp;&nbsp;&nbsp;Pengaruh sikap skeptisme pada kualitas audit</span></p></li></ul>
<p><span class="font4">Nilai signifikan t sebesar 0.000 &lt;&nbsp;0.05, maka H</span><span class="font2">0 </span><span class="font4">ditolak dan H</span><span class="font2">1 </span><span class="font4">diterima.</span></p>
<p><span class="font4">Hal ini menunjukkan bahwa sikap skeptisme berpengaruh positif dan signifikan pada kualitas audit.</span></p>
<ul style="list-style:none;"><li>
<p><span class="font4">2) &nbsp;&nbsp;&nbsp;Pengaruh pengalaman audit pada kualitas audit</span></p></li></ul>
<p><span class="font4">Nilai signifikan t sebesar 0.066 &gt;&nbsp;0.05, maka H</span><span class="font2">0 </span><span class="font4">diterima dan H</span><span class="font2">2 </span><span class="font4">ditolak.</span></p>
<p><span class="font4">Hal ini menunjukkan bahwa pengalaman audit tidak berpengaruh pada kualitas audit.</span></p>
<ul style="list-style:none;"><li>
<p><span class="font4">3) &nbsp;&nbsp;&nbsp;Pengaruh kompetensi pada kualitas audit</span></p></li></ul>
<p><span class="font4">Nilai signifikan t sebesar 0.029 &lt;&nbsp;0.05, sehingga H</span><span class="font2">0 </span><span class="font4">ditolak dan H</span><span class="font2">3 </span><span class="font4">diterima. Hal ini menunjukkan bahwa kompetensi berpengaruh positif dan signifikan pada kualitas audit.</span></p>
<ul style="list-style:none;"><li>
<p><span class="font4">4) &nbsp;&nbsp;&nbsp;Pengaruh independensi pada kualitas audit</span></p></li></ul>
<p><span class="font4">Nilai signifikan t sebesar 0.027 &lt;&nbsp;0.05, sehingga H</span><span class="font2">0 </span><span class="font4">ditolak dan H</span><span class="font2">4 </span><span class="font4">diterima. Hal ini menunjukkan bahwa independensi berpengaruh positif dan signifikan pada kualitas audit.</span></p>
<h2><a name="bookmark33"></a><span class="font4" style="font-weight:bold;"><a name="bookmark34"></a>SIMPULAN DAN SARAN</span></h2>
<p><span class="font4">Berlandaskan penjelasan pada bab sebelumnya maka dapat disimpulkan bahwa sikap skeptisme, kompetensi, dan independensi auditor berpengaruh positif dan signifikan pada kualitas audit, sedangkan variabel pengalaman audit tidak berpengaruh pada kualitas audit di BPK RI Perwakilan Provinsi Bali.</span></p>
<p><span class="font4">Disarankan bagi BPK RI Perwakilan Provinsi Bali dalam melakukan pemeriksaan lapangan selalu memperhatikan sikap skeptisme, kompetensi, dan independensi auditor dalam pemeriksaan dan memberikan opini yang tepat yang dapat diterima oleh semua pihak. Bagi peneliti berikutnya disarankan agar melakukan analisis dengan menambah sampel penelitian, menggunakan objek yang berbeda dan menambah variabel yang diteliti. Rumusan masalah yang digunakan bersifat konfirmatori yaitu adanya konfirmasi dengan hipotesis dan hasil pengujian hipotesis.</span></p>
<h2><a name="bookmark35"></a><span class="font4" style="font-weight:bold;"><a name="bookmark36"></a>REFERENSI</span></h2>
<p><span class="font4">Chadegani, Arezoo Aghaei. 2011. Review of studies on audit quality. 011 International Conference on Humanities, Society and Culture. IPEDR Vol.20 </span><span class="font4" style="font-style:italic;">(2011) © (2011) IACSIT Press, Singapore.</span></p>
<p><span class="font4">Ghicas, D. C. et al. 2007. The relevance of quantifiable audit qualification in the valuation of IPOs. Springer Science+Business Media, LLC 2007. Page: 512–550.</span></p>
<p><span class="font4">Januarti, Indira dan Faisal. 2010. Pengaruh Moral Reasoning dan Skeptisme Profesional Auditor Pemerintah terhadap Kualitas Audit Laporan Keuangan Pemerintah Daerah. Simposium Nasional Akuntansi XIII. Universitas Jenderal Soedirman Purwokerto.</span></p>
<p><span class="font4">Kharismatuti, Norma., dan P Basuki Hadiprajitno. 2012. Pengaruh Kompetensi dan Independensi terhadap Kualitas Audit dengan Etika Auditor sebagai Variabel Moderasi. </span><span class="font4" style="font-style:italic;">Jurnal Undip</span><span class="font4">. Volume 1, Nomor 1, Tahun 2012, Halaman 1 – 10.</span></p>
<p><span class="font4">Ningsih, Ratih Cahaya dan Yaniartha S, P. Dyan. 2013. Pengaruh Kompetensi, Independensi, dan Time Budget Pressure terhadap Kualitas Audit. E-Jurnal Akuntansi Universitas Udayana 4.1 (2013): 92- 109.</span></p>
<p><span class="font4">Peraturan BPK RI Nomor 4 Tahun 2010 tentang Jabatan Fungsional Pemeriksa pada Badan Pemeriksa Keuangan.</span></p>
<p><span class="font4">Rusyanti, Rina. 2010. Pengaruh Sikap Skeptisme Auditor, Profesionalisme Auditor, dan Tekanan Anggaran Waktu terhadap Kualitas Audit. Studi Kasus di Kantor Akuntan Publik di Jakarta Utara. </span><span class="font4" style="font-style:italic;">Skripsi.</span><span class="font4"> Universitas Islam Negeri Syarif Hidayatullah. Jakarta.</span></p>
<p><span class="font4">Sekaran, Uma. 2006. Metode Penelitian Untuk Bisnis1. (4<sup>th</sup> Ed).</span></p>
<p><span class="font0">482</span></p>