---
layout: full_article
title: "PENGARUH KEPEMIMPINAN PARTISIPATIF, KOMITMEN ORGANISASIONAL DAN IMBALAN FINANSIAL TERHADAP KEPUASAN KERJA KARYAWAN"
author: "IGN Bagus Sugihandara, I Wayan Gede Supartha"
categories: manajemen
comments: true
---

<p><span class="font5">E-Jurnal Manajemen Unud, Vol. 4, No. 10, 2015: 2886 - 2911 &nbsp;&nbsp;&nbsp;ISSN : 2302-8912</span></p>
<p><span class="font5" style="font-weight:bold;">PENGARUH KEPEMIMPINAN PARTISIPATIF, KOMITMEN ORGANISASIONAL DAN IMBALAN FINANSIAL TERHADAP KEPUASAN KERJA KARYAWAN</span></p><a name="caption1"></a>
<h1><a name="bookmark0"></a><span class="font5" style="font-weight:bold;"><a name="bookmark1"></a>IGN Bagus Sugihandara<sup>(1) </sup>I Wayan Gede Supartha<sup>(2)</sup></span></h1>
<p><span class="font5" style="font-weight:bold;"><sup>(1)(2)</sup></span><span class="font5">Fakultas Ekonomi dan Bisnis Universitas Udayana (Unud), Bali, Indonesia e-mail: </span><a href="mailto:wahsugihandara@yahoo.co.id"><span class="font5">wahsugihandara@yahoo.co.id</span></a><span class="font5"> / telp: 082146468332</span></p>
<h1><a name="bookmark2"></a><span class="font5" style="font-weight:bold;"><a name="bookmark3"></a>ABSTRAK</span></h1>
<p><span class="font3">Villa merupakan salah satu industri jasa yang menyediakan jasa penginapan dengan persaingan yang semakin ketat, maka diperlukan dukungan dari sumber daya manusia yang berkompeten agar mampu bersaing. Tujuan dari penelitian ini adalah menganalisis dan menjelaskan pengaruh kepemimpinan partisipatif, komitmen organisasional dan imbalan finansial terhadap kepuasan kerja karyawan pada Maca Villa &amp;&nbsp;Spa, Seminyak Bali. Lokasi dalam penelitian ini adalah Maca Villa &amp;&nbsp;Spa, Seminyak Bali dengan pengolahan data berdasar teknik analisis faktor konfirmatori dan regresi linier berganda. Melalui metode sensus (</span><span class="font3" style="font-style:italic;">total sampling</span><span class="font3">) jumlah sampel diambil sebanyak 46 responden. Hasil penelitian membuktikan bahwa kepemimpinan partisipatif, komitmen organisasional dan imbalan finansial memiliki ketepatan pengaruh sebesar 84,5%, sedang sisanya 15,5% dipengaruhi oleh faktor-faktor lain yang tidak diteliti. Kepemimpinan partisipatif, komitmen organisasional dan imbalan finansial berpengaruh positif dan signifikan secara parsial terhadap kepuasan kerja. Kepemimpinan partisipatif merupakan variabel yang paling mempengaruhi kepuasan kerja karyawan Maca Villa &amp;&nbsp;Spa, Seminyak Bali.</span></p>
<p><span class="font3" style="font-weight:bold;">Kata Kunci : </span><span class="font3">kepemimpinan partisipatif, komitmen organisasional, imbalan finansial dan kepuasan kerja.</span></p>
<p><span class="font5" style="font-weight:bold;font-style:italic;">ABSTRACT</span></p>
<p><span class="font3" style="font-style:italic;">Villa is one of the service industries that provide lodging services to the increasingly fierce competition, it would require the support of competent human resources in order to compete. The aim of this study is to analyze and explain the influence of participative leadership, organizational commitment and the financial rewards on employee job satisfaction at Maca Villa &amp;&nbsp;Spa, Seminyak Bali. The location of this research is Maca Villa &amp;&nbsp;Spa, Seminyak Bali with data processing techniques based on confirmatory factor analysis and multiple linear regression. Through census method the number of samples taken by 46 respondents. The research proves that participative leadership, organizational commitment and financial rewards have influence accuracy of 84.5%, while the remaining 15.5% is influenced by other factors not examined. Participatory leadership, organizational commitment and financial rewards positive and significant impact on job satisfaction partially. Participative leadership is the variable that most affect employee satisfaction Maca Villa &amp;&nbsp;Spa, Seminyak Bali.</span></p>
<p><span class="font3" style="font-weight:bold;font-style:italic;">Keywords: </span><span class="font3" style="font-style:italic;">participative leadership, organizational commitment, financial rewards and job satisfaction.</span></p>
<h1><a name="bookmark4"></a><span class="font5" style="font-weight:bold;"><a name="bookmark5"></a>PENDAHULUAN</span></h1>
<p><span class="font5">Bali yang ditetapkan sebagai pusat pariwisata di Indonesia bagian tengah merupakan daerah wisata yang mendunia karena keramah tamahan penduduknya, adat istiadatnya, alamnya yang indah, atraksi wisata serta mempunyai keaneka ragaman kebudayaan masing-masing daerah yang ada di Bali. Keadaan ini membuka peluang bisnis usaha jasa seperti Maca Villas &amp;&nbsp;Spa untuk berkembang yang mampu menyediakan lapangan pekerjaan dan menyerap tenaga kerja dalam memperoleh keuntungan. Industri jasa villas semakin berkembang dari tahun ke tahunn di Kabupaten Badung,. Peningkatan tersebut dipengaruhi oleh semakin berkembangnya sektor-sektor pariwisata, misalkan wisata kuliner, wisata belanja, wisata alam dan udara yang sejuk tidak kalah menarik bagi para wisatawan, sehingga tidak sedikit dari pewisata yang memilih Bali sebagai tempat untuk berlibur (Mantra, 2008).</span></p>
<p><span class="font5">Villa merupakan salah satu industri jasa yang menyediakan jasa akomodasi/penginapan dengan persaingan yang semakin ketat, maka diperlukan dukungan dari sumber daya manusia (SDM) yang berkompeten agar mampu bersaing. Menurut Susilo (2010) setiap perusahaan akan berupaya dan berorientasi pada tujuan jangka panjang yaitu berkembangnya perusahaan dengan meningkatkan pendapatan, sejalan pula dengan meningkatnya kesejahteraan para pegawainya.</span></p>
<p><span class="font5">Maca Villas &amp;&nbsp;Spa sebagai suatu perusahaan yang bergerak dibidang jasa penginapan, tentu menginginkan agar usahanya berkembang secara berkesinambungan dalam merebut pangsa pasar dan memperoleh laba. Sumber</span></p>
<p><span class="font5">daya manusia merupakan salah satu faktor penting dalam mencapai tujuan Maca Villas &amp;&nbsp;Spa. Oleh karena itu, sumber daya manusia harus dikelola dengan baik untuk meningkatkan efektivitas dan efisiensi organisasi, sebagai salah satu fungsi dalam perusahaan (Hariandja, 2005 : 2). Sumber daya manusia merupakan aset utama yang harus dikelola secara profesional dengan memilihara aspek kepuasan kerja, di samping aspek fisik dan aspek keterampilan.</span></p>
<p><span class="font5">Maca Villas &amp;&nbsp;Spa merupakan salah satu usaha jasa akomodasi pariwisata yang beroperasi di Jl Lebak Sari No. 7, Seminyak / Kerobokan, Bali, menawarkan 23 villa satu kamar tidur dan 2 villa dengan dua kamar tidur. Villa ini sengaja dirancang untuk pasangan yang berbulan madu, yang menginginkan privasi. Karyawan yang berstatus pegawai tetap, pada Maca Villas &amp;&nbsp;Spa, pada tahun 2014 berjumlah sebanyak 46 orang karyawan dan 1 orang </span><span class="font5" style="font-style:italic;">General Manager</span><span class="font5">. Maca Villas &amp;&nbsp;Spa, dituntut memiliki keunggulan kompetitif dalam bersaing dengan kunci utama membina karyawan sehingga memiliki </span><span class="font5" style="font-style:italic;">skill</span><span class="font5"> dan rasa puas dalam bekerja, yang akan menimbulkan semangat kerja yang tinggi untuk menjalankan kegiatan perusahaan.</span></p>
<p><span class="font5">Ketidakpuasan karyawan pada organisasi menyebabkan menurunnya pelaksanaan tugas, meningkatnya absensi, dan penurunan moral organisasi (Susilo, 2006). Sedangkan pada tingkat individu, ketidak puasan kerja, berkaitan dengan keinginan yang besar untuk keluar dari kerja, meningkatnya stress kerja, dan munculnya berbagai masalah psikologis dan fisik. Salah satu </span><span class="font5" style="font-style:italic;">trend</span><span class="font5"> manajemen sumber daya manusia era global ini adalah kemampuan</span></p>
<p><span class="font5">manajer dalam membangun komitmen karyawan dengan mendapatkan lebih banyak orang yang terlibat dan senang dengan pekerjaannya. Sehingga timbul kepuasan kerja yang merupakan suatu pernyataan emosional yang positif atau menyenangkan sebagai akibat dari apresiasi terhadap pekerjaan dan pengalaman kerja tertentu.</span></p>
<p><span class="font5">Pihak manajemen harus memperhatikan penyebab menurunnya pelaksanaan tugas, meningkatnya absensi, dan penurunan moral organisasi dalam tingkat individu, ketidakpuasan kerja, berkaitan dengan keinginan yang besar untuk keluar dari kerja, meningkatnya stress kerja, dan munculnya berbagai masalah psikologis dan fisik (Susilo, 2006).</span></p>
<p><span class="font5">Seorang pimpinan harus memiliki kestabilan dalam memimpin bawahan. Mangkunegara (2007:278) dengan gaya kepemimpinan partisipatif dimana seorang pemimpin melibatkan seluruh karyawan dalam pengambilan keputusan, sehingga ada kesan bahwa gaya kepemimpinan partisipatif ini dapat menumbuhkan rasa demokrasi yang tinggi. Situasi ini juga akan berpengaruh terhadap karyawan, mereka merasa dihargai karena mereka dilibatkan langsung dalam pengambilan kebijakan. Farid (2008) dalam penelitiannya menyatakan bahwa gaya partisipatif dan orientasi prestasi sangat mempengaruhi kepuasan kerja karyawan.</span></p>
<p><span class="font5">Melalui observasi studi, ditemukan permasalahan gaya kepemimpinan pada Maca Villas &amp;&nbsp;Spa yang diterapkan, kurangnya pembinaan pimpinan dalam menjalin hubungan yang baik dengan bawahan, pimpinan jarang melibatkan karyawan dalam mengambil keputusan, tidak adanya penerapan</span></p>
<p><span class="font5">tugas yang jelas untuk karyawan didalam menjalankan pekerjaannya seperti masih terjadinya </span><span class="font5" style="font-style:italic;">miss</span><span class="font5"> komunikasi soal tugas dan wewenang yang mengakibatkan karyawan masih mengalami kebingungan dalam menjalankan tugas karena pimpinan kurang jelas di dalam memberikan wewenang dan tanggung jawabnya.</span></p>
<p><span class="font5">Variabel selanjutnya yang menyebabkan permasalahan dalam kepuasan kerja karyawan adalah rendahnya komitmen organisasisional dalam perusahaan. Gozhali (2006:193) menyatakan tingkat komitmen perusahaan terhadap karyawan, maupun antara karyawan terhadap perusahaan sangat diperlukan karena melalui komitmen-komitmen tersebut akan tercipta iklim kerja yang professional.</span></p>
<p><span class="font5">Susilo dan Durrotun (2006) membuktikan komitmen organisasional memiliki pengaruh terhadap kepuasan kerja karyawan. Indriati (2005) menyebutkan bahwa sifat dari komitmen organisasional dapat merubah pekerjaan karyawan sepanjang waktu, yang cenderung lebih bervariasi dan memiliki kebebasan dalam melakukan penilaian. Karyawan cenderung mengalami kebosanan karena pekerjaannya kurang menantang sehingga menyebabkan komitmen karyawan tersebut akan rendah. Hal ini di perkuat oleh pernyataan (Wahyono, 2005) bahwa komitmen organisasional merupakan “perspektif yang bersifat keperilakuan dimana komitmen diartikan sebagai perilaku yang konsisten dengan aktivitas (</span><span class="font5" style="font-style:italic;">consistent lines of activity</span><span class="font5">)”, sehingga semakin tinggi komitmen karyawan terhadap organisasi dapat meningkatkan rasa puas dari karyawan tersebut. rendah.</span></p>
<p><span class="font5">Terlepas dari itu kepuasan kerja di pengaruhi oleh imbalan finansial (Hasibuan, 2007:203). Imbalan finansial sebagai pelengkap, baik yang bersifat material yang diberikan berdasarkan kebijaksanaan yang bertujuan untuk memperbaiki kondisi fisik dan mental karyawan. Farid (2008) membuktikan dalam penelitiannya imbalan finansial mencakup semua jenis pembayaran baik secara langsung maupun tidak langsung, berbentuk materil atau uang maupun penghargaan yang diberikan perusahaan kepada pekerja atau buruhnya. Imbalan finansial yang adil dan layak sangat membantu memotivasi karyawan yang berdampak terhadap rasa puas karyawan, dengan berupa gaji, bonus, uang cuti, tunjangan sampai persiapan dana pensiun.</span></p>
<p><span class="font5">Melalui studi hasil wawancara dengan 10 (sepuluh) orang karyawan, terungkap bahwa : kebijaksanaan pembagian imbalan finansial khusunya gaji dan tunjangan transport kepada karyawan belum dapat mencukupi kebutuhan hidup dan harga BBM yang sudah dinaikan pemerintah sehingga membuat biaya semakin naik. Hal ini menunjukan bahwa bentuk imbalan finansial yang diberikan kepada karyawan belum memadai, sehingga mengakibatkan adanya indikasi turunnya rasa puas pada karyawan</span></p>
<p><span class="font5">Mengacu dasar pembuktian beberapa penelitian sebelumnya dan dilihat dari kondisi nyata yang ada pada Maca Villas &amp;&nbsp;Spa, sangat perlu melakukan penelitian tentang pengaruh kepemimpinan partisipatif, komitmen organisasional dan imbalan finansial terhadap kepuasan kerja karyawan. Hasil penulisa diharapkan mampu membuat karyawan untuk lebih termotivasi dalam bekerja dan sebagai basis keunggulan bersaing.</span></p>
<p><span class="font5">Berdasarkan masalah yang telah dijabarkan, tujuan dari karya ilmiah ini yang hendak dicapai adalah (1) untuk mengetahui pengaruh kepemimpinan partisipatif terhadap kepuasan kerja karyawan di Maca Villas &amp;&nbsp;Spa, Seminyak Bali, (2) untuk mengetahui pengaruh komitmen organisasional terhadap kepuasan kerja karyawan di Maca Villas &amp;&nbsp;Spa, Seminyak Bali, (3) untuk mengetahui pengaruh imbalan finansial terhadap kepuasan kerja karyawan di Maca Villas &amp;&nbsp;Spa, Seminyak Bali.</span></p>
<h1><a name="bookmark6"></a><span class="font5" style="font-weight:bold;"><a name="bookmark7"></a>Pengaruh Gaya Kepemimpinan Partisipatif terhadap Kepuasan Kerja Karyawan Maca Villas &amp;&nbsp;Spa, Seminyak Bali</span></h1>
<p><span class="font5">Penelitian Agusthina </span><span class="font5" style="font-style:italic;">et al</span><span class="font5">. (2012) menyimpulkan bahwa gaya kepemimpinan partisipatif secara parsial merupakan variabel yang mampu meningkatkan kepuasan kerja karyawan. Rezvan </span><span class="font5" style="font-style:italic;">et al</span><span class="font5">. (2013) juga membuktikan bahwa gaya kepemimpinan partisipatif berpengaruh secara parsial dengan kepuasan kerja karyawan. Dari pemahaman diatas ditarik hipotesis sebagai berikut.</span></p>
<p><span class="font5">H</span><span class="font2">1 </span><span class="font5">: Gaya kepemimpinan partisipatif berpengaruh terhadap kepuasan kerja karyawan.</span></p>
<h1><a name="bookmark8"></a><span class="font5" style="font-weight:bold;"><a name="bookmark9"></a>Pengaruh Komitmen Organisasional terhadap Kepuasan Kerja Karyawan Maca Villas &amp;&nbsp;Spa, Seminyak Bali</span></h1>
<p><span class="font5">Susilo dan Durrotun (2006) menyatakan komitmen organisasional berpengaruh secara parsial terhadap kepuasan kerja seseorang untuk bekerja. Robbins (2006) menemukan dalam penelitiannya bahwa komitmen organisasional secara parsial berpengaruh terhadap kepuasan kerja karyawan. Dari pemahaman diatas ditarik hipotesis sebagai berikut.</span></p>
<p><span class="font5">H</span><span class="font2">2 </span><span class="font5">: Komitmen organisasional berpengaruh terhadap kepuasan kerja karyawan. </span><span class="font5" style="font-weight:bold;">Pengaruh Imbalan Finansial terhadap Kepuasan Kerja Karyawan Maca Villas &amp;&nbsp;Spa, Seminyak Bali</span></p>
<p><span class="font5">Muhammad Rafiq </span><span class="font5" style="font-style:italic;">et al</span><span class="font5">. (2012) menyebutkan bahwa imbalan finansial berpengaruh secara parsial dengan kepuasan kerja karyawan, dipertegas oleh Sopiah (2013) yang menyatakan imbalan finansial berpengaruh parsial dengan kepuasan kerja karyawan. Dari pemahaman diatas ditarik hipotesis sebagai berikut.</span></p>
<p><span class="font5">H</span><span class="font2">3 </span><span class="font5">: Imbalan finansial berpengaruh terhadap kepuasan kerja karyawan.</span></p>
<h1><a name="bookmark10"></a><span class="font5" style="font-weight:bold;"><a name="bookmark11"></a>METODE PENELITIAN</span></h1>
<p><span class="font5">Penelitian ini berbentuk asosiatif. Dalam penelitian ini jenis hubungannya adalah hubugan linier karena bertujuan untuk mengetahui variabel-variabel yang mempengaruhi kepuasan kerja karyawan. Penelitian ini dilakukan di Maca Villas &amp;&nbsp;Spa yang berlokasi di Jalan Lebak Sari No. 7 Seminyak / Kerobokan, Bali yang menawarkan 23 villas satu kamar tidur dan 2 villas dengan dua kamar tidur.</span></p>
<p><span class="font5">Adapun alasan yang melatarbelakangi peneliti melakukan penelitian pada Maca Villas &amp;&nbsp;Spa adalah:</span></p>
<ul style="list-style:none;"><li>
<p><span class="font5">1) &nbsp;&nbsp;&nbsp;Peneliti menganggap kegiatan ini perlu dilakukan agar diketahui penyebab turunnya kepuasan kerja karyawan mengingat selama ini perusahaan belum pernah melakukan penelitian tentang kepuasan kerja karyawan.</span></p></li>
<li>
<p><span class="font5">2) &nbsp;&nbsp;&nbsp;Maca Villas &amp;&nbsp;Spa yang merupakan usaha yang bergerak dibidang akomodasi pariwisata, yang harus memberikan jaminan atas kualitas yang diberikan kepada pelanggan, wisatawan.</span></p></li>
<li>
<p><span class="font5">3) &nbsp;&nbsp;&nbsp;Dipermudahnya dalam memperoleh informasi yang berhubungan dengan obyek yang diteliti dan belum pernah dilakukannya penelitian tentang kepuasan kerja di perusahaan ini.</span></p></li></ul>
<p><span class="font5">Obyek dalam penelitian ini adalah bidang perilaku organisasi yaitu pengaruh kepemimpinan partisipatif, komitmen organisasional dan imbalan finansial terhadap kepuasan kerja karyawan di Maca Villas &amp;&nbsp;Spa. Sampel dalam penelitian ini adalah seluruh karyawan Maca Villas &amp;&nbsp;Spa yang berjumlah 46 orang dengan menggunakan metode sensus. Pengumpulan data dalam penelitian ini dilakukan dengan menggunakan metode observasi, wawancara, kuisioner, dan studi pustaka. Dalam penelitian ini, data yang dikumpulkan dari jawaban kuesioner yang dibagikan kepada responden dengan kriteria yang telah ditetapkan, akan selanjutnya diukur dengan </span><span class="font4">skala </span><span class="font4" style="font-style:italic;">Likert </span><span class="font4">dengan lima tingkatan.</span></p>
<p><span class="font5">Pengujian instrumen penelitian menggunakan uji validitas dan uji reliabilitas. Teknik analisis data dalam penelitian ini menggunakan analsis faktor konfirmatori dan analisis regresi linier berganda.</span></p>
<p><span class="font5">Klasifikasi variabel dan indikator dari variabel dalam penelitian ini dapat dilihat dalam Tabel 1.</span></p>
<p><span class="font5" style="font-weight:bold;">Tabel 1.</span></p>
<p><span class="font5" style="font-weight:bold;">Klasifikasi Variabel dan Indikator Variabel</span></p>
<table border="1">
<tr><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font3">Klasifikasi Variabel</span></p></td><td style="vertical-align:middle;">
<p><span class="font3">Variabel</span></p></td><td style="vertical-align:middle;">
<p><span class="font3">Indikator</span></p></td></tr>
<tr><td style="vertical-align:top;"></td><td style="vertical-align:top;"></td><td style="vertical-align:middle;">
<p><span class="font3">Hubungan dengan bawahan</span></p></td></tr>
<tr><td style="vertical-align:top;"></td><td rowspan="2" style="vertical-align:middle;">
<p><span class="font3">Kepemimpinan partisipatif (X1)</span></p></td><td style="vertical-align:middle;">
<p><span class="font3">Keputusan bersama</span></p></td></tr>
<tr><td style="vertical-align:top;"></td><td style="vertical-align:middle;">
<p><span class="font3">Motivasi yang diberikan</span></p></td></tr>
<tr><td style="vertical-align:top;"></td><td style="vertical-align:top;"></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font3">Kejelasan wewenang</span></p></td></tr>
<tr><td style="vertical-align:top;"></td><td style="vertical-align:top;"></td><td style="vertical-align:middle;">
<p><span class="font3">Komitmen Afektif</span></p></td></tr>
<tr><td rowspan="2" style="vertical-align:middle;">
<p><span class="font3">Variabel Bebas</span></p></td><td style="vertical-align:middle;">
<p><span class="font3">Komitmen Oganisasional (X2)</span></p></td><td style="vertical-align:middle;">
<p><span class="font3">Komitmen Berkelanjutan</span></p></td></tr>
<tr><td style="vertical-align:top;"></td><td style="vertical-align:middle;">
<p><span class="font3">Komitmen Normatif</span></p></td></tr>
<tr><td style="vertical-align:top;"></td><td style="vertical-align:top;"></td><td style="vertical-align:middle;">
<p><span class="font3">Insentif</span></p></td></tr>
<tr><td style="vertical-align:top;"></td><td style="vertical-align:top;"></td><td style="vertical-align:middle;">
<p><span class="font3">Gaji</span></p></td></tr>
<tr><td style="vertical-align:top;"></td><td style="vertical-align:middle;">
<p><span class="font3">Imbalan finansial (X3)</span></p></td><td style="vertical-align:middle;">
<p><span class="font3">Tunjangan-tunjangan yang diberikan</span></p></td></tr>
<tr><td style="vertical-align:top;"></td><td style="vertical-align:top;"></td><td style="vertical-align:middle;">
<p><span class="font3">Bonus</span></p></td></tr>
<tr><td style="vertical-align:top;"></td><td style="vertical-align:top;"></td><td style="vertical-align:middle;">
<p><span class="font3">Jaminan sosial</span></p></td></tr>
<tr><td style="vertical-align:top;"></td><td style="vertical-align:top;"></td><td style="vertical-align:middle;">
<p><span class="font3">Pengabdian diri</span></p></td></tr>
<tr><td style="vertical-align:top;"></td><td style="vertical-align:top;"></td><td style="vertical-align:middle;">
<p><span class="font3">Kesungguhan bekerja</span></p></td></tr>
<tr><td style="vertical-align:middle;">
<p><span class="font3">Variabel Terikat</span></p></td><td style="vertical-align:middle;">
<p><span class="font3">Kepuasan kerja karyawan (Y)</span></p></td><td style="vertical-align:middle;">
<p><span class="font3">Merasa memiliki</span></p></td></tr>
<tr><td style="vertical-align:top;"></td><td style="vertical-align:top;"></td><td style="vertical-align:middle;">
<p><span class="font3">Bertahan dalam perusahaan</span></p></td></tr>
<tr><td style="vertical-align:top;"></td><td style="vertical-align:top;"></td><td style="vertical-align:middle;">
<p><span class="font3">Kepedulian yang tinggi</span></p></td></tr>
</table>
<p><span class="font3">Sumber : data diolah, 2015</span></p>
<p><span class="font5">Jumlah responden yang dijadikan sampel dalam penelitian pada Maca Villas &amp;&nbsp;Spaadalah sebanyak 46 orang dengan penilaian tentang kepemimpinan partisipatif, komitmen organisasional dan imbalan finansial terhadap kepuasan kerja karyawan pada Maca Villas &amp;&nbsp;Spa, Seminyak Bali, dengan masing-masing jawaban diberikan skor sebagai berikut.</span></p>
<ul style="list-style:none;"><li>
<p><span class="font5">1) &nbsp;&nbsp;&nbsp;Jawaban Sangat Setuju (SS), mendapat skor 5</span></p></li>
<li>
<p><span class="font5">2) &nbsp;&nbsp;&nbsp;Jawaban Setuju (S), mendapat skor 4</span></p></li>
<li>
<p><span class="font5">3) &nbsp;&nbsp;&nbsp;Jawaban Cukup Setuju (CS), mendapat skor 3</span></p></li>
<li>
<p><span class="font5">4) &nbsp;&nbsp;&nbsp;Jawaban Tidak Setuju (TS), mendapat skor 2</span></p></li>
<li>
<p><span class="font5">5) &nbsp;&nbsp;&nbsp;Jawaban Sangat Tidak Setuju (STS), mendapat skor 1</span></p></li></ul>
<h1><a name="bookmark12"></a><span class="font5" style="font-weight:bold;"><a name="bookmark13"></a>HASIL DAN PEMBAHASAN</span></h1>
<h1><a name="bookmark14"></a><span class="font5" style="font-weight:bold;"><a name="bookmark15"></a>Gambaran Umum Maca Villas &amp;&nbsp;Spa Seminyak Bali</span></h1>
<p><span class="font5">Maca Villas &amp;&nbsp;Spa Seminyak Bali didirikan pada tahun 2011, dengan kerja sama yang dilakukan oleh bapak Jeffry Nasution dan ibu Kurniawati Yusi Angraine. Maca Villas &amp;&nbsp;Spa Seminyak Bali didirikan berdasarkan TDP. No.220855511527 dan SKU No. 571/V/PEMB. Dari kelurahan Kerobokan Kaja. Maca Villas &amp;&nbsp;Spa Seminyak Bali adalah usaha perseorangan yang bergerak dibidang jasa penginapan yang didalamnya terdapat fasiltas restoran, swimming poll dan bar. Nama Maca Villas &amp;&nbsp;Spa dipilih karena ingin menonjolkan unsur-unsur terkecil yang menunjukkan dunia yang indah dan menyajikan alam yang damai.</span></p>
<p><span class="font5">Maca Villas &amp;&nbsp;Spa Seminyak Bali memiliki 23 villas satu kamar tidur dan 2 villas dengan dua kamar tidur yang berdiri diatas tanah seluas dua puluh dua are. Ke dua puluh lima bangunan villas yang ideal untuk keluarga ataupun anak muda yang sedang berlibur.</span></p>
<p><span class="font5">Maca Villas &amp;&nbsp;Spa Seminyak Bali sebagai villas yang berusaha menyajikan kepuasan bagi konsumen yang dipenuhi dengan ekslusivitas, kedamaian, dan akomodasi yang sempurna dengan pelayanan yang istimewa diharapkan dapat memuaskan hati setiap konsumen. Maca Villas &amp;&nbsp;Spa Seminyak Bali berlokasi di Jl Lebak Sari No. 7, Seminyak / Kerobokan, Bali, lokasi ini diatur karena didalam lingkungan paling modis di Bali dan lokasi ini memiliki kelebihan yang tepat untuk menikmati matahari terbenam pada sore hari mengingat lokasi dekat dengan kawasan pantai seminyak.</span></p>
<h1><a name="bookmark16"></a><span class="font5" style="font-weight:bold;"><a name="bookmark17"></a>Karakteristik responden berdasarkan jawaban kuesioner</span></h1>
<p><span class="font5">Melalui hasil jawaban kuesioner data diolah dan dapat diketahui gambaran responden yang mencangkup kriteria (umur, jenis kelamin, dan pendidikan).</span></p>
<ul style="list-style:none;"><li>
<p><span class="font5">1) &nbsp;&nbsp;&nbsp;Umur</span></p></li></ul>
<p><span class="font5">Faktor umur dapat menunjang kegiatan seseorang dalam memberikan pelayanan terbaik dan menghasilkan jasa yang berkualitas. Responden menurut umur pada Maca Villa &amp;&nbsp;Spa dapat dilihat pada Tabel 2.</span></p>
<p><span class="font5" style="font-weight:bold;">Tabel 2.</span></p>
<p><span class="font5" style="font-weight:bold;">Distribusi Responden Menurut Umur Pada Maca Villa &amp;&nbsp;Spa</span></p>
<table border="1">
<tr><td rowspan="2" style="vertical-align:middle;">
<p><span class="font3" style="font-weight:bold;">No.</span></p></td><td rowspan="2" style="vertical-align:middle;">
<p><span class="font3" style="font-weight:bold;">Umur (Tahun)</span></p></td><td colspan="2" style="vertical-align:middle;">
<p><span class="font3" style="font-weight:bold;">Jumlah</span></p></td></tr>
<tr><td style="vertical-align:middle;">
<p><span class="font3" style="font-weight:bold;">Frekuensi (Orang)</span></p></td><td style="vertical-align:middle;">
<p><span class="font3" style="font-weight:bold;">Persentase (%)</span></p></td></tr>
<tr><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font3">1</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font3">17-25</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font3">19</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font3">41,3</span></p></td></tr>
<tr><td style="vertical-align:middle;">
<p><span class="font3">2</span></p></td><td style="vertical-align:middle;">
<p><span class="font3">26-35</span></p></td><td style="vertical-align:middle;">
<p><span class="font3">15</span></p></td><td style="vertical-align:middle;">
<p><span class="font3">32,6</span></p></td></tr>
<tr><td style="vertical-align:middle;">
<p><span class="font3">3</span></p></td><td style="vertical-align:middle;">
<p><span class="font3">36-45</span></p></td><td style="vertical-align:middle;">
<p><span class="font3">8</span></p></td><td style="vertical-align:middle;">
<p><span class="font3">17,4</span></p></td></tr>
<tr><td style="vertical-align:middle;">
<p><span class="font3">4</span></p></td><td style="vertical-align:middle;">
<p><span class="font3">46-55</span></p></td><td style="vertical-align:middle;">
<p><span class="font3">4</span></p></td><td style="vertical-align:middle;">
<p><span class="font3">8,7</span></p></td></tr>
<tr><td style="vertical-align:middle;">
<p><span class="font3" style="font-weight:bold;">Jumlah</span></p></td><td style="vertical-align:top;"></td><td style="vertical-align:middle;">
<p><span class="font3" style="font-weight:bold;">46</span></p></td><td style="vertical-align:middle;">
<p><span class="font3" style="font-weight:bold;">100</span></p></td></tr>
</table>
<p><span class="font3">Sumber : Maca Villa &amp;&nbsp;Spa, 2015</span></p>
<p><span class="font5">Tabel 2. menunjukkan bahwa sebagian besar responden rata – rata</span></p>
<p><span class="font5">berumur 17-25 tahun di mana rentang usia ini termasuk rentang usia yang produktif dan kreatif dalam bekerja.</span></p>
<ul style="list-style:none;"><li>
<p><span class="font5">2) &nbsp;&nbsp;&nbsp;Jenis Kelamin</span></p></li></ul>
<p><span class="font5">Jenis kelamin mempengaruhi kemampuan karyawan dalam mengambil pekerjaan serta perilaku karyawan. Responden menurut jenis kelamin pada Maca Villa &amp;&nbsp;Spa dapat dilihat pada Tabel 3.</span></p>
<p><span class="font5" style="font-weight:bold;">Tabel 3.</span></p>
<p><span class="font5" style="font-weight:bold;">Distribusi Responden Menurut Jenis Kelamin Pada Maca Villa &amp;&nbsp;Spa</span></p>
<table border="1">
<tr><td rowspan="2" style="vertical-align:middle;">
<p><span class="font3" style="font-weight:bold;">No.</span></p></td><td rowspan="2" style="vertical-align:middle;">
<p><span class="font3" style="font-weight:bold;">Jenis Kelamin</span></p></td><td colspan="2" style="vertical-align:middle;">
<p><span class="font3" style="font-weight:bold;">Jumlah</span></p></td></tr>
<tr><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font3" style="font-weight:bold;">Frekuensi (Orang)</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font3" style="font-weight:bold;">Persentase (%)</span></p></td></tr>
<tr><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font3">1</span></p></td><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font3">Laki-laki</span></p></td><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font3">32</span></p></td><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font3">69,6</span></p></td></tr>
<tr><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font3">2</span></p></td><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font3">Perempuan</span></p></td><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font3">14</span></p></td><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font3">30,4</span></p></td></tr>
<tr><td style="vertical-align:top;"></td><td style="vertical-align:middle;">
<p><span class="font3" style="font-weight:bold;">Jumlah</span></p></td><td style="vertical-align:middle;">
<p><span class="font3" style="font-weight:bold;">46</span></p></td><td style="vertical-align:middle;">
<p><span class="font3" style="font-weight:bold;">100</span></p></td></tr>
</table>
<p><span class="font3">Sumber : Maca Villa &amp;&nbsp;Spa, 2015</span></p>
<p><span class="font5">Tabel 3. menunjukkan bahwa jumlah responden didominasi oleh karyawan laki-laki mengingat usaha yang digeluti oleh Maca Villa &amp;&nbsp;Spa bergerak di bidang jasa transportasi pariwisata.</span></p>
<ul style="list-style:none;"><li>
<p><span class="font5">3) &nbsp;&nbsp;&nbsp;Pendidikan</span></p></li></ul>
<p><span class="font5">Pendidikan dari seorang karyawan merupakan salah satu penentu kualitas sumber daya manusia dalam suatu perusahaan. Pendidikan karyawan pada Maca Villa &amp;&nbsp;Spa dapat dilihat pada Tabel 3.</span></p>
<h1><a name="bookmark18"></a><span class="font5" style="font-weight:bold;"><a name="bookmark19"></a>Tabel 4.</span><br><br><span class="font5" style="font-weight:bold;text-decoration:underline;"><a name="bookmark20"></a>Distribusi Responden Menurut Pendidikan Pada Maca Villa &amp;&nbsp;Spa</span></h1>
<p><span class="font3" style="font-weight:bold;">Jumlah</span></p>
<table border="1">
<tr><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font3" style="font-weight:bold;">No.</span></p></td><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font3" style="font-weight:bold;">Tingkat Pendidikan</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font3" style="font-weight:bold;">Frekuensi (Orang)</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font3" style="font-weight:bold;">Persentase (%)</span></p></td></tr>
<tr><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font3">1</span></p></td><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font3">SLTP</span></p></td><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font3">7</span></p></td><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font3">15,2</span></p></td></tr>
<tr><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font3">2</span></p></td><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font3">SLTA</span></p></td><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font3">9</span></p></td><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font3">19,6</span></p></td></tr>
<tr><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font3">3</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font3">Diploma 3 (D.3)</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font3">11</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font3">23,9</span></p></td></tr>
<tr><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font3">4</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font3">Sarjana (S.1)</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font3">19</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font3">41,3</span></p></td></tr>
<tr><td style="vertical-align:top;"></td><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font3" style="font-weight:bold;">Jumlah</span></p></td><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font3" style="font-weight:bold;">46</span></p></td><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font3" style="font-weight:bold;">100</span></p></td></tr>
</table>
<p><span class="font3">Sumber : Maca Villa &amp;&nbsp;Spa, 2015</span></p>
<p><span class="font5">Tabel 3. menunjukkan bahwa sebagian besar responden memiliki tingkat</span></p>
<p><span class="font5">pendidikan Sarjana (S.1) sebesar 41,3 persen, ini menyatakan bahwa Maca</span></p>
<p><span class="font5">Villa &amp;&nbsp;Spa benar-benar membutuhkan tenaga kerja yang memiliki </span><span class="font5" style="font-style:italic;">skill</span><span class="font5">,</span></p>
<p><span class="font5">pendidikan dan keahlian dibidangnya, khususnya dibidang pariwisata.</span></p>
<h1><a name="bookmark21"></a><span class="font5" style="font-weight:bold;"><a name="bookmark22"></a>Hasil Uji Instrumen</span></h1>
<p><span class="font5">Jawaban kuesioner yang telah terkumpul terlebih dahulu diolah dengan uji validitas dan reliabilitas, dengan bantuan </span><span class="font5" style="font-style:italic;">Software Statitical Packge of Social Science</span><span class="font5"> (SPSS) sebagai berikut.</span></p>
<ul style="list-style:none;"><li>
<p><span class="font5">1) &nbsp;&nbsp;&nbsp;Uji Validitas</span></p></li></ul>
<p><span class="font5">Indikator-indikator dalam setiap variabel penelitian ini dapat dikatakan valid apabila nilai pada setiap indikator bernilai positif lebih dari 0,3.</span></p>
<p><span class="font5" style="font-weight:bold;">Tabel 5.</span></p>
<p><span class="font5" style="font-weight:bold;">Hasil Uji Validitas Instrumen</span></p>
<table border="1">
<tr><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font3" style="font-weight:bold;">No &nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;Variabel</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font3" style="font-weight:bold;">Indikator &nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;Korelasi &nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;Keterangan</span></p></td></tr>
<tr><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font3">1 &nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;Kepemimpinan partisipatif (X</span><span class="font1">1</span><span class="font3">)</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font3">X1.1 &nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;0,812 &nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;</span><span class="font3" style="font-style:italic;">Valid</span></p>
<p><span class="font3">X1.2 &nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;0,809 &nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;</span><span class="font3" style="font-style:italic;">Valid</span></p>
<p><span class="font3">X1.3 &nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;0,727 &nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;</span><span class="font3" style="font-style:italic;">Valid</span></p>
<p><span class="font3">X1.4 &nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;0,703 &nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;</span><span class="font3" style="font-style:italic;">Valid</span></p></td></tr>
<tr><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font3">2 &nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;Komitmen organisasional (X</span><span class="font1">2</span><span class="font3">)</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font3">X2.1 &nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;0,841 &nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;</span><span class="font3" style="font-style:italic;">Valid</span></p>
<p><span class="font3">X2.2 &nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;0,738 &nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;</span><span class="font3" style="font-style:italic;">Valid</span></p>
<p><span class="font3">X2.3 &nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;0,791 &nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;</span><span class="font3" style="font-style:italic;">Valid</span></p></td></tr>
<tr><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font3">3 &nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;Imbalan finansial (X</span><span class="font1">3</span><span class="font3">)</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font3">X3.1 &nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;0,777 &nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;</span><span class="font3" style="font-style:italic;">Valid</span></p>
<p><span class="font3">X3.2 &nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;0,710 &nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;</span><span class="font3" style="font-style:italic;">Valid</span></p>
<p><span class="font3">X3.3 &nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;0,818 &nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;</span><span class="font3" style="font-style:italic;">Valid</span></p>
<p><span class="font3">X3.4 &nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;0,735 &nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;</span><span class="font3" style="font-style:italic;">Valid</span></p>
<p><span class="font3">X3.5 &nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;0,746 &nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;</span><span class="font3" style="font-style:italic;">Valid</span></p></td></tr>
<tr><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font3">4 &nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;Kepuasan kerja (Y)</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font3">Y1 &nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;0,830 &nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;</span><span class="font3" style="font-style:italic;">Valid</span></p>
<p><span class="font3">Y2 &nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;0,760 &nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;</span><span class="font3" style="font-style:italic;">Valid</span></p>
<p><span class="font3">Y3 &nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;0,824 &nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;</span><span class="font3" style="font-style:italic;">Valid</span></p>
<p><span class="font3">Y4 &nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;0,779 &nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;</span><span class="font3" style="font-style:italic;">Valid</span></p>
<p><span class="font3">Y5 &nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;0,702 &nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;</span><span class="font3" style="font-style:italic;">Valid</span></p></td></tr>
</table>
<p><span class="font3" style="font-style:italic;">Sumber : Hasil pengolahan data penelitian</span></p>
<p><span class="font5">Tabel 5. menjelaskan masih-masing indikator variabel memiliki nilai </span><span class="font5" style="font-style:italic;">person correlation</span><span class="font5"> dengan derajad ketepatan lebih dari 0,3, membuktikan indikator-indikator yang digunakan betul-betul tepat untuk mengukur dalam menghasilkan jawaban yang positif.</span></p>
<ul style="list-style:none;"><li>
<p><span class="font5">2) &nbsp;&nbsp;&nbsp;Uji Reliabilitas</span></p></li></ul>
<p><span class="font5">Variabel penelitian dapat dikatakan reliabel apabila memiliki nilai </span><span class="font5" style="font-style:italic;">cronbach’s alpha</span><span class="font5"> &gt;&nbsp;0,6.</span></p>
<p><span class="font5" style="font-weight:bold;">Tabel 6.</span></p>
<p><span class="font5" style="font-weight:bold;">Hasil Uji Instrumen Reliabilitas</span></p>
<table border="1">
<tr><td style="vertical-align:middle;">
<p><span class="font3" style="font-weight:bold;">No</span></p></td><td style="vertical-align:middle;">
<p><span class="font3" style="font-weight:bold;">Variabel</span></p></td><td style="vertical-align:middle;">
<p><span class="font3" style="font-weight:bold;font-style:italic;">Cronbach’s Alpha</span></p></td><td style="vertical-align:middle;">
<p><span class="font3" style="font-weight:bold;">Keterangan</span></p></td></tr>
<tr><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font3">1</span></p></td><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font3">Kepemimpinan partisipatif</span></p></td><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font3">0,760</span></p></td><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font3" style="font-style:italic;">Reliabel</span></p></td></tr>
<tr><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font3">2</span></p></td><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font3">Komitmen organisasional</span></p></td><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font3">0,695</span></p></td><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font3" style="font-style:italic;">Reliabel</span></p></td></tr>
<tr><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font3">3</span></p></td><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font3">Imbalan finansial</span></p></td><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font3">0,813</span></p></td><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font3" style="font-style:italic;">Reliabel</span></p></td></tr>
<tr><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font3">4</span></p></td><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font3">Kepuasan kerja</span></p></td><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font3">0,851</span></p></td><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font3" style="font-style:italic;">Reliabel</span></p></td></tr>
</table>
<p><span class="font3" style="font-style:italic;">Sumber : Hasil pengolahan data penelitian</span></p>
<p><span class="font5">Tabel 6. menjelaskan nilai </span><span class="font5" style="font-style:italic;">cronbach’s alpha</span><span class="font5"> masing-masing variabel lebih besar dari 0,60 sehingga membuktikan bahwa item tersebut memiliki reliabilitas konsistensi.</span></p>
<h1><a name="bookmark23"></a><span class="font5" style="font-weight:bold;"><a name="bookmark24"></a>Teknik Analisis Data</span><br><br><span class="font5" style="font-weight:bold;"><a name="bookmark25"></a>Teknik Analisis Faktor Konfirmatori</span></h1>
<p><span class="font5">Analisis faktor konfirmatori digunakan untuk menguji apakah indikator betul-betul merupakan indikator suatu variabel dan akan mengelompokkan masing-masing indikator ke dalam beberapa faktor dengan nilai faktor loading yang lebih besar dari 0,4.</span></p>
<h1><a name="bookmark26"></a><span class="font5" style="font-weight:bold;"><a name="bookmark27"></a>Analisis Regresi Linier Berganda</span></h1>
<p><span class="font5">Analisis ini dapat menduga arah dari hubungan serta mengukur derajat keeratan hubungan antara satu variabel terikat dengan satu variabel bebas. Peneliti dibantu dengan program komputer </span><span class="font5" style="font-style:italic;">Statitical Pacage of Social Science (SPSS) versi 15.0 for Windows.</span></p>
<p><span class="font6">Υ = </span><span class="font6" style="font-style:italic;">α</span><span class="font6"> + </span><span class="font6" style="font-style:italic;">β</span><span class="font1" style="font-style:italic;">ι </span><span class="font5" style="font-style:italic;">X</span><span class="font1">1 </span><span class="font6">+ </span><span class="font6" style="font-style:italic;">β</span><span class="font1">2 </span><span class="font5" style="font-style:italic;">X</span><span class="font1"> 2 </span><span class="font6">+ </span><span class="font6" style="font-style:italic;">β</span><span class="font1" style="font-style:italic;">3 </span><span class="font5" style="font-style:italic;">X</span><span class="font1">3 </span><span class="font6">+ </span><span class="font6" style="font-style:italic;">μ</span><span class="font5" style="font-style:italic;">i</span><span class="font5">...................................(1)</span></p>
<p><span class="font5">Dimana :</span></p>
<p><span class="font5">Y = Kinerja</span></p>
<ul style="list-style:none;"><li>
<p><span class="font5">X</span><span class="font2">1 </span><span class="font5">= Kepemimpinan partisipatif</span></p></li></ul>
<ul style="list-style:none;"><li>
<p><span class="font5">X</span><span class="font2">2 </span><span class="font5">= Komitmen organisasional</span></p></li>
<li>
<p><span class="font5">X</span><span class="font2">3 </span><span class="font5">= Imbalan finansial</span></p></li></ul>
<p><span class="font5">R² = Koefisien determinasi</span></p>
<h1><a name="bookmark28"></a><span class="font5" style="font-weight:bold;"><a name="bookmark29"></a>Pembahasaan</span><br><br><span class="font5" style="font-weight:bold;"><a name="bookmark30"></a>Analisis Faktor Konfirmatori</span></h1>
<p><span class="font5">Analisis faktor konfirmatori digunakan untuk menguji apakah indikator betul-betul merupakan indikator suatu variabel dengan nilai loading faktor dari setiap indaktor yang dapat dilihat pada Tabel 7.</span></p>
<p><span class="font5" style="font-weight:bold;">Tabel 7.</span></p>
<p><span class="font5" style="font-weight:bold;">Nilai Loading Faktor</span></p>
<table border="1">
<tr><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font3" style="font-weight:bold;">Variabel</span></p></td><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font3" style="font-weight:bold;">Indikator &nbsp;&nbsp;&nbsp;Loading Faktor &nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;Ket.</span></p></td></tr>
<tr><td style="vertical-align:middle;">
<p><span class="font3">Kepemimpinan partisipatif (X</span><span class="font1">1</span><span class="font3">)</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font3">X</span><span class="font1">1.1 &nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;</span><span class="font3">0,794 &nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;</span><span class="font3" style="font-style:italic;">Valid</span></p>
<p><span class="font3">X</span><span class="font1">1.2 &nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;</span><span class="font3">0,830 &nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;</span><span class="font3" style="font-style:italic;">Valid</span></p>
<p><span class="font3">X</span><span class="font1">1.3 &nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;</span><span class="font3">0,714 &nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;</span><span class="font3" style="font-style:italic;">Valid</span></p>
<p><span class="font3">X</span><span class="font1">1.4 &nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;</span><span class="font3">0,715 &nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;</span><span class="font3" style="font-style:italic;">Valid</span></p></td></tr>
<tr><td style="vertical-align:middle;">
<p><span class="font3">Komitmen organisasional (X</span><span class="font1">2</span><span class="font3">)</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font3">X</span><span class="font1">2.1 &nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;</span><span class="font3">0,869 &nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;</span><span class="font3" style="font-style:italic;">Valid</span></p>
<p><span class="font3">X</span><span class="font1">2.2 &nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;</span><span class="font3">0,679 &nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;</span><span class="font3" style="font-style:italic;">Valid</span></p>
<p><span class="font3">X</span><span class="font1">2.3 &nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;</span><span class="font3">0,818 &nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;</span><span class="font3" style="font-style:italic;">Valid</span></p></td></tr>
<tr><td style="vertical-align:middle;">
<p><span class="font3">Imbalan finansial (X</span><span class="font1">3</span><span class="font3">)</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font3">X</span><span class="font1">3.1 &nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;</span><span class="font3">0,772 &nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;</span><span class="font3" style="font-style:italic;">Valid</span></p>
<p><span class="font3">X</span><span class="font1">3.2 &nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;</span><span class="font3">0,697 &nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;</span><span class="font3" style="font-style:italic;">Valid</span></p>
<p><span class="font3">X</span><span class="font1">3.3 &nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;</span><span class="font3">0,801 &nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;</span><span class="font3" style="font-style:italic;">Valid</span></p>
<p><span class="font3">X</span><span class="font1">3.4 &nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;</span><span class="font3">0,759 &nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;</span><span class="font3" style="font-style:italic;">Valid</span></p>
<p><span class="font3">X</span><span class="font1">3.5 &nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;</span><span class="font3">0,760 &nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;</span><span class="font3" style="font-style:italic;">Valid</span></p></td></tr>
<tr><td style="vertical-align:middle;">
<p><span class="font3">Kepuasan kerja (Y)</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font3">Y</span><span class="font1">1 &nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;</span><span class="font3">0,814 &nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;</span><span class="font3" style="font-style:italic;">Valid</span></p>
<p><span class="font3">Y</span><span class="font1">2 &nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;</span><span class="font3">0,759 &nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;</span><span class="font3" style="font-style:italic;">Valid</span></p>
<p><span class="font3">Y</span><span class="font1">3 &nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;</span><span class="font3">0,795 &nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;</span><span class="font3" style="font-style:italic;">Valid</span></p>
<p><span class="font3">Y</span><span class="font1">4 &nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;</span><span class="font3" style="text-decoration:underline;">0,771</span><span class="font3"> &nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;</span><span class="font3" style="font-style:italic;">Valid</span></p>
<p><span class="font3">Y</span><span class="font1">5 &nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;</span><span class="font3">0,822 &nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;</span><span class="font3" style="font-style:italic;">Valid</span></p></td></tr>
</table>
<p><span class="font3" style="font-style:italic;">Sumber : Hasil pengolahan data penelitian</span></p>
<p><span class="font5">Tabel menjelaskan nilai rotasi loading faktor untuk masing-masing variabel lebih besar dari 0,4 yang dapat diartikan seluruh instrument masing-masing variabel telah memenuhi syarat dan menunjukkan korelasi yang kuat.</span></p>
<h1><a name="bookmark31"></a><span class="font5" style="font-weight:bold;"><a name="bookmark32"></a>Analisis Regresi Linear Berganda</span></h1>
<p><span class="font5">Karya ilimiah membuktikan melalui hasil olah data dinyatakan persamaan regresi linear berganda berdasarkan olahan program </span><span class="font5" style="font-style:italic;">SPSS versi 16.0 for Windows.</span></p>
<p><span class="font5">Hasil analisis regresi linear berganda pengaruh kepemimpinan partisipatif, komitmen organisasional dan imbalan finansial terhadap kepuasan kerja karyawan pada Maca Villa &amp;&nbsp;Spa, Seminyak Bali</span></p>
<p><span class="font5">Y = 0,332 X</span><span class="font2">1 </span><span class="font5">+ 0,329 X</span><span class="font2">2 </span><span class="font5">+ 0,330X</span><span class="font2">3</span></p>
<p><span class="font5">Dimana :</span></p>
<p><span class="font5">Y = Kinerja</span></p>
<ul style="list-style:none;"><li>
<p><span class="font5">X</span><span class="font2">1 </span><span class="font5">= Kepemimpinan partisipatif</span></p></li>
<li>
<p><span class="font5">X</span><span class="font2">2 </span><span class="font5">= Komitmen organisasional</span></p></li>
<li>
<p><span class="font5">X</span><span class="font2">3 </span><span class="font5">= Imbalan finansial</span></p></li></ul>
<p><span class="font5">R² = Koefisien determinasi</span></p>
<ul style="list-style:none;"><li>
<p><span class="font5">1) &nbsp;&nbsp;&nbsp;Nilai konstanta -3,900 membuktikan bila kepemimpinan partisipatif (X</span><span class="font2">1</span><span class="font5">), komitmen organisasional (X</span><span class="font2">2</span><span class="font5">), imbalan finansial (X</span><span class="font2">3</span><span class="font5">) sama dengan nol, maka nilai kepuasan kerja (Y) naik sebesar -3,900 satuan.</span></p></li>
<li>
<p><span class="font5">2) &nbsp;&nbsp;&nbsp;Nilai koefisien β</span><span class="font2">1 </span><span class="font5">= 0,332 membuktikan bila kepemimpinan partisipatif (X</span><span class="font2">1</span><span class="font5">) bertambah 1 satuan, maka nilai dari kepuasan kerja (Y) akan mengalami kenaikan sebesar 0,332 satuan dengan asumsi variabel bebas lainnya konstan.</span></p></li>
<li>
<p><span class="font5">3) &nbsp;&nbsp;&nbsp;Nilai koefisien β</span><span class="font2">2 </span><span class="font5">= 0,329 membuktikan bila komitmen organisasional (X</span><span class="font2">2</span><span class="font5">) bertambah 1 satuan, maka nilai dari kepuasan kerja (Y) akan mengalami kenaikan sebesar 0,329 satuan dengan asumsi variabel bebas lainnya konstan.</span></p></li>
<li>
<p><span class="font5">4) &nbsp;&nbsp;&nbsp;Nilai koefisien β</span><span class="font2">3 </span><span class="font5">= 0,330 membuktikan bila imbalan finansial (X</span><span class="font2">3</span><span class="font5">) bertambah 1 satuan, maka nilai dari kepuasan kerja (Y) akan mengalami kenaikan sebesar 0,330 satuan dengan asumsi variabel bebas lainnya konstan.</span></p></li>
<li>
<p><span class="font5">5) &nbsp;&nbsp;&nbsp;Model </span><span class="font5" style="font-style:italic;">summary</span><span class="font5"> besarnya R<sup>2</sup> adalah 0,845 persen. mengartikan variasi kepuasan kerja dapat dijelaskan oleh variasi kepemimpinan partisipatif (X</span><span class="font2">1</span><span class="font5">), komitmen organisasional (X</span><span class="font2">2</span><span class="font5">), imbalan finansial (X</span><span class="font2">3</span><span class="font5">) sebesar 84,5 persen, sedangkan sisanya sebesar 15,5 persen dijelaskan oleh faktor-faktor lain.</span></p></li></ul>
<h1><a name="bookmark33"></a><span class="font5" style="font-weight:bold;"><a name="bookmark34"></a>Uji Asumsi Klasik</span></h1>
<p><span class="font5">Uji asumsi klasik menganalisis kelayakan model sebelum digunakan untuk memprediksi nilai melalui tahapan uji normalitas, uji multikolinearitas dan uji heteroskedastisitas.</span></p>
<ul style="list-style:none;"><li>
<p><span class="font5">1) &nbsp;&nbsp;&nbsp;Uji Normalitas</span></p></li></ul>
<p><span class="font5">Hasil yang dibuktikan dengan menggunakan uji </span><span class="font5" style="font-style:italic;">Kolmogorov-Smirnov </span><span class="font5">dengan signifikansi lebih besar dari 0,05 yaitu 0,724 maka dapat disimpulkan bahwa model regresi terdistribusi secara normal.</span></p>
<p><span class="font5" style="font-weight:bold;">Tabel 8.</span></p>
<p><a href="#bookmark35"><span class="font5" style="font-weight:bold;">Hasil Uji Normalitas (</span><span class="font5" style="font-weight:bold;font-style:italic;">Kolmogorov-Smirnov Test) </span><span class="font3" style="font-weight:bold;">Unstandardized Residual </span><span class="font3">N46</span></a></p>
<p><a href="#bookmark36"><span class="font3" style="font-style:italic;">Kolmogorov-Smirnov Z</span><span class="font3">0,629</span></a></p>
<p><a href="#bookmark37"><span class="font3">Asymp. Sig. (2-tailed)0,724</span></a></p>
<p><span class="font5" style="font-weight:bold;">Tabel 9.</span></p>
<p><span class="font5" style="font-weight:bold;">Hasil Uji Multikolinearitas</span></p>
<table border="1">
<tr><td rowspan="2" style="vertical-align:middle;">
<p><span class="font3">No</span></p></td><td rowspan="2" style="vertical-align:middle;">
<p><span class="font3">Model</span></p></td><td colspan="2" style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font3">Collinearity Statistic</span></p></td></tr>
<tr><td style="vertical-align:middle;">
<p><span class="font3">Tolerance</span></p></td><td style="vertical-align:middle;">
<p><span class="font3">VIF</span></p></td></tr>
<tr><td style="vertical-align:middle;">
<p><span class="font3">1</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font3">Kepemimpinan partisipatif</span></p></td><td style="vertical-align:middle;">
<p><span class="font3">0.363</span></p></td><td style="vertical-align:middle;">
<p><span class="font3">2.752</span></p></td></tr>
<tr><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font3">2</span></p></td><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font3">Komitmen organisasional</span></p></td><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font3">0.256</span></p></td><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font3">3.910</span></p></td></tr>
<tr><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font3">3</span></p></td><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font3">Imbalan finansial</span></p></td><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font3">0.238</span></p></td><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font3">4.201</span></p></td></tr>
</table>
<p><span class="font3" style="font-style:italic;">Sumber : Hasil pengolahan data penelitian</span></p>
<p><span class="font5">Tabel 9. membuktikan nilai VIF (</span><span class="font5" style="font-style:italic;">Varian Inflatation Factor</span><span class="font5">) tidak lebih dari 10 dan mempunyai angka </span><span class="font5" style="font-style:italic;">tolerance</span><span class="font5"> tidak kurang dari 0,1, maka ini berarti dalam model regresi tidak terjadi multikolinearitas.</span></p>
<ul style="list-style:none;"><li>
<p><span class="font5">3) &nbsp;&nbsp;&nbsp;Uji Heteroskedastisitas</span></p></li></ul>
<p><span class="font5" style="font-weight:bold;">Tabel 10.</span></p>
<p><span class="font5" style="font-weight:bold;">Hasil Uji Heteroskedastisitas (Uji </span><span class="font5" style="font-weight:bold;font-style:italic;">Glejser)</span></p>
<table border="1">
<tr><td rowspan="2" style="vertical-align:middle;">
<p><span class="font3">Model</span></p></td><td colspan="3" style="vertical-align:top;">
<p><span class="font3">Unstandardized Coefficients</span></p></td><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font3">Standardized Coefficients</span></p></td><td rowspan="2" style="vertical-align:middle;">
<p><span class="font3">t</span></p></td><td rowspan="2" style="vertical-align:middle;">
<p><span class="font3">Sig.</span></p></td></tr>
<tr><td colspan="2" style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font3">B</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font3">Std. Error</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font3">Beta</span></p></td></tr>
<tr><td style="vertical-align:middle;">
<p><span class="font3">1</span></p></td><td style="vertical-align:middle;">
<p><span class="font3">(Constant)</span></p></td><td style="vertical-align:middle;">
<p><span class="font3">.316</span></p></td><td style="vertical-align:middle;">
<p><span class="font3">.035</span></p></td><td style="vertical-align:top;"></td><td style="vertical-align:middle;">
<p><span class="font3">9.125</span></p></td><td style="vertical-align:middle;">
<p><span class="font3">.000</span></p></td></tr>
<tr><td style="vertical-align:middle;">
<p><span class="font3">2</span></p></td><td style="vertical-align:middle;">
<p><span class="font3">Kep. Part</span></p></td><td style="vertical-align:middle;">
<p><span class="font3">-.032</span></p></td><td style="vertical-align:middle;">
<p><span class="font3">.058</span></p></td><td style="vertical-align:middle;">
<p><span class="font3">-.141</span></p></td><td style="vertical-align:middle;">
<p><span class="font3">-.560</span></p></td><td style="vertical-align:middle;">
<p><span class="font3">.578</span></p></td></tr>
<tr><td style="vertical-align:middle;">
<p><span class="font3">3</span></p></td><td style="vertical-align:middle;">
<p><span class="font3">Komit Org.</span></p></td><td style="vertical-align:middle;">
<p><span class="font3">.080</span></p></td><td style="vertical-align:middle;">
<p><span class="font3">.069</span></p></td><td style="vertical-align:middle;">
<p><span class="font3">.348</span></p></td><td style="vertical-align:middle;">
<p><span class="font3">1.161</span></p></td><td style="vertical-align:middle;">
<p><span class="font3">.252</span></p></td></tr>
<tr><td style="vertical-align:middle;">
<p><span class="font3">4</span></p></td><td style="vertical-align:middle;">
<p><span class="font3">Imbalan</span></p></td><td style="vertical-align:middle;">
<p><span class="font3">-.030</span></p></td><td style="vertical-align:middle;">
<p><span class="font3">.072</span></p></td><td style="vertical-align:middle;">
<p><span class="font3">-.129</span></p></td><td style="vertical-align:middle;">
<p><span class="font3">-.415</span></p></td><td style="vertical-align:middle;">
<p><span class="font3">.680</span></p></td></tr>
</table>
<p><span class="font3" style="font-style:italic;">Sumber : Hasil pengolahan data penelitian</span></p>
<p><span class="font5">Tabel membuktikan hasil analisa bahwa semua variabel memiliki nilai sig &gt;&nbsp;0,05 ini berarti pada model regresi tidak terjadi gejala heteroskedasitisitas. </span><span class="font4" style="font-weight:bold;">Pengujian Ketepatan Model Regresi</span></p>
<p><span class="font5">Pengujian dilakukan untuk mengetahui tingkat signifikansi pengaruh variabel bebas secara simultan terhadap variabel terikat. Uji F dilakukan dengan membandingkan nilai F</span><span class="font2">hitung </span><span class="font5">dengan nilai F</span><span class="font2">tabel </span><span class="font5">pada taraf signifikansi 0,05. Oleh karena F</span><span class="font2">hitung </span><span class="font5">(76,287) lebih besar dari F</span><span class="font2">tabel </span><span class="font5">(2,84) dengan nilai signifikansi 0,000 &lt;&nbsp;0,05 maka dapat disimpulkan kepemimpinan partisipatif, komitmen organisasional dan imbalan finansial berpengaruh signifikan secara simultan</span></p>
<p><span class="font5">terhadap kepuasan kerja. Pernyataan ini membuktikan model dapat digunakan untuk mempresentasikan karena hasil </span><span class="font5" style="font-style:italic;">goodness of fitnya</span><span class="font5"> baik. Nilai koefisien determinasi R<sup>2</sup> memiliki nilai cukup tinggi yaitu 0,845 hal ini menandakan bahwa sebesar 84,5 persen variasi kepuasan kerja dapat dijelaskan oleh kepemimpinan partisipatif (X</span><span class="font2">1</span><span class="font5">), komitmen organisasional (X</span><span class="font2">2</span><span class="font5">), imbalan finansial (X</span><span class="font2">3</span><span class="font5">) terhadap kepuasan kerja (Y) sedangkan sisanya 15,5 persen dipengaruhi oleh faktor-faktor lain yang tidak diteliti.</span></p>
<h1><a name="bookmark38"></a><span class="font5" style="font-weight:bold;"><a name="bookmark39"></a>Pengujian Pengaruh Variabel Bebas</span></h1>
<ul style="list-style:none;"><li>
<p><span class="font5">1) &nbsp;&nbsp;&nbsp;Pengujian pengaruh variabel kepemimpinan partisipatif (X</span><span class="font2">1</span><span class="font5">) terhadap kepuasan kerja</span></p></li></ul>
<p><span class="font5">Hipotesis hasil data mengetahui kepemimpinan partisipatif berpengaruh terhadap kepuasan kerja karyawan dengan nilai t</span><span class="font2">hitung</span><span class="font5">= 3,291 lebih besar dari t</span><span class="font2">tabel</span><span class="font5">= 1,684 maka H</span><span class="font2">0 </span><span class="font5">ditolak, ini berarti kepemimpinan partisipatif berpengaruh positif terhadap kepuasan kerja karyawan. Positif, erat, dan signifikan dalam arti kedua variabel antara kepemimpinan partisipatif dengan kepuasan kerja saling berpengaruh besar/erat satu sama lain dengan didasarkan pada perhitungan olah data statistik yang signifikan.</span></p>
<ul style="list-style:none;"><li>
<p><span class="font5">2) &nbsp;&nbsp;&nbsp;Pengujian pengaruh variabel komitmen organisasional (X</span><span class="font2">2</span><span class="font5">) terhadap kepuasan kerja</span></p></li></ul>
<p><span class="font5">Hipotesis hasil data mengetahui komitmen organisasional berpengaruh terhadap kepuasan kerja karyawan dengan nilai t</span><span class="font2">hitung</span><span class="font5">= 2,735 lebih besar dari t</span><span class="font2">tabel</span><span class="font5">=1,684 maka H</span><span class="font2">0 </span><span class="font5">ditolak, ini berarti komitmen organisasional berpengaruh signifikan positif terhadap kepuasan kerja. Positif, erat, dan signifikan dalam</span></p>
<p><span class="font5">arti kedua variabel antara komitmen organisasional dengan kepuasan kerja saling berpengaruh besar/erat satu sama lain dengan didasarkan pada perhitungan olah data statistik yang signifikan.</span></p>
<ul style="list-style:none;"><li>
<p><span class="font5">3) &nbsp;&nbsp;&nbsp;Pengujian pengaruh variabel imbalan finansial (X</span><span class="font2">3</span><span class="font5">) terhadap kepuasan kerja</span></p></li></ul>
<p><span class="font5">Hipotesis hasil data mengetahui imbalan finansial berpengaruh terhadap kepuasan kerja karyawan dengan nilai t</span><span class="font2">hitung</span><span class="font5">=2,646 lebih besar dari t</span><span class="font2">tabel</span><span class="font5">= 1,684 maka H</span><span class="font2">0 </span><span class="font5">ditolak, ini berarti imbalan finansial berpengaruh signifikan positif terhadap kepuasan kerja karyawan. Positif, erat, dan signifikan dalam arti kedua variabel antara imbalan finansial dengan kepuasan kerja saling berpengaruh besar/erat satu sama lain dengan didasarkan pada perhitungan olah data statistik yang signifikan.</span></p>
<p><span class="font5" style="font-weight:bold;">Pembahasan Hasil Penelitian</span></p>
<h1><a name="bookmark40"></a><span class="font5" style="font-weight:bold;"><a name="bookmark41"></a>Pengaruh Kepemimpinan Partisipatif terhadap Kepuasan Kerja Karyawan</span></h1>
<p><span class="font5">Mengacu dengan hasil analisis data yang menjawab bahwa kepemimpinan partisipatif terhadap kepuasan kerja pegawai berpengaruh signifikan positif. Hal ini mengandung arti bahwa semakin baik penerapan kepemimpinan partisipatif yang dijalankan oleh pimpinan berakibat pada semakin tingginya rasa puas karyawan pada Maca Villa &amp;&nbsp;Spa, Seminyak Bali. Pembuktian ini berdasarkan hasil pernyataan Voon </span><span class="font5" style="font-style:italic;">et al</span><span class="font5">., (2011) bahwa kepemimpinan memiliki pengaruh positif terhadap rasa puas karyawan dalam bekerja dan memiliki kesamaan terhadap pernyataan Furkan </span><span class="font5" style="font-style:italic;">et al</span><span class="font5">., (2012) dalam penelitiannya menemukan bahwa gaya kepemimpinan memiliki</span></p>
<p><span class="font5">pengaruh positif terhadap kepuasan kerja karyawan. Penelitian yang dilakukan oleh Rifki (2012) menemukan hal yang sama dimana gaya kepemimpinan mempengaruhi kepuasan kerja karyawan.</span></p>
<h1><a name="bookmark42"></a><span class="font5" style="font-weight:bold;"><a name="bookmark43"></a>Pengaruh Komitmen Organisasional terhadap Kepuasan Kerja Karyawan</span></h1>
<p><span class="font5">Mengacu dengan hasil analisis data yang menjawab bahwa komitmen organisasional memberikan kontribusi positif terhadap kepuasan kerja karyawan, terlihat adanya pemahaman karyawan terhadap komitmen organisasional dalam diri karyawan akan mampu membangkitkan kepuasan kerja karyawan pada Maca Villa &amp;&nbsp;Spa, Seminyak Bali. Pembuktian ini berdasarkan hasil pernyataan Susilo (2006) menyatakan komitmen organisasional memiliki pengaruh positif terhadap kepuasan kerja karyawan. Alexandra (2009) menemukan hal yang sama komitmen organisasional memiliki kaitan dengan kepuasan kerja. Cristiana (2012) menyatakan komitmen organisasional mampu membangkitkan kepuasan kerja karyawan secara positif. </span><span class="font5" style="font-weight:bold;">Pengaruh Imbalan Finansial terhadap Kepuasan Kerja Karyawan</span></p>
<p><span class="font5">Mengacu dengan hasil analisis data yang menjawab bahwa imbalan finansial berpengaruh terhadap kepuasan kerja karyawan, adanya imbalan finansial yang sesuai pada karyawan dapat mendorong untuk memberikan hasil kerja yang optimal. Mengingat hasil analisis data yang menyatakan imbalan finansial memiliki pengaruh dominan terhadap kepuasan kerja karyawan Maca Villa &amp;&nbsp;Spa, Seminyak Bali. Pembuktian ini berdasarkan hasil pernyataan Hsin-Hsi (2011) dalam penelitiannya merumuskan hal yang sama imbalan finansial memiliki pengaruh positif terhadap kepuasan kerja karyawan. Muhammad </span><span class="font5" style="font-style:italic;">et</span></p>
<p><span class="font5" style="font-style:italic;">al</span><span class="font5">., (2012) menemukan hal yang sama dalam penelitiannya bahwa imbalan finansial berpengaruh positif terhadap kepuasan kerja karyawan.</span></p>
<h1><a name="bookmark44"></a><span class="font5" style="font-weight:bold;"><a name="bookmark45"></a>Pengaruh Dominan Kepemimpinan Partisipatif terhadap Kepuasan Kerja Karyawan</span></h1>
<p><span class="font5">Mengacu dengan hasil analisis data yang menjawab bahwa kepemimpinan partisipatif berpengaruh dominan terhadap kepuasan kerja karyawan, adanya penerapan kepemimpinan partisipatif yang baik, tepat dan mampu memberikan masukkan kepada karyawan dapat memberikan motivasi kepada karyawan untuk bekerja secara optimal sehingga mendapatkan hasil kerja yang optimal. Pembuktian ini berdasarkan hasil pernyataan Voon </span><span class="font5" style="font-style:italic;">et al</span><span class="font5">., (2011) bahwa kepemimpinan memiliki pengaruh positif secara dominan terhadap rasa puas karyawan dalam bekerja dan memiliki kesamaan terhadap pernyataan Furkan </span><span class="font5" style="font-style:italic;">et al</span><span class="font5">., (2012) dalam penelitiannya menemukan bahwa gaya kepemimpinan memiliki pengaruh positif secara dominan terhadap kepuasan kerja karyawan. Diperkuat oleh Rifki (2012) dalam penelitiannya menemukan hal gaya kepemimpinan mempengaruhi kepuasan kerja karyawan secara dominan.</span></p>
<p><span class="font5" style="font-weight:bold;">SIMPULAN DAN SARAN</span></p>
<h1><a name="bookmark46"></a><span class="font5" style="font-weight:bold;"><a name="bookmark47"></a>Simpulan</span></h1>
<p><span class="font5">Melalui pemaparan dan penjelasan pada bab-bab sebelumnya, maka disimpulkan temuan sebagai berikut.</span></p>
<ul style="list-style:none;"><li>
<p><span class="font5">1) &nbsp;&nbsp;&nbsp;Kepemimpinan partisipatif memiliki pengaruh signifikan positif terhadap kepuasan kerja karyawan pada Maca Villas &amp;&nbsp;Spa.</span></p></li>
<li>
<p><span class="font5">2) &nbsp;&nbsp;&nbsp;Komitmen organisasional memiliki pengaruh signifikan positif terhadap kepuasan kerja karyawan pada Maca Villas &amp;&nbsp;Spa.</span></p></li>
<li>
<p><span class="font5">3) &nbsp;&nbsp;&nbsp;Imbalan finansial memiliki pengaruh signifikan positif terhadap kepuasan kerja karyawan pada Maca Villas &amp;&nbsp;Spa.</span></p></li></ul>
<h1><a name="bookmark48"></a><span class="font5" style="font-weight:bold;"><a name="bookmark49"></a>Saran</span></h1>
<p><span class="font5">Mengacu kesimpulan di atas yang ditetapkan berdasarkan hasil olah data, maka saran yang diajukan sebagai berikut.</span></p>
<ul style="list-style:none;"><li>
<p><span class="font5">1) &nbsp;&nbsp;&nbsp;Hendaknya pimpinan selalu berpedoman dalam penerapan perilaku kepemimpinan dengan gaya kepemimpinan partisipatif. Dalam hal ini pimpinan dengan jelas dalam menyampaikan wewenang dan tanggung jawab kepada bawahan dalam menyelesaikan pekerjaan. Adanya keterlibatan karyawan saat ini dalam mengambil keputusan disambut positif oleh rasa puas karyawan, hal ini agar dipertahankan dalam mendukung kemajuan perusahaan.</span></p></li>
<li>
<p><span class="font5">2) &nbsp;&nbsp;&nbsp;Pihak manajemen diharapkan mampu membangun ikatan emosional karyawan terhadap perusahaan dalam hal memberikan penjelasan dan pemahaman kepada karyawan agar mau bekerja sama demi kemajuan perusahaan. Segala keuntungan yang diterima karyawan saat ini sudah dirasakan positif oleh karyawan dan seharusnya dipertahankan oleh pihak manajemen untuk membangkitkan rasa puas karyawan.</span></p></li>
<li>
<p><span class="font5">3) &nbsp;&nbsp;&nbsp;Perusahaan sebaiknya memperbaiki sistem finansial yang diterima karyawan, dengan menerapkan sistem insentif yang diperhitungkan untuk karyawan karena kinerja yang melebihi standar kerja yang masih</span></p></li></ul>
<p><span class="font5">belum diterima karyawan agar mampu meningkatkan rasa puas karyawan dalam bekerja. Pemberian tunjangan-tunjangan yang ada saat ini harus dipertahankan oleh perusahaan untuk memberikan rasa puas kepada karyawan sehingga bekerja secara optimal.</span></p>
<h1><a name="bookmark50"></a><span class="font5" style="font-weight:bold;"><a name="bookmark51"></a>REFERENSI</span></h1>
<p><span class="font5">Alexandra Panaccio, Christian Vandenberghe.2009. Perceived organizational support, organizational commitment and psychological well-being: A longitudinal study. </span><span class="font5" style="font-style:italic;">Journal of Vocational Behavior</span><span class="font5">. 7(5): h: 224-236.</span></p>
<p><span class="font5">Cristiana Catalina Cicei. 2012. Occupational stress and organizational commitment in Romanian public organizations. </span><span class="font5" style="font-style:italic;">Journal Social and Behavioral Sciences</span><span class="font5">. 3 (3): h: 1077-1081</span></p>
<p><span class="font5">Fakultas Ekonomi Universitas Udayana. 2012. Denpasar: Pedoman Penulisan Usulan Penelitian, Skripsi dan Mekanisme Pengujian.</span></p>
<p><span class="font5">Farid Firmansyah, 2008. Pengaruh lingkungan kerja, kompensasi dan kepemimpinan terhadap kepuasan kerja guru dan karyawan di SMA Wachid Hasyim Surabaya Surabaya. </span><span class="font5" style="font-style:italic;">Jurnal</span><span class="font5"> Manajemen dan Kewirausahaan, 3 (1): h: 94– 105</span></p>
<p><span class="font5">Furkan Baltaci, Emin Kara, Erdal Tascan, Huseyin Avsalli, 2012. </span><span class="font5" style="font-style:italic;">The Effects of Leadership On Job Satisfaction (Visionary Leadership, Transformational leadership, Transactional leadership)</span><span class="font5">. International </span><span class="font5" style="font-style:italic;">Journal</span><span class="font5"> Symposium on Sustainable Development, 1(31): h: 220-226</span></p>
<p><span class="font5">Ghozali, Imam, 2006. Aplikasi Analisis Multivariate Dengan Program SPSS</span><span class="font5" style="font-style:italic;">. </span><span class="font5">Edisi Kedua.Semarang : Bagian Penerbit Universitas Diponogoro.</span></p>
<p><span class="font5">Hariandja, Marriot. 2008. Manajemen Sumber Daya Manusia. Jakarta: PT Grasindo.</span></p>
<p><span class="font5">Hasibuan Melayu. 2007. </span><span class="font5" style="font-style:italic;">Manajemen Sumber Daya Manusia</span><span class="font5">. Kaihatu: Cetakan kelima.</span></p>
<p><span class="font5">Mantra, Ida bagus.2008. Autobiografi Seorang Budayawan. Penyunting I.B. Wiana. Denpasar : Upada Sastra.</span></p>
<p><span class="font5">Mangkunegara, A. A. Anwar Prabu. 2007. </span><span class="font5" style="font-style:italic;">Manajemen Sumber Daya Manusia Perusahaan.</span><span class="font5"> Bandung: PT. Remaja Rosdakarya</span></p>
<p><span class="font5">Muhammad Ehsan Malik, Rizwan Qaiser Danish, Yasin Munir, 2012. </span><span class="font5" style="font-style:italic;">The Impact of Pay and Promotion on Job Satisfaction: Evidence from Higher Education Institutes of Pakistan</span><span class="font5">. &nbsp;American </span><span class="font5" style="font-style:italic;">Journal</span><span class="font5"> of</span></p>
<p><span class="font5">Economics, 10 (5): h: 6-9</span></p>
<p><span class="font5">Muhammad Rafiq, Muhammad Javed, Mustajab Khan and Maqsood Ahmed, 2012. </span><span class="font5" style="font-style:italic;">Effect Of Rewards On Job Satisfaction Evidence From Pakistan</span><span class="font5">. Interdisciplinary </span><span class="font5" style="font-style:italic;">Journal</span><span class="font5"> Of Contemporary Research In Business</span><span class="font5" style="font-weight:bold;">. </span><span class="font5">4(1): h: 337-347</span></p>
<p><span class="font5">Munandar Wahyono, 2005. Faktor-faktor Motivasi yang Mempengaruhi Kepuasan Kerja Pegawai pada Direktorat Jendral Perlindungan Hak Aasasi Manusia. Tesis Universitas Indonesia</span></p>
<p><span class="font5">Riduwan dan Sunarto. 2007. </span><span class="font5" style="font-style:italic;">Pengantar Statistika Untuk Penelitian Pendidikan, Sosial, Ekonomi, dan Bisnis</span><span class="font5">. Bandung : Alfabeta.</span></p>
<p><span class="font5">Rifki Afrizal, 2012. Analisis Pengaruh Gaya Kepemimpinan, Lingkungan Kerja dan Kompensasi Terhadap Kepuasan Kerja Karyawan PT. Nindya Karya Persero. Jurnal Ekonomi, 2(1): h: 1-15</span></p>
<p><span class="font5">Suharsimi, Arikunto 2002. </span><span class="font5" style="font-style:italic;">Prosedur Penelitian.</span><span class="font5"> Jakarta : Bina Aksara.</span></p>
<p><span class="font5">Susilo Toto Raharjo dan Durrotun Nafisah, 2006. Analisis pengaruh Gaya Kepemimpinan Terhadap Kepuasan kerja, Komitmen Organisasi dan Kinerja Karyawan (Studi Empiris Pada Departemen Agama Kabupaten Kendal dan Departemen Agama Kota Semarang). Jurnal Studi Manajemen dan Organisasi, 3(2): h: 69-81</span></p>
<p><span class="font5">Voon, M.L., M.C. L, K.S. Ngui1, N.B. Ayob, 2011. </span><span class="font5" style="font-style:italic;">The influence of leadership styles on employees’ job satisfaction in public sector organizations in Malaysia</span><span class="font5">. International </span><span class="font5" style="font-style:italic;">Journal</span><span class="font5"> of Business, Management and Social Sciences, 2(1): h: 24-32</span></p>
<p><span class="font0">2911</span></p>