---
layout: full_article
title: "EFEKTIVITAS PROGRAM CITY TOUR TERHADAP PENINGKATAN JUMLAH KUNJUNGAN WISATAWAN DI MUSEUM BALI DENPASAR"
author: "Lidia Uli Christiani Karmelia Hutagalung, Saptono Nugroho"
categories: destinasipar
canonical_url: https://jurnal.harianregional.com/destinasipar/full-23212 
citation_abstract_html_url: "https://jurnal.harianregional.com/destinasipar/id-23212"
citation_pdf_url: "https://jurnal.harianregional.com/destinasipar/full-23212"  
comments: true
---

<p><span class="font4" style="font-weight:bold;">Jurnal Destinasi Pariwisata</span></p>
<p><span class="font4" style="font-weight:bold;">ISSN: 2338-8811</span></p>
<p><span class="font4">Vol. 3 No 1, 2015</span></p><a name="caption1"></a>
<h1><a name="bookmark0"></a><span class="font5" style="font-weight:bold;"><a name="bookmark1"></a>EFEKTIVITAS PROGRAM </span><span class="font5" style="font-weight:bold;font-style:italic;">CITY TOUR</span><span class="font5" style="font-weight:bold;"> TERHADAP PENINGKATAN JUMLAH KUNJUNGAN WISATAWAN DI MUSEUM BALI DENPASAR</span></h1>
<h2><a name="bookmark2"></a><span class="font4" style="font-weight:bold;"><a name="bookmark3"></a>Lidia Uli Christiani Karmelia Hutagalung <sup>a, </sup></span><span class="font4"><sup>1</sup></span><span class="font4" style="font-weight:bold;">, Saptono Nugroho<sup>a, 2</sup></span></h2>
<p><a href="mailto:1hutagalunglidia13@yahoo.com"><span class="font4"><sup>1</sup>hutagalunglidia13@yahoo.com</span></a><span class="font4">, </span><a href="mailto:2snug1976@gmail.com"><span class="font4"><sup>2</sup>snug1976@gmail.com</span></a></p>
<p><span class="font0"><sup>a</sup> Program Studi S1 Destinasi Pariwisata, Fakultas Pariwisata,Universitas Udayana, Jl. Dr. R. Goris, Denpasar, Bali 80232 Indonesia</span></p>
<h1><a name="bookmark4"></a><span class="font5" style="font-weight:bold;"><a name="bookmark5"></a>ABSTRACT</span></h1>
<p><span class="font3" style="font-style:italic;">This study discusses the effectiveness of the program in which the program Denpasar City Tour effect on the increase in the number of tourist arrivals. Denpasar City Tour program is one program that is offered to tourists to visit tourist destinations in the city of Denpasar. One of the areas that fall into the tourist destination Denpasar City tour is Bali Museum. This study aims to determine the effectiveness of the program Denpasar City Tour in increasing the number of tourist visits. Sources of data taken from one of the existing tourist tuuan the Bali Museum in Denpasar and Regional Tourism Office, with data collection techniques of observation, interviews, questionnaires, literature study. Sampling using accidental sampling, respondents were taken by 30 respondents. The data analysis technique used is descriptive qualitative. Results of this study can be concluded about the effectiveness of the program Denpasar City Tour is supported by the perception of tourists who visited Bali Museum in Denpasar and traveled through the attitude scale showed good enough category with an average of 3.28 and it can be seen from the increasing number of tourists visit to Bali from 2006-2011 with an average growth of 17,86 as well as visits to Bali Museum from 2009-2012 with an average growth of 7,36 . Based on the results of this study suggested that the implementation of Denpasar City Tour program remain to be implemented and necessary to improve promotional activities Denpasar City Tour Program to enhance cooperation with the private sector (BPW), as well as improve and build supporting facilities Denpasar City Tour Program.</span></p>
<p><span class="font3" style="font-weight:bold;font-style:italic;text-decoration:underline;">Keywords: </span><span class="font3" style="font-style:italic;text-decoration:underline;">Effectiveness, Denpasar City Tour, Museum Bali</span><span class="font3" style="font-style:italic;"> </span><span class="font4" style="font-weight:bold;">I. Pendahuluan</span></p>
<p><span class="font4">Kota Denpasar menerima warisan dari Kabupaten Badung, yakni sebagai daerah hunian wisata. Sesuai dengan potensi Kota Denpasar memiliki kelebihan dibandingkan daerah lainnya di Bali. Bila daerah lainnya di Bali mengandalkan keindahan alam sebagai daya tarik pariwisata, Denpasar masih memiliki potensi lainnya. Pesatnya perkembangan Denpasar sebagai kota metropolitan sangat potensial mengembangkan wisata kota atau </span><span class="font4" style="font-style:italic;">city tour</span><span class="font4">.</span></p>
<p><span class="font4">Menjelang memasuki tahun 2008 Walikota Denpasar, A.A. Puspayoga meluncurkan program baru di bidang pariwisata. Program ini diberi nama </span><span class="font4" style="font-style:italic;">sightseeing </span><span class="font4">(jalan-jalan ke Denpasar) Pemerintah Kota (Pemkot) Denpasar berupaya mengembangkan daerah tujuan wisata yang dimiliki. Salah satu upaya pemerintah yaitu mengarah pada menarik wisatawan untuk datang ke Denpasar.</span></p>
<p><span class="font4">Program </span><span class="font4" style="font-style:italic;">Sightseeing</span><span class="font4"> pada umumnya dikemas oleh Biro Perjalanan Wisata sebagai Denpasar </span><span class="font4" style="font-style:italic;">City tour,</span><span class="font4"> dimana yang menjadi destinasi wisata tentu merupakan potensi yang dimiliki oleh kota Denpasar. Salah satu potensi daerah tujuan wisata yang ada di dalam</span></p>
<p><span class="font4">program </span><span class="font4" style="font-style:italic;">city tour</span><span class="font4"> adalah Museum Bali. Pengembangan </span><span class="font4" style="font-style:italic;">city tour</span><span class="font4"> juga dirasakan kurang adanya komitmen pemerintah untuk mengimplementasikan secara konsisten dan berkelanjutan. Selain kurang kerjasamanya dengan BPW dalam penyusunan paket wisata yang representatif, menarik dan layak jual. Begitu pula dengan hal pendukung seperti kebersihan kota, fasilitas, aksesibilitas, dan lain-lain. Meskipun program </span><span class="font4" style="font-style:italic;">city tour</span><span class="font4"> telah dilaksanakan oleh Pemkot Denpasar namun belum diketahui efekivitas program </span><span class="font4" style="font-style:italic;">city tour</span><span class="font4"> ini terhadap peningkatan jumlah kunjungan wisatawan yang datang ke Museum Bali. Dari uraian diatas dapat diketahui bahwa Pokok permasalahan dalam penelitian ini adalah bagaimanakah efektivitas program </span><span class="font4" style="font-style:italic;">city tour</span><span class="font4"> ini terhadap peningkatan jumlah kunjungan wisatawan yang datang ke Museum Bali Denpasar? Adapun tujuan dari penelitian yaitu untuk mengetahui efektivitas program </span><span class="font4" style="font-style:italic;">city tour </span><span class="font4">terhadap jumlah kunjungan wisatawan di Museum Bali Denpasar. Manfaat dari penelitian ini diharapkan adanya manfaat yang dapat diperoleh baik secara akademis maupun praktis. Manfaat akademis merupakan</span></p>
<p><span class="font4">kesempatan bagi mahasiswa untuk menerapkan ilmu selama di bangku perkuliahan, Manfaat praktis dapat memberikan informasi dan bantuan suatu pemikiran untuk pihak pengelola daerah tujuan wisata maupun pemerintah.</span></p>
<ul style="list-style:none;"><li>
<h2><a name="bookmark6"></a><span class="font4" style="font-weight:bold;"><a name="bookmark7"></a>II. &nbsp;&nbsp;&nbsp;Kepustakaan</span><br><br><span class="font4" style="font-weight:bold;"><a name="bookmark8"></a>2.1 &nbsp;&nbsp;&nbsp;Penelitian Sebelumnya</span></h2></li></ul>
<p><span class="font4">Penelitian yang dilakukan oleh Arief Setyo Raharjo (2005) dalam laporan akhirnya yang berjudul </span><span class="font4" style="font-style:italic;">“Efektivitas Program Akasaka Membership Card terhadap peningkatan jumlah pengunjung di Akasaka Night Club Denpasar”</span><span class="font4"> . Kedua, penelitian yang dilakukan Ni Komang Ayu Tri Ardanawati (2002) dalam laporan akhirnya yang berjudul </span><span class="font4" style="font-style:italic;">“Efektivitas Program Press Relations Terhadap pembentukan Citra Positif Garuda Wisnu Kencana Cultural Park di Desa Ungasan Kecamatan Kuta Kabupaten Badung”</span><span class="font4">. Ketiga, penelitian yang dilakukan oleh I Dewa Komang Ary Gunartha (2013) dalam jurnal ilmahnya yang </span><span class="font4" style="font-style:italic;">berjudul “Analisis Potensi Retribusi, Efektivitas, Efisiensi, Serta Kinerja Pelayanan Tera dan Tera Ulang pada Unit Pelaksana Teknis Metrologi”</span><span class="font4">. Keempat, penelitian yang dilakukan oleh Liang Tang, Alastair M. Morrison, Xinran Y. Lehto, Sheryl Kline, Philip L. Pearce (2009) dalam jurnal ilmiahnya yang berjudul </span><span class="font4" style="font-style:italic;">“Effectivenessc Criteria for Icons As Tourist Attractions: A Comparative Study Between The United States And China”. </span><span class="font4">Kelima, penelitian yang dilakukan oleh Frysa Wiriantari (2010) dalam jurnal ilmiahnya yang berjudul </span><span class="font4" style="font-style:italic;">“Penataan Gerenceng Sebagai Pengembangan City Tour (Wisata Kota) di Denpasar”.</span></p>
<p><span class="font4">Kelima penelitian tersebut memiliki keterkaitan dengan penelitian yang sedang peneliti lakukan di Museum Bali sebab kedua penelitian tersebut meneliti tentang efektivitas sebuah program yang sedang dilakukan oleh perusahaan atau instansi untuk mencapai tujuan dan target yang diinginkan. Sedangkan penelitian ini tentang efektivitas program </span><span class="font4" style="font-style:italic;">city tour</span><span class="font4"> terhadap peningkatan jumlah kunjungan wisatawan di Museum Bali Denpasar.</span></p>
<ul style="list-style:none;"><li>
<h2><a name="bookmark9"></a><span class="font4" style="font-weight:bold;"><a name="bookmark10"></a>2.2 &nbsp;&nbsp;&nbsp;Tinjauan Konsep</span><br><br><span class="font4" style="font-weight:bold;"><a name="bookmark11"></a>2.2.1 &nbsp;&nbsp;&nbsp;Tinjauan Tentang Efektivitas</span></h2></li></ul>
<p><span class="font4">Efektivitas adalah merupakan suatu kebiasaan yaitu suatu rangkaian kebiasaan dan bukan merupakan bakat, dan yang dibutuhkan adalah kemampuan (Drucker, 1990: 18).</span></p>
<ul style="list-style:none;"><li>
<h2><a name="bookmark12"></a><span class="font4" style="font-weight:bold;"><a name="bookmark13"></a>2.2.2 &nbsp;&nbsp;&nbsp;Tinjauan Tentang Wisatawan</span></h2></li></ul>
<p><span class="font4" style="font-style:italic;">World Tourism Organization</span><span class="font4"> (WTO) (dalam Marpaung 2000:16) Wisatawan adalah setiap orang yang bertempat tinggal disuatu tempat &nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;tanpa &nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;memandang</span></p>
<p><span class="font4">kewarganegaraannya berkunjung ke suatu tempat pada negara yang sama untuk jangka waktu yang lebih dari 24 jam yang tujuan perjalanannya dapat diklasifikasikan sebagai berikut : (1) Memanfaatkan waktu luang untuk berekreasi, liburan, kesehatan, dan pendidikan olahraga. (2) Bisnis atau mengunjungi keluarga. </span><span class="font4" style="font-weight:bold;">2.2.3 Tinjauan Tentang Pariwisata</span></p>
<p><span class="font4">Menurut Hunzzier dan Karft, pariwisata adalah keseluruhan hubungan dan fenomena yang timbul dari perjalanan dan tinggalnya manusia yang bertujuan tidak untuk membangun atau menciptakan tempat tinggal tetap atau melakukan kegiatan untuk mencari penghasilan. (Shihite 2000: 16).</span></p>
<ul style="list-style:none;"><li>
<h2><a name="bookmark14"></a><span class="font4" style="font-weight:bold;"><a name="bookmark15"></a>2.2.4 &nbsp;&nbsp;&nbsp;Tinjauan Tentang Museum</span></h2></li></ul>
<p><span class="font4">Museum adalah suatu lembaga yang bersifat tetap, tidak mencari keuntungan, melayani masyarakat dan perkembangannya terbuka untuk umum, yang memperoleh, merawat, menghubungkan, dan memamerkan untuk tujuan-tujuan studi, pendidikan dan kesenangan, &nbsp;&nbsp;barang-barang &nbsp;&nbsp;pembuktian</span></p>
<p><span class="font4">manusia dan lingkungannya” (Ardiani, 2001: 18 dalam I Putu Marsuta Yogantara 2003: 13).</span></p>
<ul style="list-style:none;"><li>
<p><span class="font4" style="font-weight:bold;">2.2.5 &nbsp;&nbsp;&nbsp;Tinjauan Tentang Museum Bali</span></p></li></ul>
<p><span class="font4">Museum Bali adalah museum yang terletak di Jalan Mayor Wisnu, Denpasar. Museum ini mudah ditemukan karena lokasinya yang berada di jantung kota. Di sebelah utara terdapat Pura Jagatnatha, sedangkan di depannya terdapat lapangan Puputan Badung dan Patung Catur Muka. Museum penyimpanan peningggalan masa lampau manusia dan etnografi, museum ini merupakan museum tertua diantara museummuseum lainnya yang ada di Bali. Sejak otonomi Daerah diberlakukan pada tahun 2000, Museum Negeri Propinsi Bali diserahkan kembali ke Pemerintah Propinsi Bali sebagai</span></p>
<p><span class="font4">salah satu Unit Pelaksana Teknis Dinas Kebudayaan Propinsi Bali dengan nama UPTD MUSEUM BALI. Dan sejak tahun 2008 UPTD Museum Bali berubah menjadi UPT. Museum Bali (Buku Panduan Museum Bali 2011).</span></p>
<ul style="list-style:none;"><li>
<h2><a name="bookmark16"></a><span class="font4" style="font-weight:bold;"><a name="bookmark17"></a>2.2.6 &nbsp;&nbsp;&nbsp;Tinjauan Tentang </span><span class="font4" style="font-weight:bold;font-style:italic;">City Tour</span></h2></li></ul>
<p><span class="font4">Wisata kota (</span><span class="font4" style="font-style:italic;">City Tour</span><span class="font4"> ) adalah keseluruhan komponen produk wisata yang dikembangkan di kota dan menarik terjadinya kegiatan wisata di Kota tersebut. Mampu memberikan keadilan manfaat bagi para wisatawan dan masyarakat setempat. Perencanaan Wisata Kota (</span><span class="font4" style="font-style:italic;">City tour</span><span class="font4">) merupakan suatu proses tidak hanya semata-mata ditujukan bagi pengembangan seaktor pariwisata diperkotaan saja, melainkan lebih pada tujuan pembangunan kota secara keseluruhan (Adikampana, 2003: 22).</span></p>
<ul style="list-style:none;"><li>
<h2><a name="bookmark18"></a><span class="font4" style="font-weight:bold;"><a name="bookmark19"></a>III. &nbsp;&nbsp;&nbsp;Metode Penelitian</span><br><br><span class="font4" style="font-weight:bold;"><a name="bookmark20"></a>3.1 &nbsp;&nbsp;&nbsp;Ruang Lingkup Penelitian</span></h2></li></ul>
<ul style="list-style:none;"><li>
<p><span class="font4">a. &nbsp;&nbsp;&nbsp;Program </span><span class="font4" style="font-style:italic;">City Tour</span></p></li></ul>
<p><span class="font4">Program ini diberi nama </span><span class="font4" style="font-style:italic;">sightseeing </span><span class="font4">(jalan-jalan ke Denpasar). Program Denpasar </span><span class="font4" style="font-style:italic;">City Tour</span><span class="font4"> merupakan salah satu program yang ditawarkan kepada wisatawan untuk mengunjungi destinasi-destinasi wisata yang ada di Kota Denpasar termasuk Museum Bali. Program Denpasar </span><span class="font4" style="font-style:italic;">City Tour</span><span class="font4"> sudah dikemas langsung oleh Biro Perjalanan Wisata menjadi sebuah paket wisata, adapun penunjang program Denpasar </span><span class="font4" style="font-style:italic;">City Tour</span><span class="font4"> yaitu untuk memberikan pelayanan dan nilai plus dari program Denpasar </span><span class="font4" style="font-style:italic;">City Tour/sightseeing </span><span class="font4">pemerintah memberikan </span><span class="font4" style="font-style:italic;">free bus</span><span class="font4"> bagi wisatawan yang berkunjung dan menginap di Denpasar. Naik bus gratis bagi kalangan wisatawan ini dirancang disesuaikan dengan rute </span><span class="font4" style="font-style:italic;">City Tour</span><span class="font4"> Denpasar pada </span><span class="font4" style="font-style:italic;">event-event </span><span class="font4">tertentu.</span></p>
<ul style="list-style:none;"><li>
<p><span class="font4">b. &nbsp;&nbsp;&nbsp;Efektivitas</span></p></li></ul>
<p><span class="font4">Efektivitas yang dimaksud dalam penelitian ini adalah tingkat keberhasilan yang dicapai, yaitu dalam peningkatan jumlah kunjungan wisatawan di Denpasar, peningkatan kreativitas masyarakat dan pengelola DTW untuk berinovasi dalam pelestarian dan pengembangan seni budaya Bali, penyediaan dan pengembangan infrastrukur, fasilitas, serta sarana dan prasarana dalam pelaksanaan program </span><span class="font4" style="font-style:italic;">City Tour</span><span class="font4">. Efektivitas ini dapat</span></p>
<p><span class="font4">diketahui dari pendapat pengelola Museum Bali, Dinas Pariwisata Denpasar dan melalui kuisioner yang diajukan kepada responden (wisatawan).</span></p>
<ul style="list-style:none;"><li>
<h2><a name="bookmark21"></a><span class="font4" style="font-weight:bold;"><a name="bookmark22"></a>3.2 &nbsp;&nbsp;&nbsp;Jenis dan Sumber Data</span></h2></li></ul>
<p><span class="font4">Jenis data yang digunakan adalah data kualitatif, data berupa penjelasan-penjelasan yang menyangkut tentang </span><span class="font4" style="font-style:italic;">City Tour</span><span class="font4">,sejarah berdirinya Museum Bali, hasil kuesioner berupa persepsi pengelola maupun wisatawan sebagai data kualitatif yang nantinya akan dikuantitatifkan. Dan data kuantitatif, data yang berisikan angka-angka yang diperoleh dari data kunjungan wisatawan ke Bali dan data kunjungan wisatawan ke Museum Bali.</span></p>
<p><span class="font4">Sumber data yang digunakan dalam penelitian ini adalah Data primer yaitu data yang diperoleh langsung dari pengelola Museum Bali dan Dinas Pariwisata Daerah Denpasar, serta data yang diperoleh dari wisatawan. Dan data sekunder adalah data yang diperoleh dalam bentuk tulisan,laporan dan sumber tertulis lainnya.</span></p>
<ul style="list-style:none;"><li>
<h2><a name="bookmark23"></a><span class="font4" style="font-weight:bold;"><a name="bookmark24"></a>3.3 &nbsp;&nbsp;&nbsp;Teknik Pengumpulan Data</span></h2></li></ul>
<p><span class="font4">Data yang terkumpul dari penelitian ini yang meliputi : Observasi ; Wawancara ; Kuesioner yang ditujukan kepada 30 responden (wisatawan) ; Studi Kepustakaan.</span></p>
<ul style="list-style:none;"><li>
<h2><a name="bookmark25"></a><span class="font4" style="font-weight:bold;"><a name="bookmark26"></a>3.4 &nbsp;&nbsp;&nbsp;Teknik Penentuan Sampel</span></h2></li></ul>
<p><span class="font4">Dalam penentuan responden yang akan mengisi kuesioner ditentukan secara </span><span class="font4" style="font-style:italic;">accidental sampling</span><span class="font4">, dengan metode ini proses pengambilan sampel dilakukan secara kebetulan dan sifatnya subyektif yang ditemui oleh peneliti (Sugiyono, 1999:77). Dalam penelitian ini digunakan 13 butir pertanyaan untuk mengukur keefektivitasan program. Responden yang diambil sebanyak 30 orang yang berkunjung ke Museum Bali.</span></p>
<ul style="list-style:none;"><li>
<h2><a name="bookmark27"></a><span class="font4" style="font-weight:bold;"><a name="bookmark28"></a>3.5 &nbsp;&nbsp;&nbsp;Teknik Penentuan Informan</span></h2></li></ul>
<p><span class="font4">Informan penelitian ini meliputi informan kunci dan informan biasa. Dalam hal ini informan kunci yaitu Dinas Pariwisata Denpasar, sedangkan informan biasa adalah informan yang ditentukan dengan dasar pertimbangan mengetahui dan berhubungan dengan permasalahan.</span></p>
<ul style="list-style:none;"><li>
<h2><a name="bookmark29"></a><span class="font4" style="font-weight:bold;"><a name="bookmark30"></a>3.6 &nbsp;&nbsp;&nbsp;Teknik Analisis Data</span></h2></li></ul>
<p><span class="font4">Data penelitian yang dikumpulkan dianalisis dengan metode analisis deskriptif kualitatif. Teknik analisis efektivitas program</span></p>
<p><span class="font4" style="font-style:italic;">City Tour</span><span class="font4"> yang dilihat dari persepsi wisatawan terhadap keadaan wisata kota khususnya di Museum Bali menggunakan metode “pengukuran sikap (skala likert)” yang umumnya digunakan dalam kuesioner. Pemberian skor dilakukan dengan skala likert. Skala likert merupakan pengukuran dengan memberikan bilangan bulat 1, 2, 3, 4, dan 5 pada setiap kemungkinan jawaban yang diberikan wisatawan biasanya disediakan lima pilihan skala dengan format seperti dibawah ini:</span></p>
<p><span class="font4">sangat baik : skor 5, baik : skor 4, cukup baik : skor 3, buruk : skor 2, sangat buruk : skor 1 (Kusmayadi dan Endar, 2000:94).</span></p>
<ul style="list-style:none;"><li>
<p><span class="font4" style="font-weight:bold;">IV. &nbsp;&nbsp;&nbsp;Pembahasan</span></p>
<ul style="list-style:none;">
<li>
<p><span class="font4" style="font-weight:bold;">4.1 &nbsp;&nbsp;&nbsp;Program Denpasar </span><span class="font4" style="font-weight:bold;font-style:italic;">City Tour</span></p></li></ul></li></ul>
<p><span class="font4">Denpasar </span><span class="font4" style="font-style:italic;">City Tour</span><span class="font4"> merupakan program yang menyatu dengan kalender pemerintah pusat. Tugas pemerintah daerah dalam program Denpasar </span><span class="font4" style="font-style:italic;">City Tour</span><span class="font4"> yaitu menyiapkan fasilitas, sarana prasarana, dan menyiapkan daerah tujuan wisata untuk dijadikan program </span><span class="font4" style="font-style:italic;">City Tour.</span><span class="font4"> Sedangkan yang menjalankan program </span><span class="font4" style="font-style:italic;">City Tour</span><span class="font4"> ini adalah pihak swasta seperti Biro Perjalanan Wisata (BPW).</span></p>
<ul style="list-style:none;"><li>
<h2><a name="bookmark31"></a><span class="font4" style="font-weight:bold;"><a name="bookmark32"></a>4.2 &nbsp;&nbsp;&nbsp;Persepsi</span></h2></li></ul>
<p><span class="font4">Efektivitas dalam penelitian ini akan dapat diketahui melalui persepsi atau pendapat wisatawan yang berwisata kota serta yang berkunjung ke Museum Bali. Berikut ini akan diuraikan persepsi atau pendapat wisatawan aspek-aspek yang dinilai.</span></p>
<p><span class="font3" style="font-weight:bold;">Tabel 4.1 Persepsi wisatawan Terhadap Keberadaan Museum Bali Sebagai Daya Tarik Wisata di Denpasar</span></p>
<table border="1">
<tr><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font2" style="font-weight:bold;">No</span></p></td><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font2" style="font-weight:bold;">Kategori</span></p></td><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font2" style="font-weight:bold;">Jumlah</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font2" style="font-weight:bold;">Persentase</span></p>
<p><span class="font2" style="font-weight:bold;">(%)</span></p></td></tr>
<tr><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font2">1</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font2">Sangat baik</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font2">11</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font2">36,67</span></p></td></tr>
<tr><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font2">2</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font2">Baik</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font2">10</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font2">33,33</span></p></td></tr>
<tr><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font2">3</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font2">Cukup baik</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font2">6</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font2">20</span></p></td></tr>
<tr><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font2">4</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font2">Tidak Baik</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font2">3</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font2">10</span></p></td></tr>
<tr><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font2">5</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font2">Sangat Tidak Baik</span></p></td><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font2">0</span></p></td><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font2">0</span></p></td></tr>
<tr><td style="vertical-align:top;"></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font2" style="font-weight:bold;">Jumlah</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font2">30</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font2">100</span></p></td></tr>
</table>
<p><span class="font2">Sumber : Hasil Penelitian 2013</span></p>
<p><span class="font4">Dapat diketahui bahwa 36,67 dari 30 responden berpendapat bahwa keberadaan Museum Bali sangat baik. Dari persentase tersebut menunjukkan keberadaan Museum Bali dapat menjadi pilihan utama bagi mereka untuk berwisata dan mendapat pengetahuan</span></p>
<p><span class="font4">disamping tempat-tempat tujuan wisata lain yang ada di Denpasar.</span></p>
<p><span class="font3" style="font-weight:bold;">Tabel 4.2 Persepsi Wisatawan Terhadap Ketertarikan Dengan Daerah Tujuan Wisata Museum Bali</span></p>
<table border="1">
<tr><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font2" style="font-weight:bold;">No</span></p></td><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font2" style="font-weight:bold;">Kategori</span></p></td><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font2" style="font-weight:bold;">Jumlah</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font2" style="font-weight:bold;">Persentase</span></p>
<p><span class="font2" style="font-weight:bold;">(%)</span></p></td></tr>
<tr><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font2">1</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font2">Sangat Tertarik</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font2">4</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font2">13,33</span></p></td></tr>
<tr><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font2">2</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font2">Tertarik</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font2">13</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font2">43,33</span></p></td></tr>
<tr><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font2">3</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font2">Cukup Tertarik</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font2">7</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font2">23,33</span></p></td></tr>
<tr><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font2">4</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font2">Kurang Tertarik</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font2">6</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font2">20</span></p></td></tr>
<tr><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font2">5</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font2">Tidak Tertarik</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font2">0</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font2">0</span></p></td></tr>
<tr><td style="vertical-align:top;"></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font2" style="font-weight:bold;">Jumlah</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font2">30</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font2">100</span></p></td></tr>
</table>
<p><span class="font2">Sumber : Hasil Penelitian 2013</span></p>
<p><span class="font4">Dapat diketahui bahwa 43,33 dari 30 responden berpendapat bahwa ketertarikan wisatawan terhadap Museum Bali berada di kategori tertarik. Hal ini berpengaruh pada tingkat kepentingan, keingintahuan yang tinggi serta menambah pengetahuan.</span></p>
<p><span class="font3" style="font-weight:bold;">Tabel 4.3 Persepsi Wisatawan Terhadap Fasilitas yang Ada di Museum Bali</span></p>
<table border="1">
<tr><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font2" style="font-weight:bold;">No</span></p></td><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font2" style="font-weight:bold;">Kategori</span></p></td><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font2" style="font-weight:bold;">Jumlah</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font2" style="font-weight:bold;">Persentase</span></p>
<p><span class="font2" style="font-weight:bold;">(%)</span></p></td></tr>
<tr><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font2">1</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font2">Sangat Lengkap</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font2">2</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font2">6,67</span></p></td></tr>
<tr><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font2">2</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font2">Lengkap</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font2">10</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font2">33,33</span></p></td></tr>
<tr><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font2">3</span></p></td><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font2">Cukup Lengkap</span></p></td><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font2">12</span></p></td><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font2">40</span></p></td></tr>
<tr><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font2">4</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font2">Tidak Lengkap</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font2">6</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font2">20</span></p></td></tr>
<tr><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font2">5</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font2">Sangat Tidak Lengkap</span></p></td><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font2">0</span></p></td><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font2">0</span></p></td></tr>
<tr><td style="vertical-align:top;"></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font2" style="font-weight:bold;">Jumlah</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font2">30</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font2">100</span></p></td></tr>
</table>
<p><span class="font2">Sumber : Hasil Penelitian 2013</span></p>
<p><span class="font4">Dapat diketahui bahwa 40 dari 30 responden menyatakan bahwa fasilitas di Museum Bali cukup lengkap. Hal ini sangat berhubungan dengan pengalaman wisatawan tentang fasilitas daerah tujuan wisata lainnya, khususnya pada daerah tujuan wisata museum yang ada di Denpasar maupun diluar Denpasar, yang berarti wisatawan membandingkan fasilitas yang ada di Museum Bali dengan fasilitas di daerah tujuan wisata museum lainnya yang mungkin lebih lengkap.</span></p>
<p><span class="font3" style="font-weight:bold;">Tabel 4.4 Persepsi Wisatawan Terhadap Pelayanan Di Museum Bali</span></p>
<table border="1">
<tr><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font2" style="font-weight:bold;">No</span></p></td><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font2" style="font-weight:bold;">Kategori</span></p></td><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font2" style="font-weight:bold;">Jumlah</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font2" style="font-weight:bold;">Persentase</span></p>
<p><span class="font2" style="font-weight:bold;">(%)</span></p></td></tr>
<tr><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font2">1</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font2">Sangat Baik</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font2">2</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font2">6,67</span></p></td></tr>
<tr><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font2">2</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font2">Baik</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font2">13</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font2">43,33</span></p></td></tr>
<tr><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font2">3</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font2">Cukup Baik</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font2">8</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font2">26,67</span></p></td></tr>
<tr><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font2">4</span></p></td><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font2">Tidak Baik</span></p></td><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font2">7</span></p></td><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font2">23,33</span></p></td></tr>
<tr><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font2">5</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font2">Sangat Tidak Baik</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font2">0</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font2">0</span></p></td></tr>
<tr><td style="vertical-align:top;"></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font2" style="font-weight:bold;">Jumlah</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font2">30</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font2">100</span></p></td></tr>
</table>
<p><span class="font2">Sumber : Hasil Penelitian 2013</span></p>
<p><span class="font4">Dapat diketahui bahwa 43,33 persen dari 30 responden menilai pelayanan kepada wisatawan yang datang ke Museum Bali menyatakan baik. Pada dasarnya pengelola Museum Bali sudah berusaha melayani wisatawan dengan sebaik mungkin terkait dengan pemberian informasi kepada wisatawan.</span></p>
<p><span class="font3" style="font-weight:bold;">Tabel 4.5 Persepsi Wisatawan Terhadap Kebersihan Museum Bali</span></p>
<table border="1">
<tr><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font2" style="font-weight:bold;">No</span></p></td><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font2" style="font-weight:bold;">Kategori</span></p></td><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font2" style="font-weight:bold;">Jumlah</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font2" style="font-weight:bold;">Persentase</span></p>
<p><span class="font2" style="font-weight:bold;">(%)</span></p></td></tr>
<tr><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font2">1</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font2">Sangat Bersih</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font2">2</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font2">6,67</span></p></td></tr>
<tr><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font2">2</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font2">Bersih</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font2">14</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font2">46,67</span></p></td></tr>
<tr><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font2">3</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font2">Cukup Bersih</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font2">7</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font2">23,33</span></p></td></tr>
<tr><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font2">4</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font2">Tidak Bersih</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font2">7</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font2">23,33</span></p></td></tr>
<tr><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font2">5</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font2">Sangat Tidak Bersih</span></p></td><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font2">0</span></p></td><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font2">0</span></p></td></tr>
<tr><td style="vertical-align:top;"></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font2" style="font-weight:bold;">Jumlah</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font2">30</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font2">100</span></p></td></tr>
</table>
<p><span class="font2">Sumber : Hasil Penelitian 2013</span></p>
<p><span class="font4">Dapat diketahui bahwa 46,67 dari 30 responden menilai menilai kebersihan Museum Bali menyatakan bersih. Dimana pihak pengelola menjaga kebersihan museum agar tercipta kenyamanan dan keasrian museum.</span></p>
<p><span class="font3" style="font-weight:bold;">Tabel 4.6 Persepsi Wisatawan Terhadap Suasana di Museum Bali</span></p>
<table border="1">
<tr><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font2" style="font-weight:bold;">No</span></p></td><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font2" style="font-weight:bold;">Kategori</span></p></td><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font2" style="font-weight:bold;">Jumlah</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font2" style="font-weight:bold;">Persentase</span></p>
<p><span class="font2" style="font-weight:bold;">(%)</span></p></td></tr>
<tr><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font2">1</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font2">Sangat Nyaman</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font2">3</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font2">10</span></p></td></tr>
<tr><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font2">2</span></p></td><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font2">Nyaman</span></p></td><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font2">13</span></p></td><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font2">43,33</span></p></td></tr>
<tr><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font2">3</span></p></td><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font2">Cukup Nyaman</span></p></td><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font2">9</span></p></td><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font2">30</span></p></td></tr>
<tr><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font2">4</span></p></td><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font2">Tidak Nyaman</span></p></td><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font2">5</span></p></td><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font2">16,67</span></p></td></tr>
<tr><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font2">5</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font2">Sangat Tidak Nyaman</span></p></td><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font2">0</span></p></td><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font2">0</span></p></td></tr>
<tr><td style="vertical-align:top;"></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font2" style="font-weight:bold;">Jumlah</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font2">30</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font2">100</span></p></td></tr>
</table>
<p><span class="font2">Sumber : Hasil Penelitian 2013</span></p>
<p><span class="font4">Dapat diketahui bahwa 43,33 dari 30 responden menilai suasana di Museum Bali dikategorikan nyaman. Hal ini karena suasana di Museum Bali yang tenang dan mempunyai bangunan arsitektur Bali yang membuat suasana menjadi tenang dan terlihat unik untuk dinikmati wisatawan.</span></p>
<p><span class="font3" style="font-weight:bold;">Tabel 4.7 Persepsi Wisatawan Terhadap Sarana</span></p>
<p><span class="font3" style="font-weight:bold;">dan Prasana di Museum Bali</span></p>
<table border="1">
<tr><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font2" style="font-weight:bold;">No</span></p></td><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font2" style="font-weight:bold;">Kategori</span></p></td><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font2" style="font-weight:bold;">Jumlah</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font2" style="font-weight:bold;">Persentase</span></p>
<p><span class="font2" style="font-weight:bold;">(%)</span></p></td></tr>
<tr><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font2">1</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font2">Sangat Baik</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font2">2</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font2">6,67</span></p></td></tr>
<tr><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font2">2</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font2">Baik</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font2">10</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font2">33,33</span></p></td></tr>
<tr><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font2">3</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font2">Cukup Baik</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font2">14</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font2">46,67</span></p></td></tr>
<tr><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font2">4</span></p></td><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font2">Tidak Baik</span></p></td><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font2">4</span></p></td><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font2">13,33</span></p></td></tr>
<tr><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font2">5</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font2">Sangat Tidak Baik</span></p></td><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font2">0</span></p></td><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font2">0</span></p></td></tr>
</table>
<p><span class="font2">I i &nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;</span><span class="font2" style="font-weight:bold;">Jumlah </span><span class="font2">30 &nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;100</span></p>
<p><span class="font2">Sumber : Hasil Penelitian 2013</span></p>
<p><span class="font4">Dapat diketahui bahwa 46,67 dari 30 responden menilai sarana dan prasarana yang ada di Museum Bali cukup baik. Pengelola sudah berusaha untuk selalu menjaga serta merawat sarana dan prasarana.</span></p>
<p><span class="font3" style="font-weight:bold;">Tabel 4.8 Persepsi Wisatawan Terhadap Keamanan di Sekitar dan di Dalam Museum Bali</span></p>
<table border="1">
<tr><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font2" style="font-weight:bold;">No</span></p></td><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font2" style="font-weight:bold;">Kategori</span></p></td><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font2" style="font-weight:bold;">Jumlah</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font2" style="font-weight:bold;">Persentase</span></p>
<p><span class="font2" style="font-weight:bold;">(%)</span></p></td></tr>
<tr><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font2">1</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font2">Sangat Aman</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font2">3</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font2">10</span></p></td></tr>
<tr><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font2">2</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font2">Aman</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font2">17</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font2">56,67</span></p></td></tr>
<tr><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font2">3</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font2">Cukup Aman</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font2">7</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font2">23,33</span></p></td></tr>
<tr><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font2">4</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font2">Tidak Aman</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font2">3</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font2">10</span></p></td></tr>
<tr><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font2">5</span></p></td><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font2">Sangat Tidak Aman</span></p></td><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font2">0</span></p></td><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font2">0</span></p></td></tr>
<tr><td style="vertical-align:top;"></td><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font2" style="font-weight:bold;">Jumlah</span></p></td><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font2">30</span></p></td><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font2">100</span></p></td></tr>
</table>
<p><span class="font2">Sumber : Hasil Penelitian 2013</span></p>
<p><span class="font4">Dapat diketahui bahwa 56,67 dari 30 responden menilai situasi keamanan di sekitar dan di dalam Museum Bali dikategorikan aman. Hal ini dikarenakan disekitar Museum Bali terdapat Pura Jagatnatha dan alun-alun sehingga keamanan dalam kendaraan serta keamanan berwisata tetap terjaga.</span></p>
<p><span class="font3" style="font-weight:bold;">Tabel 4.9 Persepsi Wisatawan Terhadap Kesukaan Daerah Tujuan Wisata Museum Bali</span></p>
<table border="1">
<tr><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font2" style="font-weight:bold;">No</span></p></td><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font2" style="font-weight:bold;">Kategori</span></p></td><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font2" style="font-weight:bold;">Jumlah</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font2" style="font-weight:bold;">Persentase</span></p>
<p><span class="font2" style="font-weight:bold;">(%)</span></p></td></tr>
<tr><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font2">1</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font2">Sangat Suka</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font2">3</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font2">10</span></p></td></tr>
<tr><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font2">2</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font2">Suka</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font2">8</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font2">26,67</span></p></td></tr>
<tr><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font2">3</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font2">Cukup Suka</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font2">15</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font2">50</span></p></td></tr>
<tr><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font2">4</span></p></td><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font2">Tidak Suka</span></p></td><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font2">4</span></p></td><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font2">13,33</span></p></td></tr>
<tr><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font2">5</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font2">Sangat Tidak Suka</span></p></td><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font2">0</span></p></td><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font2">0</span></p></td></tr>
<tr><td style="vertical-align:top;"></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font2" style="font-weight:bold;">Jumlah</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font2">30</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font2">100</span></p></td></tr>
</table>
<p><span class="font2">Sumber : Hasil Penelitian 2013</span></p>
<p><span class="font4">Dapat diketahui bahwa 50 dari 30 responden menilai tingkat kesukaan wisatawan dalam berkunjung ke Museum Bali dikategorikan cukup suka. Hal ini dikarenakan tingkat keingintahuan serta keunikan yang ada dalam koleksi maupun arsitektur di Museum Bali mempunyai ketertarikan tersendiri.</span></p>
<p><span class="font3" style="font-weight:bold;">Tabel 4.10 Persepsi Wisatawan Terhadap Adanya Denpasar C</span><span class="font3" style="font-weight:bold;font-style:italic;">ity Tour/</span><span class="font3" style="font-weight:bold;"> Jalan-Jalan Kota Denpasar</span></p>
<table border="1">
<tr><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font2" style="font-weight:bold;">No</span></p></td><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font2" style="font-weight:bold;">Kategori</span></p></td><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font2" style="font-weight:bold;">Jumlah</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font2" style="font-weight:bold;">Persentase (%)</span></p></td></tr>
<tr><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font2">1</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font2">Sangat Baik</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font2">5</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font2">16,67</span></p></td></tr>
<tr><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font2">2</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font2">Baik</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font2">16</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font2">53,33</span></p></td></tr>
<tr><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font2">3</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font2">Cukup Baik</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font2">3</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font2">10</span></p></td></tr>
<tr><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font2">4</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font2">Tidak Baik</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font2">6</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font2">20</span></p></td></tr>
<tr><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font2">5</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font2">Sangat Tidak Baik</span></p></td><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font2">0</span></p></td><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font2">0</span></p></td></tr>
<tr><td style="vertical-align:top;"></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font2" style="font-weight:bold;">Jumlah</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font2">30</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font2">100</span></p></td></tr>
</table>
<p><span class="font2">Sumber : Hasil Penelitian 2013</span></p>
<p><span class="font4">Dapat diketahui bahwa 53,33 dari 30 responden menilai adanya Denpasar </span><span class="font4" style="font-style:italic;">City Tour</span><span class="font4"> / jalan-jalan kota dikategorikan baik. Dengan adanya Denpasar </span><span class="font4" style="font-style:italic;">City Tour</span><span class="font4"> wisatawan dapat lebih mudah untuk berwisata di kota Denpasar.</span></p>
<p><span class="font3" style="font-weight:bold;">Tabel 4.11 Persepsi Wisatawan Terhadap Promosi Adanya Denpasar </span><span class="font3" style="font-weight:bold;font-style:italic;">City Tour</span><span class="font3" style="font-weight:bold;">/Jalan-Jalan Kota Denpasar</span></p>
<table border="1">
<tr><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font2" style="font-weight:bold;">No</span></p></td><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font2" style="font-weight:bold;">Kategori</span></p></td><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font2" style="font-weight:bold;">Jumlah</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font2" style="font-weight:bold;">Persentase</span></p>
<p><span class="font2" style="font-weight:bold;">(%)</span></p></td></tr>
<tr><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font2">1</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font2">Sangat Baik</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font2">0</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font2">0</span></p></td></tr>
<tr><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font2">2</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font2">Baik</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font2">3</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font2">10</span></p></td></tr>
<tr><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font2">3</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font2">Cukup Baik</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font2">6</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font2">20</span></p></td></tr>
<tr><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font2">4</span></p></td><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font2">Tidak Baik</span></p></td><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font2">14</span></p></td><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font2">46,67</span></p></td></tr>
<tr><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font2">5</span></p></td><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font2">Sangat Tidak Baik</span></p></td><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font2">7</span></p></td><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font2">23,33</span></p></td></tr>
<tr><td style="vertical-align:top;"></td><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font2" style="font-weight:bold;">Jumlah</span></p></td><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font2">30</span></p></td><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font2">100</span></p></td></tr>
</table>
<p><span class="font2">Sumber : Hasil Penelitian 2013</span></p>
<p><span class="font4">Diketahui bahwa 46,67 dari 30 responden menilai promosi yang dilakukan oleh Pemerintah Daerah untuk memperkenalkan Program Denpasar </span><span class="font4" style="font-style:italic;">City Tour </span><span class="font4">masih kurang baik maka bisa dibilang kurang efektif dalam mempromosikan adanya program Denpasar </span><span class="font4" style="font-style:italic;">City Tour</span><span class="font4">.</span></p>
<p><span class="font3" style="font-weight:bold;">Tabel 4.12 Persepsi Wisatawan Terhadap Kenyamanan Berwisata di Denpasar</span></p>
<table border="1">
<tr><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font2" style="font-weight:bold;">No</span></p></td><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font2" style="font-weight:bold;">Kategori</span></p></td><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font2" style="font-weight:bold;">Jumlah</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font2" style="font-weight:bold;">Persentase</span></p>
<p><span class="font2" style="font-weight:bold;">(%)</span></p></td></tr>
<tr><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font2">1</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font2">Sangat Nyaman</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font2">2</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font2">6,67</span></p></td></tr>
<tr><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font2">2</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font2">Nyaman</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font2">14</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font2">46,67</span></p></td></tr>
<tr><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font2">3</span></p></td><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font2">Cukup Nyaman</span></p></td><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font2">9</span></p></td><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font2">30</span></p></td></tr>
<tr><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font2">4</span></p></td><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font2">Tidak Nyaman</span></p></td><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font2">4</span></p></td><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font2">13,33</span></p></td></tr>
<tr><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font2">5</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font2">Sangat Tidak Nyaman</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font2">1</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font2">3,33</span></p></td></tr>
<tr><td style="vertical-align:top;"></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font2" style="font-weight:bold;">Jumlah</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font2">30</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font2">100</span></p></td></tr>
</table>
<p><span class="font2">Sumber : Hasil Penelitian 2013</span></p>
<p><span class="font4">Diketahui bahwa 46,67 dari 30 responden menilai kenyamanan berwisata di Denpasar dikategorikan nyaman. Hal ini dirasakan oleh wisatawan yang berkunjung dan</span></p>
<p><span class="font4">berwisata ke Denpasar merasakan kenyamanan.</span></p>
<p><span class="font3" style="font-weight:bold;">Tabel 4.13 Persepsi Wisatawan Terhadap Kelengkapan Fasilitas Penunjang Program Denpasar </span><span class="font3" style="font-weight:bold;font-style:italic;">City Tour</span></p>
<table border="1">
<tr><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font2" style="font-weight:bold;">No</span></p></td><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font2" style="font-weight:bold;">Kategori</span></p></td><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font2" style="font-weight:bold;">Jumlah</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font2" style="font-weight:bold;">Persentase</span></p>
<p><span class="font2" style="font-weight:bold;">(%)</span></p></td></tr>
<tr><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font2">1</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font2">Sangat Baik</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font2">0</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font2">0</span></p></td></tr>
<tr><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font2">2</span></p></td><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font2">Baik</span></p></td><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font2">4</span></p></td><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font2">13,33</span></p></td></tr>
<tr><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font2">3</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font2">Cukup Baik</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font2">6</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font2">20</span></p></td></tr>
<tr><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font2">4</span></p></td><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font2">Tidak Baik</span></p></td><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font2">12</span></p></td><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font2">40</span></p></td></tr>
<tr><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font2">5</span></p></td><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font2">Sangat Tidak Baik</span></p></td><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font2">8</span></p></td><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font2">26,67</span></p></td></tr>
<tr><td style="vertical-align:top;"></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font2" style="font-weight:bold;">Jumlah</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font2">30</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font2">100</span></p></td></tr>
</table>
<p><span class="font2">Sumber : Hasil Penelitian 2013</span></p>
<p><span class="font4">Diketahui bahwa 40 dari 30 responden menilai kelengkapan fasilitas penunjang program Denpasar </span><span class="font4" style="font-style:italic;">City Tour</span><span class="font4"> tidak baik. Hal ini dikarenakan kurangnya perhatian pemerintah dalam mengembangkan dan merawat fasilitas penunjang dalam program Denpasar </span><span class="font4" style="font-style:italic;">City Tour.</span></p>
<ul style="list-style:none;"><li>
<h2><a name="bookmark33"></a><span class="font4" style="font-weight:bold;"><a name="bookmark34"></a>V. &nbsp;&nbsp;&nbsp;Kesimpulan dan Saran</span></h2></li></ul>
<p><span class="font4">Efektivitas Program Denpasar </span><span class="font4" style="font-style:italic;">City Tour </span><span class="font4">terhadap peningkatan jumlah kunjungan wisatawan di Daerah Tujuan Wisata Museum Bali menunjukkan kategori </span><span class="font4" style="font-weight:bold;">cukup baik</span><span class="font4">. Berdasarkan persepsi wisatawan yang berkunjung ke Museum Bali menunjukkan kategori baik dengan rata-rata keseluruhan sikapnya 3,28 dan dapat dilihat dari peningkatan jumlah kunjungan wisatawan ke Bali dari tahun 2006-2011 meningkat dan juga jumlah kunjungan ke Museum Bali dari tahun2009-2012 Berikut tabel kunjungan wisatawan :</span></p>
<p><span class="font3" style="font-weight:bold;">Tabel 5.1 Jumlah Kunjungan Wisatawan ke Bali</span></p>
<p><span class="font3" style="font-weight:bold;">Tahun 2006-2011</span></p>
<table border="1">
<tr><td style="vertical-align:middle;">
<p><span class="font3" style="font-weight:bold;">No</span></p></td><td style="vertical-align:middle;">
<p><span class="font3" style="font-weight:bold;">Tahun</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font3" style="font-weight:bold;">Jlh Kunjungan (Orang)</span></p></td><td style="vertical-align:middle;">
<p><span class="font3" style="font-weight:bold;">Pertumbuhan (%)</span></p></td></tr>
<tr><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font3">1</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font3">2006</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font3">1.262.537</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font3">-</span></p></td></tr>
<tr><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font3">2</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font3">2007</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font3">1.668.531</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font3">32,16</span></p></td></tr>
<tr><td style="vertical-align:middle;">
<p><span class="font3">3</span></p></td><td style="vertical-align:middle;">
<p><span class="font3">2008</span></p></td><td style="vertical-align:middle;">
<p><span class="font3">2.085.084</span></p></td><td style="vertical-align:middle;">
<p><span class="font3">24,97</span></p></td></tr>
<tr><td style="vertical-align:middle;">
<p><span class="font3">4</span></p></td><td style="vertical-align:middle;">
<p><span class="font3">2009</span></p></td><td style="vertical-align:middle;">
<p><span class="font3">2.385.122</span></p></td><td style="vertical-align:middle;">
<p><span class="font3">14,39</span></p></td></tr>
<tr><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font3">5</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font3">2010</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font3">2.576.142</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font3">8,01</span></p></td></tr>
<tr><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font3">6</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font3">2011</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font3">2.826.709</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font3">9,73</span></p></td></tr>
<tr><td style="vertical-align:top;"></td><td colspan="2" style="vertical-align:top;">
<p><span class="font3" style="font-weight:bold;">Rata – Rata Pertumbuhan</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font3">17,85</span></p></td></tr>
</table>
<p><span class="font2">Sumber : Badan Pusat Statistik 2013</span></p>
<p><span class="font3" style="font-weight:bold;">Tabel 5.2 Jumlah Pengunjung yang datang ke Museum Bali dalam Empat Tahun Terakhir (2009-2012)</span></p>
<table border="1">
<tr><td style="vertical-align:middle;">
<p><span class="font4" style="font-weight:bold;">No</span></p></td><td style="vertical-align:middle;">
<p><span class="font4" style="font-weight:bold;">Tahun</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font4" style="font-weight:bold;">Jumlah Kunjungan (orang)</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font4" style="font-weight:bold;">Pertum buhan (%)</span></p></td></tr>
<tr><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font4">1</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font4">2009</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font4">28,226</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font4">-</span></p></td></tr>
<tr><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font4">2</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font4">2010</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font4">30,201</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font4">6,53</span></p></td></tr>
<tr><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font4">3</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font4">2011</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font4">35,055</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font4">13,84</span></p></td></tr>
<tr><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font4">4</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font4">2012</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font4">38,565</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font4">9,10</span></p></td></tr>
<tr><td colspan="3" style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font4" style="font-weight:bold;">Rata - rata Pertumbuhan</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font4" style="font-weight:bold;">7,36</span></p></td></tr>
</table>
<p><span class="font2" style="font-style:italic;">Sumber : Museum Bali, 2013</span></p>
<p><span class="font5">Hal ini menunjukkan bahwa pelaksanaan Program Denpasar </span><span class="font5" style="font-style:italic;">City Tour</span><span class="font5"> di Museum Bali di Kota Denpasar mendapatkan kategori cukup baik. Sehingga bisa dikatakan pelaksanaan Program Denpasar </span><span class="font5" style="font-style:italic;">City Tour</span><span class="font5"> cukup efektif.</span></p>
<h1><a name="bookmark35"></a><span class="font5" style="font-weight:bold;"><a name="bookmark36"></a>Saran</span></h1>
<ul style="list-style:none;"><li>
<p><span class="font5">1. &nbsp;&nbsp;&nbsp;Program Denpasar </span><span class="font5" style="font-style:italic;">City Tour</span><span class="font5"> hendaknya tetap dilaksanakan sebagai salah satu upaya untuk meningkatkan jumlah kunjungan wisatawan di Museum Bali dengan sistem pelaksanaan yang lebih baik lagi, yaitu adanya upaya revitalisasi program yang berkaitan dengan pengembangan obyek dan rancangan baru </span><span class="font5" style="font-style:italic;">tour package</span><span class="font5"> (paket perjalanan) wisata, meningkatkan kerjasama pemerintah dengan pihak swasta (BPW), karena merekalah yang nanti menjadi ujung tombak informasi Denpasar </span><span class="font5" style="font-style:italic;">City Tour</span><span class="font5"> kepada para wisatawan yang datang ke Bali.</span></p></li>
<li>
<p><span class="font5">2. &nbsp;&nbsp;&nbsp;Meningkatkan dan membangun fasilitas-fasilitas penunjang Program Denpasar </span><span class="font5" style="font-style:italic;">City Tour</span><span class="font5">.</span></p></li></ul>
<p><span class="font2" style="font-weight:bold;">Daftar pustaka</span></p>
<p><span class="font2">Adikampana, I Made. 2003. </span><span class="font2" style="font-style:italic;">“Pariwisata Perkotaan” dalam Majalah Ilmiah Pariwisata , volume 5, No. 1, halaman 20-22.</span><span class="font2"> Denpasar : Program Studi Pariwisata. Universitas Udayana</span></p>
<p><span class="font2">Ary Gunartha, I Dewa Komang. 2013. </span><span class="font2" style="font-style:italic;">“Analisis Potensi Retribusi, Efektivitas, Efisiensi, Serta Kinerja Pelayanan Tera dan Tera Ulang pada Unit Pelaksana Teknis Metrologi”.</span><span class="font2"> E-Jurnal Ekonomi dan Bisnis Universitas Udayana. Vol. 02. No. 07. Him. (447)-(476).</span></p>
<p><span class="font2">Drucker, Peter. 1989. </span><span class="font2" style="font-style:italic;">Efektivitas dapat dipelajari</span><span class="font2">. Bandung : Angkasa.</span></p>
<p><span class="font2">Kusmayadi, dan Endar Sugiarto. 2000. Metodologi Dalam Bidang Kepariwisataan. Gramedia &nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;Pustaka</span></p>
<p><span class="font2">Utama. Jakarta.</span></p>
<p><span class="font2">Marpaung, Happy. 2002. Pengetahuan Kepariwisataan. Alfabeta. Bandung.</span></p>
<p><span class="font2">Museum &nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;Bali</span></p>
<p><a href="http://www.alexandrabalitour.com/index.php/in/tou"><span class="font2" style="text-decoration:underline;">http://www.alexandrabalitour.com/index.php/in/tou</span></a><span class="font2" style="text-decoration:underline;"> r-destination/denpasar/museum-baliq.html</span><span class="font2"> &nbsp;&nbsp;diakses</span></p>
<p><span class="font2">April 16, 2013 pukul 17.15</span></p>
<p><span class="font2">Nyutnyut, Madhi . 2012. Pengertian efektivitas menurut para &nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;ahli</span></p>
<p><a href="http://madhienyutnyut.blogspot.com/2012/02/penge"><span class="font2" style="text-decoration:underline;">http://madhienyutnyut.blogspot.com/2012/02/penge</span></a><span class="font2" style="text-decoration:underline;"> rtian-efektifitas-menurut-para.html</span><span class="font2"> diakses April 15, 2013 pukul 20.02</span></p>
<p><span class="font2">Pemerintah Kota Denpasar . </span><span class="font2" style="font-style:italic;">Bunga Jempiring Maskot Denpasar.</span><span class="font2"> </span><a href="http://www.denpasarkota.go.id/"><span class="font2" style="text-decoration:underline;">http://www.denpasarkota.go.id/</span></a><span class="font2"> diakses pada April 15, 2013 pukul 16.48 PM</span></p>
<p><span class="font2">Pemerintah Provinsi Bali, Dinas Kebudayaan UPTD Museum Bali. 2011. Buku Panduan Museum Bali. Denpasar.</span></p>
<p><span class="font2">Raharjo, Arief Setyo. 2005. </span><span class="font2" style="font-style:italic;">Efektivitas Program Akasaka Membership Card terhadap peningkatan jumlah pengunjung di Akasaka Night Club Denpasar</span><span class="font2">. Denpasar : Program studi Pariwisata Universitas Udayana.</span></p>
<p><span class="font2">Rutha ady, I Nyoman. 2011. </span><span class="font2" style="font-style:italic;">Apa Kabar City Tour dan Desa Wisata?</span></p>
<p><a href="http://www.balipost.co.id/mediadetail.php?module=d"><span class="font2" style="text-decoration:underline;">http://www.balipost.co.id/mediadetail.php?module=d</span></a><span class="font2" style="text-decoration:underline;"> etailrubrik&amp;kid=7&amp;id=5533</span><span class="font2"> diakses April 15, 2013 pukul 18.11 PM</span></p>
<p><span class="font2">Shihite, Richard, S.Sos. 2000. </span><span class="font2" style="font-style:italic;">Tourism Industry.</span><span class="font2"> Surabaya : SIC.</span></p>
<p><span class="font2">Suharsimi, Arikunto. 1992. </span><span class="font2" style="font-style:italic;">Prosedur Penelitian.</span><span class="font2"> Jakarta: PT. Melbror Putra.</span></p>
<p><span class="font2">Sugiyono. 1999. Metode Penelitian Bisnis. Alfabeta. Bandung.</span></p>
<p><span class="font2">Tang, Liang, Morrison, Alastair M., Lehto, Xinran Y., Kline, Sheryl and Pearce, Philip L. 2009.</span></p>
<p><span class="font2" style="font-style:italic;">“Effectiveness Criteria For Icons As Tourist Attractions: a Comparative Study Between The United States and China”</span><span class="font2">. Journal of Travel &amp;&nbsp;Tourism Marketing. Vol. 26. No. 3. Him. (284)-(302).</span></p>
<p><span class="font2">Tri Ardanawati, Ni Komang. 2002. </span><span class="font2" style="font-style:italic;">Efektivitas Program Press Relations Terhadap pembentukan Citra Positif Garuda Wisnu Kencana Cultural Park di DEsa Ungasan Kecamatan Kuta Kabupaten Badung</span><span class="font2">. Denpasar : Program studi D4 Pariwisata Universitas Udayana.</span></p>
<p><span class="font2">Wiriantari Frysa. 2010.</span><span class="font2" style="font-style:italic;">“Penataan Gerenceng Sebagai Pengembangan City Tour (Wisata Kota) di Denpasar”. </span><span class="font2">Jurnal ANALAVol.1. No.6.</span></p>
<p><span class="font2">Yogantara, I Putu Marsuta. 2003. </span><span class="font2" style="font-style:italic;">Strategi Pemasaran Objek Wisata UPTD Museum Bali Dalam Upaya Meningkatkan Jumlah Kunjungan Wisatawan.</span><span class="font2"> Denpasar : Laporan Akhir Program Studi Pariwisata.</span></p>
<p><span class="font1">58</span></p>