---
layout: full_article
title: "PENGARUH RELASI KONSUMEN DAN WORD OF MOUTH TERHADAP LOYALITAS NASABAH BANK BPD BALI CABANG BADUNG"
author: "Ida Bagus Indra Saputra, Alit Suryani, I Ketut Nurcahya"
categories: manajemen
comments: true
---

<p><span class="font0">526</span></p>
<p><span class="font4" style="font-weight:bold;">PENGARUH RELASI KONSUMEN DAN </span><span class="font4" style="font-weight:bold;font-style:italic;">WORD OF MOUTH</span><span class="font4" style="font-weight:bold;"> TERHADAP LOYALITAS NASABAH BANK BPD BALI CABANG BADUNG</span></p>
<p><span class="font4" style="font-weight:bold;">Ida Bagus Indra Saputra¹ Dr. Alit Suryani² Drs. I Ketut Nurcahya³</span></p>
<ul style="list-style:none;"><li>
<p><span class="font4"><sup>1,2,3</sup>Fakultas Ekonomi dan Bisnis Universitas Udayana, Bali, Indonesia e-mail: Indra_rebbel@yahoo.com/</span></p></li></ul>
<p><span class="font2" style="font-weight:bold;">ABSTRAK</span></p>
<p><span class="font2">Loyalitas adalah sasaran yang ingin dicapai sebagai kunci sukses suatu bisnis. Peta persaingan perbankan di Indonesia saat ini kian menggeliat, Bank dituntut untuk memberi kepuasan nasabah dan menjalin komunikasi yang pada akhirnya akan tercipta loyalitas. Bank BPD Bali sebagai bank umum lokal di Bali juga tidak bisa lepas dari ancaman persaingan. Penelitian ini dilakukan di BPD Bali Cabang Badung, sampel yang diambil sebanyak 100 nasabah dengan metode purposive sampling. Teknik analisis yang digunakan adalah regresi linear berganda. Hasil penelitian ini menunjukan bahwa variabel relasi konsumen dan </span><span class="font2" style="font-style:italic;">word of mouth</span><span class="font2"> berpengaruh positif dan signifikan terhadap loyalitas nasabah BPD Bali Cabang Badung. Hal ini menunjukkan bahwa relasi konsumen dan </span><span class="font2" style="font-style:italic;">word of mouth</span><span class="font2"> dapat meningkatkan loyalitas konsumen, oleh karena itu BPD Bali Cabang Badung sebaiknya mempertahankan dan meningkatkan kualitas komunikasi yang selama ini sudah terjalin dengan baik dan memberikan hadiah atau bonus bagi yang telah loyal.</span></p>
<p><span class="font2" style="font-style:italic;">Kata Kunci</span><span class="font2"> : Relasi Konsumen, </span><span class="font2" style="font-style:italic;">Word of Mouth</span><span class="font2"> dan Loyalitas Konsumen</span></p>
<p><span class="font2" style="font-weight:bold;font-style:italic;">ABSTRACT</span></p>
<p><span class="font2" style="font-style:italic;">Loyalty is a target to be achieved as a key to business success. Map of banking competition in Indonesia is increasingly squirm, Banks are required to provide customer satisfaction and establish communication that will ultimately create loyalty. Bank BPD Bali as a local commercial bank in Bali not also can escape from the threats of competitions. This research was conducted at the Regional Branch Bali Badung, samples taken 100 customers with purposive sampling methods. The analysiss techniqueds useds is multipled linear regressions. These results indicate that the variable customer relations and word of mouth positive and significant effect on customer loyalty Branch BPD Bali Badung. This suggests that consumer relations and word of mouth can increase customer loyalty, therefore BPD Bali Badung Branch should maintain and improve the quality of communication that has been well maintained and give a gift or bonus for those who are loyal.</span></p>
<p><span class="font2" style="font-style:italic;">Keyword: Relationship Consumen, Word of Mouth and Consumen Loyalty</span></p><a name="caption1"></a>
<h1><a name="bookmark0"></a><span class="font4" style="font-weight:bold;"><a name="bookmark1"></a>PENDAHULUAN</span></h1>
<p><span class="font4">Loyalitas adalah sasaran yang ingin dicapai sebagai kunci sukses suatu bisnis. Untuk mendapatkan konsumen yang loyal bukanlah hal yang mudah, karena saat ini konsumen semakin pintar dan menuntut. Perusahaan dituntut untuk mencari kepuasan konsumen dapat terpelihara bahkan meningkat yang pada</span></p>
<p><span class="font4">akhirnya akan tercipta loyalitas dalam jangka panjang (Allison dan Yu, 2011).</span></p>
<p><span class="font4">Peta persaingan perbankan di Indonesia saat ini kian menggeliat dengan adanya berbagai kebijakan pasca krisis global. Bank-bank dituntut untuk memberikan pelayanan terbaik bagi nasabah yang sudah ada agar tidak berpindah ke bank lain maupun untuk menarik nasabah baru, tidak terkecuali termasuk Bank BPD Bali Cabang Badung. Strategi yang ditempuh adalah mengadopsi penerapan konsep pemasaran relasional (</span><span class="font4" style="font-style:italic;">relationship marketing)</span><span class="font4"> dan </span><span class="font4" style="font-style:italic;">word of mouth</span><span class="font4">. Data jumlah nasabah pengguna kredit Bali Dwipa, Multiguna, Kredit Usaha Persiapan Pensiun (KUPP) dan Kredit Investasi yang ada di BPD Bali di Cabang Badung dijelaskan dalam tabel berikut:</span></p>
<p><span class="font4" style="font-weight:bold;">Tabel 1</span></p>
<h1><a name="bookmark2"></a><span class="font4" style="font-weight:bold;"><a name="bookmark3"></a>Jumlah Nasabah Pengguna Kredit Bali Dwipa, Multiguna, Kredit Usaha Pesrsiapan Pensiun (KUPP), dan Kredit Investasi dari Tahun 2010-2013</span></h1>
<table border="1">
<tr><td style="vertical-align:middle;">
<p><span class="font4">No.</span></p></td><td style="vertical-align:middle;">
<p><span class="font4">Tahun</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font4">Kredit Bali Dwipa (Orang)</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font4">Kredit Multiguna (Orang)</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font4">KUPP (Orang)</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font4">Kredit Investasi (Orang)</span></p></td></tr>
<tr><td style="vertical-align:middle;">
<p><span class="font4">1.</span></p></td><td style="vertical-align:middle;">
<p><span class="font4">2010</span></p></td><td style="vertical-align:middle;">
<p><span class="font4">4</span></p></td><td style="vertical-align:middle;">
<p><span class="font4">810</span></p></td><td style="vertical-align:middle;">
<p><span class="font4">0</span></p></td><td style="vertical-align:middle;">
<p><span class="font4">30</span></p></td></tr>
<tr><td style="vertical-align:middle;">
<p><span class="font4">2.</span></p></td><td style="vertical-align:middle;">
<p><span class="font4">2011</span></p></td><td style="vertical-align:middle;">
<p><span class="font4">11</span></p></td><td style="vertical-align:middle;">
<p><span class="font4">1.485</span></p></td><td style="vertical-align:middle;">
<p><span class="font4">2</span></p></td><td style="vertical-align:middle;">
<p><span class="font4">49</span></p></td></tr>
<tr><td style="vertical-align:middle;">
<p><span class="font4">3.</span></p></td><td style="vertical-align:middle;">
<p><span class="font4">2012</span></p></td><td style="vertical-align:middle;">
<p><span class="font4">19</span></p></td><td style="vertical-align:middle;">
<p><span class="font4">1.824</span></p></td><td style="vertical-align:middle;">
<p><span class="font4">2</span></p></td><td style="vertical-align:middle;">
<p><span class="font4">111</span></p></td></tr>
<tr><td style="vertical-align:middle;">
<p><span class="font4">4.</span></p></td><td style="vertical-align:middle;">
<p><span class="font4">2013</span></p></td><td style="vertical-align:middle;">
<p><span class="font4">30</span></p></td><td style="vertical-align:middle;">
<p><span class="font4">2.130</span></p></td><td style="vertical-align:middle;">
<p><span class="font4">7</span></p></td><td style="vertical-align:middle;">
<p><span class="font4">128</span></p></td></tr>
</table>
<p><span class="font3">Sumber : Bagian Laporan Kredit BPD Bali Cabang </span><span class="font4">Badung</span><span class="font3">, 2014</span></p>
<p><span class="font4">Dari Tabel 1 dapat dijelaskan bahwa program-program kredit yang ada, Kredit Multiguna pengguna paling banyak mengingat mayoritas nasabah merupakan Pegawai Negeri Sipil daerah Bali</span><span class="font4" style="font-style:italic;">. Image</span><span class="font4"> BPD Bali sebagai pemegang kas daerah masih melekat walaupun surat perintah Mendagri No. EKON.5/5/34 Tanggal 22 Maret 1976 telah lama dihapuskan. Kondisi persaingan yang telah berkembang menuntut BPD Bali untuk harus mempunyai </span><span class="font4" style="font-style:italic;">competitive advantage</span><span class="font4">,</span></p>
<p><span class="font4">karena kompetisi di sembilan kabupaten sudah kian ketat khususnya BPD Bali Cabang Badung karena berlokasi di Kelurahan Kuta yang merupakan barometer utama pariwisata. Penelitian terdahulu oleh Wulandari (2012) di BPD Bali Cabang Utama Denpasar mengungkapkan manfaat strategi relasi yang dilakukan berpengaruh signifikan terhadap loyalitas nasabah dan menghasilkan ouput yaitu </span><span class="font4" style="font-style:italic;">word of mouth</span><span class="font4"> yang baik</span><span class="font0">.</span></p>
<p><span class="font4">Kotler dalam Lee </span><span class="font4" style="font-style:italic;">et al</span><span class="font4">. (2010) berpendapat relasi konsumen merupakan prinsip pemasaran yang berusaha untuk membuat dan menjaga hubungan baik dalam jangka panjang dengan konsumen. Yulia (2012) berpendapat dasar pemikiran relasi konsumen adalah hubungan bisnis jangka panjang dengan interaksi antara pihak-pihak yang terlibat tidak terbatas pada pertukaran barang dan jasa. Brito (2011) menambahkan, relasi konsumen mengacu pada semua kegiatan pemasaran yang diarahkan menuju pengertian, pembentukan, pengembangan, dan memelihara keberhasilan suatu hubungan dengan konsumen. Imasari dan Kezia (2011) juga mengungkapkan kemampuan untuk memberikan nilai terbaik bagi para konsumen merupakan prasyarat ketika mencoba untuk membangun dan memelihara hubungan jangka panjang. Oleh karena itu, konsep relasi konsumen adalah upaya untuk membangun hubungan yang lebih erat antara produsen dan konsumen dalam suatu bisnis (Anwar dan Gulzar, 2011).</span></p>
<p><span class="font4">Ketika apa yang diharapkan konsumen sesuai dengan apa yang diberikan oleh perusahaan itu sendiri maka diharapkan akan menimbulkan </span><span class="font4" style="font-style:italic;">word of mouth </span><span class="font4">(WOM) positif di masyarakat. Dari WOM positif tersebut dapat membantu</span></p>
<p><span class="font4">perusahaan dalam menaikkan citra, dapat memperluas pemasaran hingga</span></p>
<p><span class="font4">memperoleh konsumen baru tanpa biaya tinggi (Kordnaeij </span><span class="font4" style="font-style:italic;">et al</span><span class="font4">., 2013). Zamil (2011) juga mengungkapkan </span><span class="font4" style="font-style:italic;">word of mouth</span><span class="font4"> sebagai transmisi secara informal tentang ide–ide, opini, komentar dan informasi antara dua orang dimana keduanya bukan pemasar. Fenomena </span><span class="font4" style="font-style:italic;">word of mouth</span><span class="font4"> diyakini bisa mendorong pembelian, bisa mempengaruhi komunitas, strategi promosi yang efisien karena tidak memerlukan biaya besar, bisa menciptakan </span><span class="font4" style="font-style:italic;">image</span><span class="font4"> yang baik serta membuat konsumen membeli kembali produk tersebut.</span></p>
<p><span class="font4">Hasil </span><span class="font4" style="font-style:italic;">survey Global Consumer Study</span><span class="font4"> yang dikutip Sriwardiningsih (2011), menunjukkan Indonesia termasuk lima besar negara dimana </span><span class="font4" style="font-style:italic;">word of mouth </span><span class="font4">menjadi bentuk pemasaran yang paling efektif. Hal tersebut didukung oleh budaya Indonesia dimana informasi dari mulut ke mulut sangat cepat tersebar, orang sangat percaya pada informasi yang diterima dari orang terdekatnya. Sumarmi (2008 : 136) berpendapat jika suatu kualitas layanan suatu perusahaan kurang baik, strategi relasi konsumen yang telah dibangun sebelumnya dapat menutupi hal itu dan </span><span class="font4" style="font-style:italic;">word of mouth</span><span class="font4"> yang positif dapat memperbaiki kualitas layanan yang tidak baik tersebut.</span></p>
<p><span class="font4">Penelitian–penelitian sebelumnya mengenai loyalitas telah banyak dilakukan, seperti penelitian oleh Ntale </span><span class="font4" style="font-style:italic;">et al</span><span class="font4">. (2013) dengan tujuan membangun hubungan relasi konsumen, komunikasi </span><span class="font4" style="font-style:italic;">word of mouth</span><span class="font4"> dan loyalitas konsumen pada industri telekomunikasi seluler. Hasil penelitian menunjukkan </span><span class="font4" style="font-style:italic;">word of mouth </span><span class="font4">berpengaruh signifikan terhadap loyalitas konsumen. Rahmawati (2012) berpendapat konsumen akan merasa lebih nyaman dan merasa mendapat nilai</span></p>
<p><span class="font4">lebih ketika ada &nbsp;hubungan/</span><span class="font4" style="font-style:italic;">partnership</span><span class="font4"> &nbsp;antara konsumen dengan pihak</span></p>
<p><span class="font4">perusahaan. Yang </span><span class="font4" style="font-style:italic;">et al</span><span class="font4">. (2010) menunjukkan relasi konsumen yang dilakukan dengan tepat oleh suatu perusahaan akan menghasilkan </span><span class="font4" style="font-style:italic;">word of mouth</span><span class="font4"> yang positif dan berpengaruh terhadap loyalitas. Begitu juga yang diungkapkan Prahadinata dan Prabowo (2013) dengan hasil </span><span class="font4" style="font-style:italic;">word of mouth</span><span class="font4"> berpengaruh signifikan terhadap pembelian serta dampaknya terhadap loyalitas.</span></p>
<p><span class="font4">Dari uraian sebelumnya, penelitian ini bertujuan untuk:</span></p>
<ul style="list-style:none;"><li>
<p><span class="font4">1. &nbsp;&nbsp;&nbsp;Mengetahui pengaruh relasi konsumen terhadap loyalitas nasabah BPD Bali Cabang Badung.</span></p></li>
<li>
<p><span class="font4">2. &nbsp;&nbsp;&nbsp;Mengetahui pengaruh </span><span class="font4" style="font-style:italic;">word of mouth</span><span class="font4"> terhadap loyalitas nasabah BPD Bali Cabang Badung.</span></p></li></ul>
<p><span class="font4" style="font-weight:bold;">HIPOTESIS PENELITIAN</span></p>
<ul style="list-style:none;"><li>
<h1><a name="bookmark4"></a><span class="font4" style="font-weight:bold;"><a name="bookmark5"></a>1. &nbsp;&nbsp;&nbsp;Pengaruh Relasi Konsumen terhadap Loyalitas</span></h1></li></ul>
<p><span class="font4">Penelitian oleh Imasari dan Kezia (2011) dimana hasil studi yang telah dilakukan berpengaruh signifikan namun tidak ada jaminan bahwa loyalitas konsumen akan berlangsung lama. Samuel (2012) juga mengungkapkan bahwa secara simultan terdapat pengaruh positif relasi konsumen terhadap kepuasan dan loyalitas konsumen. Rahmawati (2012) berpendapat dalam relasi konsumen suatu perusahaan konsumen akan merasa lebih nyaman dan merasa mendapat nilai lebih ketika ada hubungan / </span><span class="font4" style="font-style:italic;">partnership</span><span class="font4"> antara konsumen dengan pihak perusahaan.</span></p>
<p><span class="font4">H1: &nbsp;&nbsp;Relasi konsumen berpengaruh positif dan signifikan terhadap</span></p>
<p><span class="font4">Loyalitas.</span></p>
<ul style="list-style:none;"><li>
<h1><a name="bookmark6"></a><span class="font4" style="font-weight:bold;"><a name="bookmark7"></a>2. &nbsp;&nbsp;&nbsp;Pengaruh Word of Mouth terhadap Loyalitas</span></h1></li></ul>
<p><span class="font4">Penelitian yang dilakukan oleh Ntale </span><span class="font4" style="font-style:italic;">et al</span><span class="font4">. (2013) dengan hasil penelitian menunjukkan </span><span class="font4" style="font-style:italic;">word of mouth</span><span class="font4"> berpengaruh signifikan terhadap loyalitas konsumen, begitu juga yang dilakukan oleh Prahadinata dan Prabowo (2013), dengan hasil </span><span class="font4" style="font-style:italic;">word ofmouth </span><span class="font4">berpengaruh signifikan terhadap pembelian serta dampaknya terhadap loyalitas</span><span class="font4" style="font-style:italic;">.</span><span class="font4"> Ying dan Chung (2011) mengungkapkan bahwa terdapat efek positif dari pesan sederhana bernama </span><span class="font4" style="font-style:italic;">word of mouth</span><span class="font4"> dari konsumen secara signifikan dampaknya pada loyalitas.</span></p>
<p><span class="font4">H2 : &nbsp;&nbsp;</span><span class="font4" style="font-style:italic;">Word of Mouth</span><span class="font4"> berpengaruh positif dan signifikan terhadap</span></p>
<p><span class="font4">Loyalitas.</span></p>
<h1><a name="bookmark8"></a><span class="font4" style="font-weight:bold;"><a name="bookmark9"></a>METODE PENELITIAN</span></h1>
<p><span class="font4">Penelitian ini merupakan penelitian asosiatif, yang dilakukan di BPD Bali Cabang Badung yaitu di Kelurahan Kuta berlokasi di Jalan Raya Kuta No.1, Kelurahan Kuta, Kecamatan Kuta, Kabupaten Badung. Populasi dalam penelitian ini adalah nasabah BPD Bali Cabang Badung. Metode penetuan sampel yang digunakan </span><span class="font4" style="font-style:italic;">non probability sample</span><span class="font4">, yang ditetapkan dengan </span><span class="font4" style="font-style:italic;">purposive sampling </span><span class="font4">sebanyak 100 nasabah dan tehnik analisis yang digunakan adalah regresi linear berganda.</span></p>
<h1><a name="bookmark10"></a><span class="font4" style="font-weight:bold;"><a name="bookmark11"></a>HASIL DAN PEMBAHASAN</span></h1>
<ul style="list-style:none;"><li>
<p><span class="font4">1. &nbsp;&nbsp;&nbsp;Hasil Uji Validitas</span></p></li></ul>
<p><span class="font4">Instrumen penelitian dikatakan valid untuk mengukur variabel bila memiliki nilai &gt;&nbsp;0,3. Seluruh variabel memiliki nilai koefisien korelasi dengan nilai total seluruh item pernyataan &gt;&nbsp;dari 0,3 dengan nilai tertinggi 0.949 untuk variabel relasi konsumen, 0.936 untuk variabel </span><span class="font4" style="font-style:italic;">word of mouth</span><span class="font4"> dan 0.938 untuk variabel loyalitas. Hal tersebut menunjukkan bahwa seluruh instrumen penelitian ini valid.</span></p>
<ul style="list-style:none;"><li>
<p><span class="font4">2. &nbsp;&nbsp;&nbsp;Hasil Uji Reliabilitas</span></p></li></ul>
<p><span class="font4">Instrumen penelitian dikatakan reliabel untuk mengukur variabel bila memiliki nilai </span><span class="font4" style="font-style:italic;">Cronbach Alpha</span><span class="font4"> &gt;&nbsp;0,6. Hasil menunjukkan nilai tiap instrumen tersebut lebih besar dari 0,6 (</span><span class="font4" style="font-style:italic;">Cronbach’s Alpha</span><span class="font4"> &gt;&nbsp;0,6) dengan nilai tertinggi 0.944 untuk variabel relasi konsumen, 0.926 untuk variabel </span><span class="font4" style="font-style:italic;">word of mouth</span><span class="font4"> dan 0.939 untuk variabel loyalitas. Hal tersebut menunjukkan bahwa semua instrumen reliabel.</span></p>
<ul style="list-style:none;"><li>
<p><span class="font4">3. &nbsp;&nbsp;&nbsp;Hasil Uji Asumsi Klasik</span></p></li></ul>
<p><span class="font4">Suatu penelitian berdistribusi normal apabila hasil uji normalitas &gt;&nbsp;α = 0.05, dikatakan heterokedastisitas jika hasil uji &gt;&nbsp;α = 0.05 dan dikatakan multikolinearitas jika hasil nilai tol &lt;&nbsp;0.1 dan VIF &gt;&nbsp;10. Hasil uji normalitas bernilai 0.752 yang &gt;&nbsp;0.05, hasil tersebut telah memenuhi syarat normalitas. Hasil uji heterokedastisitas masing-masing yaitu 0.470 (X1) dan 0.110 (X2) yang &gt;&nbsp;0.05, maka hasil tersebut menunjukkan telah terjadi heterokedastisitas. Hasil uji multikolinearitas menunjukkan masing-masing nilai tol 0.314 yang &gt;&nbsp;dari 0.1</span></p>
<p><span class="font4">(10%) dan nilai VIF 3.184 yang &lt;&nbsp;dari 10, jadi dapat disimpulkan bahwa tidak terjadi multikolinearitas.</span></p>
<ul style="list-style:none;"><li>
<p><span class="font4">4. &nbsp;&nbsp;&nbsp;Hasil Uji Analisis Regresi</span></p></li></ul>
<p><span class="font4">Analisis regresi linear digunakan untuk mendapat koefisien yang menentukan apakah hipotesis yang dibuat diterima atau ditolak. Dalam penelitian ini uji t ditentukan melalui tingakt signifikasi. Jika tingkat signifikasi &lt;&nbsp;0.05 maka Ho ditolak dan H1 diterima. Hasil analisis ini mengacu pada hasil yang didapat dari penyebaran kuesioner yang dijelaskan dalam tabel 1 berikut ini:</span></p>
<p><span class="font4" style="font-weight:bold;">Tabel 1.</span></p>
<p><span class="font4" style="font-weight:bold;">Hasil Uji Analisis Regresi</span></p>
<table border="1">
<tr><td rowspan="2" style="vertical-align:middle;">
<p><span class="font4">Variabel</span></p></td><td colspan="2" style="vertical-align:top;">
<p><span class="font4">Unstandardized Coefficients</span></p></td><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font4">Standardized Coefficients</span></p></td><td rowspan="2" style="vertical-align:middle;">
<p><span class="font4">T</span></p></td><td rowspan="2" style="vertical-align:middle;">
<p><span class="font4">Sig</span></p></td></tr>
<tr><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font4">B</span></p></td><td style="vertical-align:middle;">
<p><span class="font4">Std. Error</span></p></td><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font4">Beta</span></p></td></tr>
<tr><td style="vertical-align:middle;">
<p><span class="font4">(Constan)</span></p></td><td style="vertical-align:middle;">
<p><span class="font4">0,162</span></p></td><td style="vertical-align:middle;">
<p><span class="font4">0,187</span></p></td><td style="vertical-align:top;"></td><td style="vertical-align:middle;">
<p><span class="font4">0,864</span></p></td><td style="vertical-align:middle;">
<p><span class="font4">0,390</span></p></td></tr>
<tr><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font4">Relasi Konsumen (X</span><span class="font1">1</span><span class="font4">)</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font4">0,376</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font4">0,082</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font4">0,379</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font4">4,579</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font4">0,000</span></p></td></tr>
<tr><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font4" style="font-style:italic;">Word of Mouth</span><span class="font4"> (X</span><span class="font1">2</span><span class="font4">)</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font4">0,552</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font4">0,083</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font4">0,550</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font4">6,657</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font4">0,000</span></p></td></tr>
</table>
<p><span class="font2">Sumber: Olah Data 2014</span></p>
<p><span class="font4">Berdasarkan tabel hasil analisis regresi diketahui X</span><span class="font1">1 </span><span class="font4">nilai sig = 0,000 &lt;&nbsp;0,05 maka H</span><span class="font1">0 </span><span class="font4">ditolak dan koefisien regresi β</span><span class="font1">1 </span><span class="font4">sebesar 0,379, maka variabel relasi konsumen (X</span><span class="font1">1</span><span class="font4">) berpengaruh positif dan signifikan terhadap loyalitas nasabah, sehingga hipotesis pertama yang menyatakan relasi konsumen berpengaruh secara positif dan signifikan terhadap loyalitas diterima. Hasil penelitian ini menunjukkan bahwa meningkatnya relasi konsumen BPD Bali Cabang Badung</span></p>
<p><span class="font4">yang diperlihatkan dari indikator pertalian, empati, keakraban, keterbukaan dan</span></p>
<p><span class="font4">timbal balik dengan nasabah BPD Bali Cabang Badung akan meningkatkan loyalitas nasabah.</span></p>
<p><span class="font4">Variabel X</span><span class="font1">2 </span><span class="font4">diketahui nilai sig = 0,000 &lt;&nbsp;0,05, maka H</span><span class="font1">0 </span><span class="font4">ditolak dan koefisien regresi β</span><span class="font1">2 </span><span class="font4">sebesar 0,550, hal ini menunjukan bahwa variabel </span><span class="font4" style="font-style:italic;">word of mouth</span><span class="font4"> berpengaruh positif dan signifikan terhadap loyalitas nasabah, sehingga hipotesis kedua yang menyatakan </span><span class="font4" style="font-style:italic;">word of mouth</span><span class="font4"> berpengaruh secara positif dan signifikan terhadap loyalitas diterima. Hasil penelitian menunjukkan bahwa meningkatnya </span><span class="font4" style="font-style:italic;">word of mouth</span><span class="font4"> positif BPD Bali Cabang Badung yang ditunjukkan dari indikator </span><span class="font4" style="font-style:italic;">talking</span><span class="font4"> (</span><span class="font4" style="font-style:italic;">family talking</span><span class="font4"> dan </span><span class="font4" style="font-style:italic;">public talking</span><span class="font4">), </span><span class="font4" style="font-style:italic;">promoting</span><span class="font4"> dan </span><span class="font4" style="font-style:italic;">recommendation</span><span class="font4"> (</span><span class="font4" style="font-style:italic;">Just To</span><span class="font4"> dan </span><span class="font4" style="font-style:italic;">Have To</span><span class="font4">) akan mendorong loyalitas nasabah.</span></p>
<h1><a name="bookmark12"></a><span class="font4" style="font-weight:bold;"><a name="bookmark13"></a>SIMPULAN DAN SARAN</span></h1>
<p><span class="font4">Berdasarkan hasil dan pembahasan penelitian, dapat ditarik kesimpulan yaitu:</span></p>
<ul style="list-style:none;"><li>
<p><span class="font4">1. &nbsp;&nbsp;&nbsp;Relasi konsumen berpengaruh positif dan signifikan terhadap loyalitas, ditunjukkan oleh semua indikator yaitu empati, pertalian, keakraban, keterbukaan dan timbal balik yang baik akan mendorong loyalitas nasabah. BPD Bali Cabang Badung mau mengerti keinginan nasabah, mau mendengar keluhan dan kritikan nasabah, melayani dengan ramah dan perhatian yang khusus diberikan kepada nasabah yang loyal akan mendorong loyalitas nasabah.</span></p></li>
<li>
<p><span class="font4">2.</span><span class="font4" style="font-style:italic;"> &nbsp;&nbsp;&nbsp;Word of mouth</span><span class="font4"> berpengaruh positif dan signifikan terhadap loyalitas nasabah yang ditunjukkan oleh semua indikator yaitu indikator </span><span class="font4" style="font-style:italic;">talking </span><span class="font4">(</span><span class="font4" style="font-style:italic;">family talking dan public talking</span><span class="font4">), </span><span class="font4" style="font-style:italic;">promoting</span><span class="font4"> dan </span><span class="font4" style="font-style:italic;">recommendation</span></p></li></ul>
<p><span class="font4">(</span><span class="font4" style="font-style:italic;">just to</span><span class="font4"> dan </span><span class="font4" style="font-style:italic;">want to</span><span class="font4">) yang baik akan mendorong loyalitas nasabah, dengan memberikan informasi dan rekomendasi positif tentang BPD Bali Cabang Badung.</span></p>
<p><span class="font4">Penelitian ini diharapkan dapat bermanfaat bagi BPD Bali Cabang Badung agar lebih ramah dan bersahabat kepada nasabah, lebih baik lagi menerima kritikan dan saran serta melanjutkan pemberian bonus atau hadiah seperti dana bantuan, sepeda motor, mobil dan lain-lain. Sering berkomunikasi kepada nasabah bahwa BPD Bali Cabang Badung merupakan milik seluruh nasabah dan khususnya milik masyarakat Kuta, agar menghasilkan </span><span class="font4" style="font-style:italic;">word of mouth</span><span class="font4"> yang positif, sehingga diharapkan nantinya para nasabah mau mempromosikan kepada keluarga atau teman dekat mereka, dengan demikian akan mendorong loyalitas nasabah BPD Bali Cabang Badung.</span></p>
<p><span class="font4">Penelitian selanjutnya sebaiknya mengembangkan atau menambahkan variabel baru dan memperluas ruang lingkup penelitian yang tidak hanya terbatas di BPD Bali Cabang Badung saja.</span></p>
<h1><a name="bookmark14"></a><span class="font4" style="font-weight:bold;"><a name="bookmark15"></a>KETERBATASAN PENELITIAN</span></h1>
<ul style="list-style:none;"><li>
<p><span class="font4">1. &nbsp;&nbsp;&nbsp;Ruang lingkup penelitian hanya terbatas pada BPD Bali Cabang Badung yang berlokasi di Kelurahan Kuta dan sekitarnya, sehingga hasil penelitian ini tidak dapat digeneralisisasi atau disamakan untuk nasabah BPD Bali di Cabang-Cabang lainnya diseluruh Provinsi Bali.</span></p></li>
<li>
<p><span class="font4">2. &nbsp;&nbsp;&nbsp;Penelitian ini hanya meneliti variabel relasi konsumen dan </span><span class="font4" style="font-style:italic;">word of mouth</span><span class="font4"> dan dalam penelitian selanjutnya perlu menambahkan variabel</span></p></li></ul>
<p><span class="font4">dan indikator pendukung lainnya</span></p>
<h1><a name="bookmark16"></a><span class="font4" style="font-weight:bold;"><a name="bookmark17"></a>REFERENSI</span></h1>
<p><span class="font4">Allison, Dean dan Yi-Ting Yu. 2011. The Contribution of Emotional Satisfaction To Consumer Loyalty. </span><span class="font4" style="font-style:italic;">International Journal of Service Industry Management</span><span class="font4">.Vol. 12, No. 3.</span></p>
<p><span class="font4">Anwar, Saleha dan Amir Gulzar. 2011. Impact Of Perceived Value On Word Of Mouth Endorsement And Customers Satisfaction: Mediating Role Of Repurchase Intentions. </span><span class="font4" style="font-style:italic;">International Journal of Economics and Management Sciences</span><span class="font4"> Vol. 1, No. 5.</span></p>
<p><span class="font4">Bank Pembangunan Daerah Bali Cabang Badung. 2014</span></p>
<p><span class="font4">www. bpdbali.co.id. (Diakses tanggal 15 Juli 2014).</span></p>
<p><span class="font4">Brito, Carlos. 2011. Relationship marketing: old wine in a new bottle?.</span><span class="font4" style="font-style:italic;">Journal of Innovative Marketing</span><span class="font4">, Volume 7.</span></p>
<p><span class="font4">Bungin, Burhan. 2011. </span><span class="font4" style="font-style:italic;">Metodologi Penelitian Kuantitatif</span><span class="font4">. Jakarta : Kencana.</span></p>
<p><span class="font4">Buku Pedoman Penulisan Penelitian Universitas Udayana. 2013</span></p>
<p><span class="font4">Imasari, Kartika dan Kezia K. Nursalim. 2011. Pengaruh Customers Relationship Terhadap Loyalitas Pelanggan Pada PT. BCA Tbk. </span><span class="font4" style="font-style:italic;">Jurnal Fokus Ekonomi</span><span class="font4">. Vol, 10, No.3.</span></p>
<p><span class="font4">Kordnaeij, Assadollah, Alireza Bakhshizadeh dan Reza Shabany. 2013. The Outcomes of Relationship Marketing Strategy in Banking Industry by Emphasizing on Word of Mouth</span><span class="font4" style="font-style:italic;">. International Research Journal of Applied and Basic Sciences</span><span class="font4">. Vol, 4 (7).</span></p>
<p><span class="font4">Kotler, Philip and Keller. 2010. </span><span class="font4" style="font-style:italic;">Manajemen Pemasaran: Edisi 15.</span><span class="font4"> Jakarta: Penerbit PT Ideks.</span></p>
<p><span class="font4">Lee, Ming-Shing; Hsiao, Huey-Der; Yang, Ming-Fen. 2010. The Study of The Relationships among Experiential Marketing, Service Quality, Customer Satisfaction and Customer Loyalty. </span><span class="font4" style="font-style:italic;">International Journal of Organizational Innovation,</span><span class="font4"> Vol</span><span class="font4" style="font-style:italic;">.</span><span class="font4"> 3(2)</span></p>
<p><span class="font4">Ntale, Peter, Muhammad Ngoma and Andrew Musiime. 2013. Relationship marketing, word of mouth communication and consumer loyalty in the Ugandan mobile telecommunication industry. </span><span class="font4" style="font-style:italic;">African Journal of Business Management.</span><span class="font4"> Vol. 7(5)</span></p>
<p><span class="font4">Prahadinata, Arizga dan Hartiwi Prabowo. 2013. Analisis Pengaruh Iklan dan Word Of Mouth Terhadap Loyalitas Konsumen Motor Besar Pada PT. HOBBY MOTOR INDONESIA</span><span class="font4" style="font-style:italic;">. Journal Binus Economic University</span><span class="font4">. Vol,</span></p>
<ul style="list-style:none;"><li>
<p><span class="font4">3.</span></p></li></ul>
<p><span class="font4">Rahmawati, Novia. 2012. Pengaruh Relationship Marketing Terhadap Loyalitas Nasabah Pada PT. Bank Negara Indonesia (Persero) Tbk. Cabang Malang.</span><span class="font4" style="font-style:italic;">Jurnal Manajemen Pemasaran.</span><span class="font4"> Vol, 6, No. 11.</span></p>
<p><span class="font4">Samuel, Hatane. 2012. Customer Relationship Pengaruhnya Terhadap Loyalitas Perbankan Nasional. </span><span class="font4" style="font-style:italic;">Jurnal Manajemen Pemasaran</span><span class="font4">. Vol, 7, No.1</span></p>
<p><span class="font4">Sriwardiningsih, Enggal. 2011. </span><span class="font4" style="font-style:italic;">Word Of Mouth Sebagai Efek Respon Positif Dari Kepuasan Konsumen Dan Dampaknya Pada Pembelian Kembali: Studi Kasus Mahasiswa Sebagai Konsumen Yoghurt Activia. Jurnal Binus Business University.</span><span class="font4"> Vol. 2, No. 5</span></p>
<p><span class="font4">Sumarmi, Saptaningsih. 2008. </span><span class="font4" style="font-style:italic;">Fenomena Word of Mouth Marketing dalam Mempengaruhi Keputusan Konsumen</span><span class="font4">. Jakarta.</span></p>
<p><span class="font4">Wulandari, Luh Putu Sri. 2012. Pengaruh Manfaat Relasional Konsumen Terhadap Kepuasan dan Loyalitas Nasabah Bank (Studi Pada Bank BPD Bali Cabang Utama Denpasar). </span><span class="font4" style="font-style:italic;">Jurnal Manajemen, Strategi Bisnis, dan Kewirausahaan Universitas Udayana.</span><span class="font4"> Vol. 6, No. 2</span></p>
<p><span class="font4">Yang, Dong-Jen, Wu, Jay-M &amp;&nbsp;Wang, Kuan-I. 2010. Relationship Quality, Relationship Value, Purchasing Intention: An Empirical Study in the Retail Industry in the USA, Japan and Taiwan. &nbsp;</span><span class="font4" style="font-style:italic;">Asian Journal of Arts and</span></p>
<p><span class="font4" style="font-style:italic;">Sciences.</span><span class="font4"> Vol. 1, no. 2.</span></p>
<p><span class="font4">Ying, Lai Ho &amp;&nbsp;Chung, Cindy. 2011. The Effect of Single Message Single Source Mixed Word of Mouth on Product Attitude An Purchase Intention</span><span class="font4" style="font-style:italic;">. Journal Marketing and Logistic</span><span class="font4">.Vol. 17(5).</span></p>
<p><span class="font4">Yulia, Renita. 2012. Strategi Relationship Marketing Indosat East Java Bali Nusra (EJBN) Dalam Mempertahankan Loyalitas Konsumen. </span><span class="font4" style="font-style:italic;">Jurnal Ekonomi Universitas Airlangga</span><span class="font4">. Vol. 3.</span></p>
<p><span class="font4">Zamil, Ahmad M. 2011. The Impact of Word of Mouth (WOM) on the Purchasing Decision of the Jordanian Consumer.</span><span class="font4" style="font-style:italic;">Research Journal of Internatıonal Studıes</span><span class="font4">, Vol, 20.</span></p>