---
layout: full_article
title: "PENGARUH COGNITIVE BEHAVIORAL THERAPY (CBT) TERHADAP POST TRAUMATIC STRESS DISORDER (PTSD) PADA PASIEN POST KECELAKAAN LALU LINTAS DI RSUP SANGLAH DENPASAR"
author: "Diah Prabandari"
categories: coping
canonical_url: https://jurnal.harianregional.com/coping/full-15682 
citation_abstract_html_url: "https://jurnal.harianregional.com/coping/id-15682"
citation_pdf_url: "https://jurnal.harianregional.com/coping/full-15682"  
comments: true
---

<p><span class="font2">COPING Ners Journal</span></p>
<p><span class="font0">ISSN: 2303-1298</span></p>
<p><span class="font4" style="font-weight:bold;">PENGARUH </span><span class="font4" style="font-weight:bold;font-style:italic;">COGNITIVE BEHAVIORAL THERAPY</span><span class="font4" style="font-weight:bold;"> (CBT) TERHADAP </span><span class="font4" style="font-weight:bold;font-style:italic;">POST TRAUMATIC STRESS DISORDER</span><span class="font4" style="font-weight:bold;"> (PTSD) PADA PASIEN </span><span class="font4" style="font-weight:bold;font-style:italic;">POST </span><span class="font4" style="font-weight:bold;">KECELAKAAN LALU LINTAS DI RSUP SANGLAH DENPASAR</span></p>
<p><span class="font4">Ni Putu Diah Prabandari, I Made Sukarja, Ni Luh Gde Maryati </span><span class="font3">Program Studi Ilmu Keperawatan Fakultas Kedokteran Universitas Udayana</span></p>
<p><span class="font4" style="font-weight:bold;">Abstract. </span><span class="font4">Post Traumatic Stress Disorder (PTSD) is a disease caused by maladaptive response of the traumatic process that is endured by the patient. The traumatic can be caused by various reasons, one of them is traffic accidents. In a way PTSD can be treated well if it is detected as early as possible. The management of PTSD includes pharmacotherapy and psychotherapy. One of the forms regard the psychotherapy that is effective in the treatment of PTSD, namely the method of Cognitive Behavioral Therapy (CBT). This study was a preexperimental design study (one group pretest-posttest design) and aimed to reduce grievances of PTSD as seen from the average of PSS scores before and after treatment. In this study, the cases of PTSD were selected by PTSD Symptom Scale (PSS) then there were 15 samples selected as research respondent through purposive sampling technique. The data was collected by interview method then used to complete the PSS questionnaire. The result of statistical tests of Paired T-Test showed there were differences average PSS scores with a significance level of </span><span class="font4" style="font-style:italic;">p</span><span class="font4">=0,000. It means CBT have a significant effect in reducing the signs and symptoms of PTSD in patients with post-traffic accident. Based on the findings above, it is suggested to the nurse/the other health professionals use CBT as one of the possible interventions to reduce grievances and symptoms of PTSD.</span></p>
<p><span class="font4" style="font-weight:bold;">Keywords</span><span class="font4">: PTSD, maladaptive response, CBT</span></p><a name="caption1"></a>
<h1><a name="bookmark0"></a><span class="font4" style="font-weight:bold;"><a name="bookmark1"></a>PENDAHULUAN</span></h1>
<p><span class="font4">Kecelakaan lalu lintas merupakan suatu kejadian traumatis yang tidak hanya menimbulkan trauma fisik bagi yang mengalami, tetapi juga akan memicu terjadinya gangguan psikologis berupa gangguan stres pascatrauma, </span><span class="font4" style="font-style:italic;">Post Traumatic Stress Disorder</span><span class="font4"> (PTSD). </span><span class="font4" style="font-style:italic;">Post Traumatic Stress Disorder </span><span class="font4">(PTSD) merupakan sindrom kecemasan yang dapat timbul setelah seseorang melihat, mendengar, atau mengalami suatu kejadian trauma yang hebat dan atau kejadian yang</span></p>
<p><span class="font4">mengancam kehidupannya (Sadock, B.J. &amp;&nbsp;Sadock, V.A., 2007).</span></p>
<p><span class="font4">Penanganan PTSD selain diberikan secara farmakologis dengan memberikan obat anti depresi dan anti cemas, juga dapat ditangani dengan menggunakan psikoterapi. </span><span class="font4" style="font-style:italic;">Cognitive Behavioral Therapy</span><span class="font4"> (CBT) merupakan psikoterapi yang menggabungkan antara terapi perilaku dan terapi kognitif yang didasarkan pada asumsi bahwa perilaku manusia secara bersamaan dipengaruhi oleh pemikiran, perasaan, proses fisiologis serta konsekuensinya pada perilaku.</span></p>
<p><span class="font4">Pendekatan psikoterapi dengan metode </span><span class="font4" style="font-style:italic;">Cognitive Behavioral Therapy</span><span class="font4"> (CBT) dikatakan sebagai salah satu metode pengobatan psikoterapi yang paling efektif dalam menangani kasus PTSD (</span><span class="font4" style="font-style:italic;">National Centre of</span><span class="font4"> PTSD, 2011).</span></p>
<p><span class="font4">Bolton, E. et al (2004) menyatakan bahwa metode manajemen stres dan manajemen kemarahan sebagai salah satu contoh terapi CBT efektif secara signifikan dalam mengurangi keluhan dan gejala PTSD pada veteran perang di Amerika. Selain itu pada penelitian </span><span class="font4" style="font-style:italic;">randomized controlled trial</span><span class="font4"> yang dilakukan oleh Maercker, A. </span><span class="font4" style="font-style:italic;">et al </span><span class="font4">(2006) disimpulkan bahwa metode CBT berpengaruh secara signifikan terkait skor </span><span class="font4" style="font-style:italic;">Clinician Administered PTSD Scale</span><span class="font4"> (CAPS) pada kelompok pasien </span><span class="font4" style="font-style:italic;">post</span><span class="font4"> kecelakaan dengan intervensi CBT dibandingkan dengan kelompok </span><span class="font4" style="font-style:italic;">waitlist</span><span class="font4">.</span></p>
<p><span class="font4">Berdasarkan hasil studi pendahuluan di RSUP Sanglah selama bulan Desember 2013 sampai dengan Januari 2014 pada 10 orang pasien </span><span class="font4" style="font-style:italic;">post</span><span class="font4"> kecelakaan lalu lintas yang menjalani pengobatan di RSUP Sanglah, didapatkan kasus PTSD sebanyak 4 orang, yang terdiri dari 3 orang perempuan dan 1 orang laki-laki. Sedangkan rerata skor </span><span class="font4" style="font-style:italic;">PTSD Symptom Scale</span><span class="font4"> (PSS) mencapai 18 dari 51 skor total. Dari hasil observasi yang dilakukan oleh peneliti juga didapatkan bahwa pengelolaan keluhan psikologis pada pasien </span><span class="font4" style="font-style:italic;">post</span><span class="font4"> kecelakaan lalu lintas di RSUP Sanglah belum menjadi prioritas penanganan. Maka dari itu</span></p>
<p><span class="font4">peneliti tertarik untuk mengetahui pengaruh </span><span class="font4" style="font-style:italic;">Cognitive Behavioral Therapy</span><span class="font4"> (CBT) terhadap </span><span class="font4" style="font-style:italic;">Post Traumatic Stress Disorder</span><span class="font4"> (PTSD) pada pasien </span><span class="font4" style="font-style:italic;">post</span><span class="font4"> kecelakaan lalu lintas di RSUP Sanglah Denpasar.</span></p>
<h1><a name="bookmark2"></a><span class="font4" style="font-weight:bold;"><a name="bookmark3"></a>METODE PENELITIAN Rancangan Penelitian</span></h1>
<p><span class="font4">Penelitian ini menggunakan </span><span class="font4" style="font-style:italic;">pre-experimental design</span><span class="font4"> dalam bentuk </span><span class="font4" style="font-style:italic;">one group pretest-posttest design</span><span class="font4">. Dalam penelitian ini, dilakukan </span><span class="font4" style="font-style:italic;">pretest</span><span class="font4"> pada kelompok sebelum diberikan intervensi dan </span><span class="font4" style="font-style:italic;">posttest</span><span class="font4"> setelah diberikan intervensi sehingga hasilnya dapat dibandingkan.</span></p>
<h1><a name="bookmark4"></a><span class="font4" style="font-weight:bold;"><a name="bookmark5"></a>Populasi dan Sampel</span></h1>
<p><span class="font4">Populasi dalam penelitian ini adalah pasien post kecelakaan lalu lintas yang telah terdiagnosis PTSD dan menjalani pengobatan ke RSUP Sanglah Denpasar. Jumlah sampel dalam penelitian ini adalah 15 orang yang telah memenuhi kriteria inklusi dan eksklusi. Pengambilan sampel menggunakan teknik </span><span class="font4" style="font-style:italic;">purposive sampling.</span></p>
<h1><a name="bookmark6"></a><span class="font4" style="font-weight:bold;"><a name="bookmark7"></a>Instrumen Penelitian</span></h1>
<p><span class="font4">Penelitian ini menggunakan instrumen berupa kuesioner </span><span class="font4" style="font-style:italic;">PTSD Symptom Scale</span><span class="font4"> (PSS). Foa, et al (1993) mengevaluasi item-item psikometrik dari PSS pada 46 wanita korban pemerkosaan dan 72 wanita korban kekerasan non seksual. Didapatkan bahwa instrumen PSS menunjukkan konsistensi internal yang tinggi (α = 0,91) reliabilitas tes</span></p>
<p><span class="font4">dan </span><span class="font4" style="font-style:italic;">re-test</span><span class="font4"> yang baik (</span><span class="font4" style="font-style:italic;">r</span><span class="font4"> = 0,74) dan validitas konvergen yang memadai (0,52 hingga 0,81).</span></p>
<h1><a name="bookmark8"></a><span class="font4" style="font-weight:bold;"><a name="bookmark9"></a>Prosedur Pengumpulan dan Analisis Data</span></h1>
<p><span class="font4">Pengumpulan data dimulai dari penetapan pasien yang menjadi sampel penelitian sesuai dengan kriteria inklusi dan eksklusi yang telah ditetapkan. Selanjutnya mengkaji tanda dan gejala stres pascatrauma dengan menggunakan kuesioner PSS. Sebelum pasien menjadi sampel, berikan penjelasan atau </span><span class="font4" style="font-style:italic;">informed consent</span><span class="font4"> tentang penelitian yang akan dilakukan. Peneliti mendapatkan responden sebanyak 15 orang.</span></p>
<p><span class="font4">Sebelum dilakukan pengumpulan data, peneliti perlu melakukan pendekatan pribadi agar responden lebih dapat mengungkapkan apa yang dialami dan apa yang dirasakan saat ini terkait peristiwa traumatik yang dialami.</span></p>
<p><span class="font4">Responden kemudian diberikan intervensi berupa pendekatan CBT. Intervensi yang diberikan dibagi menjadi dua sesi pemberian. Pendekatan pertama diberikan intervensi berupa manajemen stres dengan memberikan salah satu diantara tiga teknik relaksasi yang dipilih responden yaitu meditasi, terapi musik dan aromaterapi. Masing-masing dilakukan sebanyak dua kali dengan durasi 30 menit. Sedangkan pada pendekatan kedua, intervensi yang diberikan berupa </span><span class="font4" style="font-style:italic;">Cognitive</span></p>
<p><span class="font4" style="font-style:italic;">Processing Therapy</span><span class="font4"> (CPT) dengan teknik konseling sebanyak dua kali dengan durasi 30 menit.</span></p>
<p><span class="font4">Setelah kedua sesi intervensi selesai dilakukan, sesi selanjutnya adalah sesi evaluasi. Peneliti melakukan wawancara kembali kepada responden terkait keluhan PTSD dan selanjutnya hasil wawancara dituangkan ke dalam kuesioner PSS. Setelah kuesioner PSS terkumpul, kemudian dilakukan analisis data mengenai pengaruh CBT sebelum dan setelah intervensi menggunakan uji </span><span class="font4" style="font-style:italic;">Paired T-Test </span><span class="font4">dengan tingkat kepercayaan 95% (α &lt;&nbsp;0,05).</span></p>
<h1><a name="bookmark10"></a><span class="font4" style="font-weight:bold;"><a name="bookmark11"></a>HASIL PENELITIAN</span></h1>
<p><span class="font4">Dalam penelitian ini terlihat bahwa rerata skor PSS sebelum diberikan intervensi CBT adalah 12,93 ± 3,77. Sedangkan rerata skor PSS setelah diberikan intervensi CBT adalah 6,87 ± 2,8.</span></p>
<p><span class="font4">Hasil </span><span class="font4" style="font-style:italic;">Paired T-Test </span><span class="font4">didapatkan bahwa nilai signifikansi (2-</span><span class="font4" style="font-style:italic;">tailed</span><span class="font4">) adalah 0,000 yang berarti </span><span class="font4" style="font-style:italic;">p </span><span class="font4">&lt;&nbsp;α (0,05). Maka hipotesa penelitian diterima yaitu terdapat perbedaan yang signifikan antara keluhan PTSD pada pasien </span><span class="font4" style="font-style:italic;">post</span><span class="font4"> kecelakaan lalu lintas sebelum dan setelah diberikan intervensi </span><span class="font4" style="font-style:italic;">Cognitive Behavioral Therapy</span><span class="font4"> (CBT)</span><span class="font4" style="font-style:italic;">.</span></p>
<h1><a name="bookmark12"></a><span class="font4" style="font-weight:bold;"><a name="bookmark13"></a>PEMBAHASAN</span></h1>
<p><span class="font4">Pengalaman traumatis dapat menimbulkan perasaan emosi dan kecemasan yang berakibat pada timbulnya pikiran-pikiran negatif yang dimanifestasikan pada perilaku</span></p>
<p><span class="font4">negatif dalam kehidupan seseorang. Pemberian CBT dapat membantu dalam mengatasi perasaan emosi dan kecemasan sehingga tidak mengarah kepada perilaku maladaptif (Epigee, 2009).</span></p>
<p><span class="font4">Pendekatan CBT yang diberikan mencakup manajemen stres dan CPT. Dalam manajemen stres, terdapat tiga teknik relaksasi yang ditawarkan, namun pada saat penelitian ternyata 86,7% (13 orang responden) memilih untuk menggunakan terapi musik. Responden diajarkan mekanisme koping untuk mengatasi masalah yang dialami, seperti kecemasan dan jantung berdebar dengan menggunakan teknik relaksasi. Sedangkan dalam metode CPT, konselor meminta responden untuk menceritakan dan berbagi masalah yang dialaminya terkait dengan pengalaman traumatis yang dirasakan. Adanya proses identifikasi masalah dapat memudahkan responden dan konselor untuk mencari jalan keluar dari masalah yang dihadapi.</span></p>
<p><span class="font4">Hasil penelitian menunjukkan bahwa rerata skor PSS </span><span class="font4" style="font-style:italic;">pretest</span><span class="font4"> lebih besar dibandingkan rerata skor PSS </span><span class="font4" style="font-style:italic;">posttest</span><span class="font4">. Hasil uji statistik menunjukkan terdapat perbedaan yang signifikan antara keluhan PTSD pada pasien </span><span class="font4" style="font-style:italic;">post</span><span class="font4"> kecelakaan lalu lintas sebelum dan setelah diberikan intervensi CBT (</span><span class="font4" style="font-style:italic;">p</span><span class="font4"> = 0,000).</span></p>
<p><span class="font4">Hasil penelitian ini sesuai dengan hasil penelitian yang dilakukan oleh Blanchard, </span><span class="font4" style="font-style:italic;">et al </span><span class="font4">(2003) mengenai efektifitas CBT</span></p>
<p><span class="font4">pada 98 orang korban kecelakaan lalu lintas yang memenuhi kriteria PTSD yang menyebutkan bahwa CBT secara signifikan mengalami perbaikan keluhan terkait tanda dan gejala PTSD yang dialami, bahkan 76% diantaranya tidak lagi mengalami keluhan PTSD.</span></p>
<p><span class="font4">Pemberian CBT dapat membuat responden meningkatkan toleransinya dalam menghadapi peristiwa trauma, memiliki strategi pemecahan masalah yang lebih efektif jika kedepannya mengalami permasalahan yang sama. </span><span class="font4" style="font-style:italic;">Cognitive Behavioral Therapy</span><span class="font4"> (CBT) bertujuan untuk memutus hubungan negatif yang tercipta antara pikiran dan perilaku (Parsons, A., 2009). Maka cara berpikir dan berperilaku responden tidak mengarah lagi ke hal yang maladaptif.</span></p>
<p><span class="font4">Berdasarkan penjelasan di atas, maka dapat disimpulkan bahwa terdapat pengaruh yang signifikan terkait CBT terhadap tanda dan gejala PTSD pada pasien </span><span class="font4" style="font-style:italic;">post </span><span class="font4">kecelakaan lalu lintas di RSUP Sanglah Denpasar. Hal ini didukung adanya penurunan yang bermakna pada tanda dan gejala PTSD setelah mendapat intervensi CBT </span><span class="font4" style="font-style:italic;">(p</span><span class="font4"> &lt;&nbsp;α = 0,05).</span></p>
<h1><a name="bookmark14"></a><span class="font4" style="font-weight:bold;"><a name="bookmark15"></a>KESIMPULAN DAN SARAN</span></h1>
<p><span class="font4">Hasil </span><span class="font4" style="font-style:italic;">Paired T-Test </span><span class="font4">didapatkan nilai signifikansi (2</span><span class="font4" style="font-style:italic;">tailed</span><span class="font4">) adalah 0,000 yang berarti </span><span class="font4" style="font-style:italic;">p</span><span class="font4"> &lt;&nbsp;α (0,05) dengan taraf kepercayaan 95%, maka hipotesa penelitian ini diterima, yaitu terdapat perbedaan yang signifikan antara keluhan PTSD</span></p>
<p><span class="font4">pada pasien </span><span class="font4" style="font-style:italic;">post</span><span class="font4"> kecelakaan lalu lintas sebelum dan setelah diberikan intervensi CBT</span><span class="font4" style="font-style:italic;">.</span></p>
<p><span class="font4">Dalam penelitian ini telah ditemukan bahwa terdapat pengaruh intervensi CBT terhadap penurunan rerata skor PSS, maka disarankan kepada instansi tempat penelitian untuk menggunakan CBT sebagai salah satu intervensi yang dapat dilakukan untuk mengurangi keluhan dan gejala PTSD. Kepada peneliti lain yang ingin melanjutkan penelitian ini diharapkan untuk memperoleh jumlah sampel yang lebih memadai dengan menggunakan kelompok kontrol sebagai kelompok pembanding sehingga mendapatkan hasil yang lebih signifikan.</span></p>
<h1><a name="bookmark16"></a><span class="font4" style="font-weight:bold;"><a name="bookmark17"></a>DAFTAR PUSTAKA</span></h1>
<p><span class="font4">Blanchard, E.B. </span><span class="font4" style="font-style:italic;">et al</span><span class="font4"> (2003). A Controlled Evaluation Of Cognitive &nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;Behavioral</span></p>
<p><span class="font4">Therapy For Posttraumatic Stress In Motor Vehicle Accident &nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;Survivors.</span></p>
<p><span class="font4" style="font-style:italic;">Behaviour Research and Therapy</span><span class="font4">. 41: 79–96.</span></p>
<p><span class="font4">Bolton, E. </span><span class="font4" style="font-style:italic;">et al</span><span class="font4">. (2004). Evaluating a Cognitive-Behavioral &nbsp;Group</span></p>
<p><span class="font4">Treatment Program for Veterans &nbsp;&nbsp;&nbsp;with &nbsp;&nbsp;&nbsp;PTSD</span><span class="font4" style="font-style:italic;">.</span></p>
<p><span class="font4" style="font-style:italic;">Psychological Services</span><span class="font4">, 1 (2): 140-146.</span></p>
<p><span class="font4">Epigee. (2009). </span><span class="font4" style="font-style:italic;">CBT for Post Traumatic Stress Disorder</span><span class="font4">. (online), </span><a href="http://www.epigee.org/ptsd-cbt.html"><span class="font4">(http://www.epigee.org/ptsd-</span></a><span class="font4"></span><a href="http://www.epigee.org/ptsd-cbt.html"><span class="font4">cbt.html,</span></a><span class="font4"> diakses tanggal 17 Januari 2014).</span></p>
<p><span class="font4">Foa, E. B., Riggs, D.S., Dancu C.V., Rothaum, B.O. (1993). Reliability and Validity of a Brief &nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;Instrument &nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;for</span></p>
<p><span class="font4">Assessing &nbsp;&nbsp;&nbsp;Post-Traumatic</span></p>
<p><span class="font4">Disorder. &nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;</span><span class="font4" style="font-style:italic;">Journal &nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;of</span></p>
<p><span class="font4" style="font-style:italic;">Traumatic Stress</span><span class="font4">, 6:459-473.</span></p>
<p><span class="font4">Maercker, A., Zollner, T., Menning, T., Rabe, S., Karl, A., (2006). Dresden PTSD Study: Randomized Control Trial of Motor Vehicle Accident Survivor. </span><span class="font4" style="font-style:italic;">BMC Psychiatry</span><span class="font4">, 6(29): 1-8.</span></p>
<p><span class="font4">National Centre of PTSD. (2011). </span><span class="font4" style="font-style:italic;">Understanding &nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;PTSD</span></p>
<p><span class="font4" style="font-style:italic;">Treatment</span><span class="font4">, &nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;(online)</span></p>
<p><span class="font4">(http:/www.nctsn.org/research /public-awareness/national-ptsd-awareness-day, diakses 27 Oktober 2013).</span></p>
<p><span class="font4">Parsons, A. (2009). </span><span class="font4" style="font-style:italic;">Cognitive Behavior Therapy for PTSD</span><span class="font4">. (online), </span><a href="http://www.ptsdforum.org/showthread.php?t=568"><span class="font4">(http://www.ptsdforum.org/sh</span></a><span class="font4"> </span><a href="http://www.ptsdforum.org/showthread.php?t=568"><span class="font4">owthread.php?t=568,</span></a><span class="font4"> diakses 15 Januari 2014).</span></p>
<p><span class="font4">Sadock, B.J. &amp;&nbsp;Sadock, V.A. (2007). </span><span class="font4" style="font-style:italic;">Kaplan &amp;&nbsp;Sadock’s Synopsis of Psychiatry Behavioral Sciences/Clinical Psychiatry</span><span class="font4">. 10<sup>th</sup> edition. Philadelphia: Lippincott Williams and Wilkins.</span></p>
<p><span class="font1">Vol.3 No.2, Mei-Agustus 2015</span></p>
<p><span class="font1">26</span></p>