---
layout: full_article
title: "TINDAK TUTUR BAHASA INGGRIS DALAM PENERAPAN TEKNIK ROLE PLAY PADA MAHASISWA JURUSAN KANTOR DEPAN PPLP MAPINDO"
author: "Ni Luh Komang Julyanti Paramita Sari"
categories: linguistika
canonical_url: https://jurnal.harianregional.com/linguistika/full-21849 
citation_abstract_html_url: "https://jurnal.harianregional.com/linguistika/id-21849"
citation_pdf_url: "https://jurnal.harianregional.com/linguistika/full-21849"  
comments: true
---

<p><span class="font1" style="font-weight:bold;">TINDAK TUTUR BAHASA INGGRIS DALAM PENERAPAN TEKNIK </span><span class="font1" style="font-weight:bold;font-style:italic;">ROLE PLAY</span><span class="font1" style="font-weight:bold;"> PADA MAHASISWA JURUSAN KANTOR DEPAN PPLP MAPINDO</span></p><a name="caption1"></a>
<h1><a name="bookmark0"></a><span class="font1" style="font-weight:bold;"><a name="bookmark1"></a>Ni Luh Komang Julyanti Paramita Sari</span></h1>
<p><span class="font1">Sekolah Tinggi Ilmu Ekonomi (STIE) Triatma Mulya Jl. Kubu Gunung Tegal Jaya. Dalung, Badung HP 081 805 630 265 </span><a href="mailto:sarimeeta@gmail.com"><span class="font1" style="text-decoration:underline;">sarimeeta@gmail.com</span></a></p>
<h1><a name="bookmark2"></a><span class="font1" style="font-weight:bold;"><a name="bookmark3"></a>ABSTRAK</span></h1>
<p><span class="font1">Penelitian ini berfokus pada pembelajaran berbicara dengan menggunakan teknik </span><span class="font1" style="font-style:italic;">role play</span><span class="font1">. Pembelajaran berbicara yang dikaji dalam penelitian ini adalah penggunaan tindak tutur yang digunakan oleh mahasiswa jurusan kantor depan PPLP MAPINDO dalam penerapan teknik role play selama proses belajar mengajar. Berdasarkan analisis yang dilakukan ditemukan bahwa mahasiswa menggunakan beberapa bentuk tuturan selama penerapan teknik tersebut seperti; tindak tutur lokusi, tindak tutur ilokusi, tindak tutur perlokusi</span><span class="font1" style="font-weight:bold;">, </span><span class="font1">tindak tutur langsung literal, tindak tutur tidak langsung literal, tindak tutur langsung tidak literal, maksim kwantitas, maksim kualitas, maksim hubungan, maksim cara, maksim kebijaksanaan, maksim kedermawanan, maksim penghargaan, maksim kesederhanaan, maksim pemufakatan, dan maksim kesimpatisan.</span></p>
<p><span class="font1" style="font-weight:bold;">Kata kunci: </span><span class="font1" style="font-style:italic;">berbicara, role play, tindak tutur, bahasa asing (Inggris)</span><span class="font1">.</span></p>
<h1><a name="bookmark4"></a><span class="font1" style="font-weight:bold;"><a name="bookmark5"></a>ABSTRACT</span></h1>
<p><span class="font1">This research focuses on learning to speak by using role-play technique which was applied to students major in front office department of PPLP MAPINDO. The subject that was examined in this study is the use of speech acts used by students majoring in the front office department of PPLP MAPINDO in the application of role play technique during the learning process. Based on analysis it was found that the students used some forms of speech they are; locutionary act, illocutionary act, perlocutionary act, directly literal speech act, indirect literal speech act, directly speech acts not literal, maxim of quantity, maxim quality, maxim of relation, maxims of manner, maxims of wisdom, maxim of generosity, maxim of appreciation, maxim of simplicity, maxim of agreement and maxim of sympathy.</span></p>
<p><span class="font1" style="font-weight:bold;">Keywords: </span><span class="font1" style="font-style:italic;">speaking, role play, speech act, English</span><span class="font1">.</span></p>
<h1><a name="bookmark6"></a><span class="font1" style="font-weight:bold;"><a name="bookmark7"></a>PENDAHULUAN</span></h1>
<p><span class="font1">Dalam peningkatan kualitas fasilitas dan pelayanan, kepuasan para wisatawan menjadi prioritas utama khususnya bagi para pengelola hotel, restoran, biro perjalanan dan bidang usaha jasa pariwisata lainnya. Demi mewujudkan kualitas pelayanan yang prima bagi wisatawan, para pengelola usaha jasa pelayanan di bidang pariwisata menuntut para pekerjanya untuk dapat memberikan pelayanan yang maksimal, salah satunya adalah memiliki kemampuan komunikasi</span></p>
<p><span class="font1">yang baik (lisan dan tulisan). Salah satu komuniaksi yang sering dipakai dalam pariwisata adalah komunikasi secara lisan yaitu kemampuan berbahasa asing (Inggris). Bahasa Inggris dalam penguasaannya telah dibagi menjadi lima kemampuan (</span><span class="font1" style="font-style:italic;">skills</span><span class="font1">), yaitu </span><span class="font1" style="font-style:italic;">speaking</span><span class="font1"> (berbicara/ komunikasi), </span><span class="font1" style="font-style:italic;">listening</span><span class="font1"> (menyimak), </span><span class="font1" style="font-style:italic;">writing</span><span class="font1"> (menulis), </span><span class="font1" style="font-style:italic;">reading</span><span class="font1"> (membaca), dan </span><span class="font1" style="font-style:italic;">structure/vocab </span><span class="font1">(tata kalimat/kosa kata). Salah satu kemampuan yang dibahas dalam penelitian ini adalah kemampuan berbicara (</span><span class="font1" style="font-style:italic;">speaking</span><span class="font1">) merujuk pada kajian pragmatik yaitu tindak tutur yang dihasilkan siswa dalam penerapan teknik role play selama proses belajar mengajar berlangsung. Selama proses belajar mengajar teknik adalah salah satu unsur pendukung suatu pembelajaran yang dapat berupa trik maupun siasat yang bersinergi dengan metode dan kurikulum Anthony (1963). Penelitian ini ini megangkat teknik </span><span class="font1" style="font-style:italic;">role play</span><span class="font1"> yang diterapkan selama proses belajar mengajar khususnya pada pembelajaran berbicara. Teknik ini termasuk kedalam drama </span><span class="font1" style="font-style:italic;">activities</span><span class="font1"> yang merupakan suatu teknik yang baik dalam upaya pengguasaan bahasa mahasiswa untuk meningkatkan kemampuan berbicara bahasa Inggris. Penelitian ini dilaksanakan di PPLP MAPINDO Badung dengan menggunakan Mahasiswa Jurusan Kantor Depan sebagai obyek penelitiannya. Penerapan teknik </span><span class="font1" style="font-style:italic;">role play</span><span class="font1"> pada Mahasiswa PPLP MAPINDO ditujukan agar mereka memiliki gambaran secara langsung tentang situasi yang akan mereka hadapi di dalam dunia kerja (perhotelan) ataupun kehidupan sehari-hari mereka. Melalui Penelitian ini diharapkan agar dapat memberikan sumbangan teori-teori pembelajaran bahasa Inggris sebagai bahasa asing yang merupakan bagian dari pembelajaran dan pengajaran bahasa serta dapat memerikan sumbangan pengetahuan bagi para pengajar didalam meningkatkan kualitas belajar mengajar khususnya bagi para pengajar bahasa di PPLP MAPINDO.</span></p>
<h1><a name="bookmark8"></a><span class="font1" style="font-weight:bold;"><a name="bookmark9"></a>METODE PENELITIAN</span></h1>
<p><span class="font1">Penelitian ini merupakan sebuah penelitian kualitatif. Penelitian kualitatif adalah penelitian yang mendeskripsikan atau menggambarkan fenomena atau hubungan antar fenomena yang diteliti secara sistematis faktual dan akurat, (Sugiarto dan Kusmayadi, 2000:29). Dalam penelitian ini yang dijadikan sumber data adalah mahasiswa jurusan kantor depan PPLP MAPINDO, dimana</span></p>
<p><span class="font1">pengambilan data dilakukan selama proses kegiatan belajar mengajar dengan melaksanakan dan mengamati penerapan dari teknik </span><span class="font1" style="font-style:italic;">role play</span><span class="font1"> beserta tindak tutur yang dihasilkan oleh para mahasiswa selama proses belajar mengajar dikelas. Pengumpulan data dilakukan dengan menggunakan teknik observasi partisipatif yaitu teknik dimana peneliti melibatkan diri dalam suatu lingkungan penelitian sambil mengamati apa yang terjadi dalam lingkungan tersebut Henslin (2007), sehingga secara langsung peneliti mampu menilai kemampuan mahasiswa jurusan kantor depan di dalam keterampilan berbicara khususnya tuturan yang diujarkan (kajian pragmatik) dalam penerapan teknik </span><span class="font1" style="font-style:italic;">role play.</span><span class="font1"> Teknik analisis yang dipergunakan untuk menganalisis data dalam penelitian ini adalah analisis deskriptif kualitatif dan kuantitatif.</span></p>
<h1><a name="bookmark10"></a><span class="font1" style="font-weight:bold;"><a name="bookmark11"></a>PEMBAHASAN</span></h1>
<h1><a name="bookmark12"></a><span class="font1" style="font-weight:bold;"><a name="bookmark13"></a>Kajian Pustaka</span></h1>
<p><span class="font1">Terdapat beberapa penelitian yang mengangkat topik yang sama dan berhubungan dengan penelitian ini. Penelitian yang dilakukan oleh Harun (2010) yang berjudul “</span><span class="font1" style="font-style:italic;">Role Play</span><span class="font1"> dalam Pembelajaran Speaking di Kelas III Sekolah Dasar (Penelitian Tindakan Kelas di Kelas III Sekolah Dasar Laboratorium UPI Kampus Cibiru Kecamatan Cileunyi Kabupaten Bandung)” mengangkat topik </span><span class="font1" style="font-style:italic;">role play</span><span class="font1"> sebagai salah satu teknik yang diterapkan dalam upaya meningkatkan kemampuan bicara siswa. Penelitian tersebut dan penelitian ini sama-sama mengangkat teknik role play sebagai unsur pendukung dalam proses pembelajaran akan tetapi penelitian pertama merupakan sebuah penelitian tindakan kelas (PTK) yang mengkaji sebuah peningkatan dari hasil pembelajaran tersebut sedangkan penelitian ini lebih memusatkan pada data kelinguistikan yang dihasilkan oleh mahasiswa selama penerapan teknik tersebut.</span></p>
<p><span class="font1">Penelitian lain yang berkaitan dengan penelitian ini dilakukan oleh Budiarsa dkk.(2009) dengan judul penelitian “Bentuk, Fungsi, dan Makna Pragmatik tuturan pemandu wisata di daerah pariwisata Badung dan Denpasar Bali”. Penelitian oleh Budiarsa dan penelitian ini sama-sama</span></p>
<p><span class="font1">mengangkat unsur pragmatik didalamnya, akan tetapi dalam penelitian ini terdapat unsur </span><span class="font1" style="font-style:italic;">applied linguistic</span><span class="font1"> yaitu proses belajar mengajar.</span></p>
<p><span class="font1">Dalam proses belajar mengajar diperlukan beberapa unsur pendukung demi terwujudnya kompetensi yang diharapkan. Salah satu unsur pendukung tersebut adalah penggunaan teknik selama proses belajar mengajar. Teknik yang tepat dan sesuai dengan latar belakang suatu pembelajaran sangat diperlukan demi terciptanya proses belajar mengajar yang efektif dan bermanfaat bagi peserta didik. Teknik yang diterapkan oleh peneliti selama proses belajar mengajar berlangsung adalah teknik </span><span class="font1" style="font-style:italic;">role play</span><span class="font1">. </span><span class="font1" style="font-style:italic;">Role play</span><span class="font1">, termasuk kedalam </span><span class="font1" style="font-style:italic;">drama activities</span><span class="font1"> Cross (1991) yang mana merupakan sebuah teknik yang menyenangkan untuk diterapkan di dalam kelas dan dapat mengurangi rasa malu siswa di dalam kelas, dimana siswa dapat berimajinasi dan mengeksplorasi kreatifitas masing-masing khususnya dalam meningkatkan kemampuan berbicara serta penggunaan tuturan yang baik dalam berkomunikasi.</span></p>
<p><span class="font1">Tuturan merupakan salah satu unsur yang berkaitan erat dengan keterampilan berbicara (komunikasi lisan). Penggunaan tindak tutur tentunya akan mempengaruhi komunikasi yang berlangsung dan memberikan efek bagi penerima warta atau mitra tutur. Penelitian ini mengangkat kajian pragmatik sebagai pembahasan yaitu pengguaan tindak tutur mahasiswa jurusan kantor depan PPLP MAPINDO dalam penerapan teknik </span><span class="font1" style="font-style:italic;">role play</span><span class="font1"> selama proses belajar mengajar. Kridalaksana (2008) memberikan dua pengertian dari pragmatik adalah; (1) syarat-syarat yang mengakibatkan serasi atau tidaknya pemakaian bahasa dalam komunikasi, (2) aspek-aspek pemakaian bahasa atau konteks luar bahasa yang memberikan sumbangan pada makna ujaran.</span></p>
<p><span class="font1">Dalam kegiatan berbicara terdapat dua aspek yang mempengaruhi sebuah kegiatan berbicara baik aspek kebahasaan (linguistik) ataupun aspek diluar kebahasaan (etnografi). Dalam aspek kebahasaan beberapa teori digunakan untuk menganalisa penggunaan tuturan yang dituturkan oleh mahasiswa jurusan kantor depan PPLP MAPINDO seperti, Wijana dan Rohmadi (2011) yang membagi tuturan menjadi (1) Tindak tutur langsung dan tidak langsung dan (2) Tindak tutur literal dan tidak literal berdasarkan modus dari sebuah tuturan. Searle (1969) yang membagi tuturan</span></p>
<p><span class="font1">menjadi tiga jenis berdasarkan maksud dan unsur tindakan dari sebuah tuturan yaitu; tindak tutur</span></p>
<p><span class="font1">lokusi, tindak tutur Ilokusi, dan tindak tutur perlokusi. Selain penggunaan teori yang didsarkan pada modus serta unsure tindakan, sebuah tuturan hendaknya memiliki keterkaitan atau kerja sama yang baik satu sama lain dalam hal ini adalah tuturan penutur dan mitra tutur serta unsur kesopanan dalam setiap tuturan yang diujarkan. Salah satu teori yang mengkaji keterkaitan tuturan adalah prinsip kerjasama yang dikemukakan oleh Grice (1979) yang membagi prinsip kerjasama menjadi beberapa bagian maksim yaitu maksim kwantitas, maksim kualitas, maksim relevansi, dan maksim cara. Dan untuk mengukur kesopanan tuturan digunakan prinsip kesantunan yang dikemukakan oleh Leech (1983:119) yang membagi prinsip tersebut kedalam beberapa maksim yaitu maksim kebijaksanaan </span><span class="font1" style="font-style:italic;">(tact maxim</span><span class="font1">), maksim kedermawanan (</span><span class="font1" style="font-style:italic;">Generousity Maxim)</span><span class="font1">, maksim penghargaan (</span><span class="font1" style="font-style:italic;">Approbation Maxim</span><span class="font1">), maksim kesederhanaan (</span><span class="font1" style="font-style:italic;">Modesty Maxim</span><span class="font1">), maksim pemufakatan (</span><span class="font1" style="font-style:italic;">Agreement Maxim</span><span class="font1">), dan maksim kesimpatisan (</span><span class="font1" style="font-style:italic;">Sympathy Maxim</span><span class="font1">). Agar tercipta komunikasi yang baik antara penutur dan mitra tutur, hendaknya masing-masing memperhatikan pula faktor diluar kebahasaan seperti pada teori yang dikemukakan oleh Dell Hyemes (1972) mengemukakan teori dari situasi wicara yang dsebut </span><span class="font1" style="font-style:italic;">ethnography of speaking</span><span class="font1"> yang mencakup; </span><span class="font1" style="font-style:italic;">setting</span><span class="font1"> and </span><span class="font1" style="font-style:italic;">scene</span><span class="font1"> (tempat dan waktu), </span><span class="font1" style="font-style:italic;">participant</span><span class="font1"> (peserta pembicara), </span><span class="font1" style="font-style:italic;">end</span><span class="font1"> (hasil pembicaraan), </span><span class="font1" style="font-style:italic;">act sequence</span><span class="font1"> (amanat), </span><span class="font1" style="font-style:italic;">key</span><span class="font1"> (cara), </span><span class="font1" style="font-style:italic;">instrumentalistis</span><span class="font1"> (sarana), </span><span class="font1" style="font-style:italic;">norm</span><span class="font1"> (norma), dan </span><span class="font1" style="font-style:italic;">genre</span><span class="font1"> (jenis). Berikut situasi wicara selama penerapan teknik role play pada mahasiswa jurusan kantor depan.</span></p>
<p><span class="font1" style="font-style:italic;">Setting</span><span class="font1"> : komunikasi diatur/dibuat dengan latar belakang di sebuah hotel dan waktu yang diatur adalah pagi hingga sore hari.</span></p>
<p><span class="font1" style="font-style:italic;">Participant</span><span class="font1"> : Percakapan melibatkan dua orang yaitu staff hotel khususnya departemen kantor depan dan tamu asing</span><span class="font1" style="font-style:italic;">.</span></p>
<p><span class="font1" style="font-style:italic;">End</span><span class="font1">/Tujuan &nbsp;&nbsp;: Percakapan ini bertujuan untuk memberikan pelayanan terbaik khususnya dalam</span></p>
<p><span class="font1">bidang pelayanan kamar (</span><span class="font1" style="font-style:italic;">room service</span><span class="font1">).</span></p>
<p><span class="font1" style="font-style:italic;">Act</span><span class="font1">/ Amanat : Tamu meminta informasi dan pelayanan mengenai pelayanan kamar (</span><span class="font1" style="font-style:italic;">room service). Key</span><span class="font1"> &nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;: Percakapan dilakukan dengan santai namun terkesan formal sehingga informasi</span></p>
<p><span class="font1">yang diberikan dapat diterima dengan jelas.</span></p>
<p><span class="font1" style="font-style:italic;">Instrument</span><span class="font1"> : Percakapan dilangsungkan dengan langsung antara staff hotel dan tamu</span></p>
<p><span class="font1" style="font-style:italic;">Norm</span><span class="font1"> &nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;: Dalam percakapan staff hotel (kantor depan) melayani dengan ramah dan sabar</span></p>
<p><span class="font1">sehingga penyampaian informasi kepada tamu dapat diterima dengan jelas dan baik</span></p>
<p><span class="font1" style="font-style:italic;">Genre</span><span class="font1"> &nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;: Komunikasi dalam percakapan ini adalah tipe pelayanan kepada publik</span></p>
<h1><a name="bookmark14"></a><span class="font1" style="font-weight:bold;"><a name="bookmark15"></a>Tindak Tutur Mahasiswa Jurusan Kantor Depan PPLP MAPINDO</span><br><br><span class="font1" style="font-weight:bold;"><a name="bookmark16"></a>Tindak Tutur Berdasarkan Modus</span></h1>
<p><span class="font1">Penggunaan kalimat (modus) yang tepat menjadi salah satu unsur yang harus diperhatikan dalam kegiatan berbicara akan tetapi dalam berbicara sering kali penutur memiliki maksud lain didalam tuturannya sehingga baik modus maupun maksud yang diujarkan menjadi berbeda. Wijana dan Rohmadi (2011) membagi tuturan kedalam beberapa jenis yaitu (1) Tindak tutur langsung dan tidak langsung dan (2) Tindak tutur literal dan tidak literal. Penggunaan jenis tuturan tersebut di atas terlihat pada tuturan berikut:</span></p>
<ul style="list-style:none;"><li>
<p><span class="font1" style="font-style:italic;">(i) &nbsp;&nbsp;TO<sup>1</sup> &nbsp;&nbsp;&nbsp;: Good morning telephone operator, how may I assist you?</span></p></li>
<li>
<p><span class="font1" style="font-style:italic;">(ii) &nbsp;TO &nbsp;&nbsp;&nbsp;: May I have your name and your room number?</span></p></li>
<li>
<p><span class="font1" style="font-style:italic;">(iii) &nbsp;TO &nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;: Certainly, I will repeat your message. You will come in to our hotel in afternoon at</span></p></li></ul>
<p><span class="font1" style="font-style:italic;">3 pm, is that correct?</span></p>
<ul style="list-style:none;"><li>
<p><span class="font1" style="font-style:italic;">(iv) &nbsp;&nbsp;G<sup>2</sup> &nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;: Do you have extra pillow?</span></p></li></ul>
<p><span class="font1">Tindak tutur di atas merupakan jenis tindak tutur langsung literal yaitu tindak tutur yang diutarakan dengan modus tuturan dan makna yang sama dengan maksud pengutaraannya. Pada data di atas termasuk kedalam tuturan langsung literal </span><span class="font1" style="font-style:italic;">interogatif</span><span class="font1"> atau kalimat tanya. Hal ini dilihat dari penggunaan modus kalimat yang diutarakan oleh TO dan G sesuai dengan maksud kalimat yang terkandung didalamnya tanpa memiliki tendensi atau maksud yang lain seperti meminta informasi atau pemufakatan dengan kalimat tanya. Tindak tutur di atas jika ditinjau dari fungsi bahasanya atau </span><span class="font1" style="font-style:italic;">language function</span><span class="font1"> data (i) termasuk kedalam </span><span class="font1" style="font-style:italic;">offering help</span><span class="font1">, (ii) termasuk kedalam </span><span class="font1" style="font-style:italic;">asking information</span><span class="font1">, (iii) termasuk kedalam </span><span class="font1" style="font-style:italic;">make sure of something</span><span class="font1">, dan data (iv) termasuk kedalam </span><span class="font1" style="font-style:italic;">request.</span></p>
<ul style="list-style:none;"><li>
<p><span class="font1" style="font-style:italic;">(v) &nbsp;&nbsp;&nbsp;G : Yes, please send 2 bellboys for taking the luggage in my room and please prepare my bill (vi) G: My name is Desi and room number 401</span></p></li></ul>
<p><span class="font1">Kedua data di atas termasuk kedalam jenis tindak tutur langsung literal. Tuturan lima merupakan tindak tutur langsung literal imperative atau kalimat perintah dan tuturan enam termasuk kedalam kalimat berita (</span><span class="font1" style="font-style:italic;">declarative</span><span class="font1">). Pada data lima dan data enam baik modus maupun maksud penutur</span></p>
<p><span class="font1">memiliki kesesuaian satu sama lain dimana maksud suruhan dituturkan dengan modus perintah dan maksud pemberian informasi dituturkan dengan modus berita.</span></p>
<p><span class="font1">Ketika penggunaan modus yang digunakan dan maksud penutur berbeda tetapi makna katakata yang menyusunnya sesuai dengan apa yang dimaksudkan penutur maka tuturan tersebut dikatagorikan sebagai tindak tutur tidak langsung literal. Jenis tuturan ini terlihat pada contoh berikut;</span></p>
<ul style="list-style:none;"><li>
<p><span class="font1" style="font-style:italic;">(i) &nbsp;&nbsp;&nbsp;G : What is this? I don’t understand with my bill</span></p></li>
<li>
<p><span class="font1" style="font-style:italic;">(ii) &nbsp;&nbsp;&nbsp;RC<sup>3</sup>: Okay, this is your bill and this is your additional bill, there’s no mistake in your bill</span></p></li></ul>
<p><span class="font1">Data (i &amp;&nbsp;ii) termasuk kedalam tindak tutur tidak langsung literal, dimana tindak tutur tersebut memiliki modus yang tidak sesuai dengan makna yang tersirat didalamnya. Tindak tutur tersebut memiliki makna ingin meminta seseorang (tamu dan staf hotel) untuk mengecek kembali tagihan yang diberikan kepada mereka, namun modus yang mereka gunakan bukan kalimat perintah melainkan kalimat berita.</span></p>
<p><span class="font1">Sebuah tuturan pada umumnya memiliki modus yang sesuai dengan kata-kata penyusunnya akan tetapi apabila sebuah tuturan memiliki modus yang sesuai dengan maksud penutur namun kata-kata penyusunnya berbeda dengan maksud penutur maka tuturan tersebut dikatagorikan sebagai tindak tutur langsung tidak literal. Contoh jenis tuturan ini terlihat pada tuturan berikut: </span><span class="font1" style="font-style:italic;">(i) TO : What do you know about room number? (data 8)</span></p>
<p><span class="font1">Data (i) di atas termasuk kedalam tindak tutur langsung tidak literal dimana modus yang dipakai penutur sesuai dengan maksud yang diinginkan akan tetapi kata-kata penyusunnya tidak sama dengan maksud yang ingin dituturkan penutur. Pada ujaran (i) TO ingin menanyakan apakah penelpon mengetahui kamar tamu yang dituju. Namun penutur menambahkan kata </span><span class="font1" style="font-style:italic;">what</span><span class="font1"> yang membuat makna dari kalimat tersebut berubah yang seharusnya merupakan jenis kalimat </span><span class="font1" style="font-style:italic;">yes/no question</span><span class="font1"> berubah menjadi </span><span class="font1" style="font-style:italic;">w-h question</span><span class="font1"> penambahan kata </span><span class="font1" style="font-style:italic;">what</span><span class="font1"> oleh TO diakibatkan karena kurang pahaman siswa akan pembentukan kalimat tanya dalam bahasa Inggris. Selain jenis tuturan di atas, jenis tindak tutur yang terakhir adalah tindak tutur tidak langsung tidak literal. Jenis ini adalah sebuah tindak tutur yang dengan modus kalimat dan makna kalimat yang tidak sesuai dengan</span></p>
<p><span class="font1">maksud yang diutarakan akan tetapi dalam penelitian ini tidak ditemukan jenis tuturan ini. Data di atas melibatkan (1) Telephone operator (operator telepon), (2) Guest (tamu), dan (3) Receptionist (resepsionis)</span></p>
<h1><a name="bookmark17"></a><span class="font1" style="font-weight:bold;"><a name="bookmark18"></a>Tindak Tutur Berdasarkan Maksud dan Tindakan</span></h1>
<p><span class="font1">Dalam kegiatan berbicara sebuah tuturan dapat mengandung unsur tindakan didalamnya. Begitu pula tuturan yang diujarkan oleh mahasiswa jurusan kantor depan selama proses penerapan teknik role play berlangsung, dimana tuturan mereka mengandung unsur tindakan. Searle (1969) membagi tindak tutur kedalam tiga jenis; tindak tutur lokusi, tindak tutur Ilokusi, dan tindak tutur perlokusi. Berikut beberapa tuturan yang mengandung ketiga jenis tuturan di atas.</span></p>
<ul style="list-style:none;"><li>
<p><span class="font1" style="font-style:italic;">(i) &nbsp;&nbsp;&nbsp;G : Good morning, yes I will check out now and please send bellboy for taking the luggage in my room.</span></p></li>
<li>
<p><span class="font1" style="font-style:italic;">(ii) &nbsp;&nbsp;&nbsp;TO : May I have your name and your room number?</span></p></li></ul>
<ul style="list-style:none;"><li>
<p><span class="font1" style="font-style:italic;">G: My name is Desi and room number 401</span></p></li></ul>
<p><span class="font1">Tindak tutur di atas memiliki makna lokusi, tindak tutur lokusi adalah tindak tutur yang yang memiliki fungsi untuk melakukan sesuatu. Kedua tuturan di atas mengandung unsur lokusi karena memiliki unsur melakukan sesuatu yaitu memberikan informasi kepada kedua belah pihak (TO dan G) dan tidak ada tendensi untuk melakukan sesuatu (makna tersirat) atau memengaruhi lawan bicaranya. Hal tersebut terlihat dari bentuk pertanyaan yang diutarakan oleh mahasiswa (TO) dan ujaran oleh mahasiswa (G) yang menjawab sesuai dengan informasi yang diinginkan oleh penanya.</span></p>
<ul style="list-style:none;"><li>
<p><span class="font1" style="font-style:italic;">(iii) &nbsp;&nbsp;&nbsp;G : It’s too expensive for me, may I have discount?</span></p></li></ul>
<p><span class="font1">Tindak tutur di atas memiliki makna ilokusi. tindak tutur ilokusi adalah sebuah tuturan selain berfungsi untuk mengatakan atau menginformasikan sesuatu, dapat juga digunakan untuk melakukan sesuatu. Makna ilokusi tersirat pada tuturan G yang ditujukan kepada resepsionis selama proses reservasi. Tamu merasa tidak puas dengan harga yang ditawarkan kepadanya yang disebabkan oleh ketidakcocokan harga yang terlalu mahal tidak sesuai dengan anggaran dari tamu tersebut. Dari tuturan tersebut tersirat makna ilokusi atau tindakan yang tersirat dari tuturan tersebut</span></p>
<p><span class="font1">adalah si tamu ingin staf hotel memberikan kemudahan berupa potongan harga ataupun solusi lain mengenai tarif kamar yang diberikan.</span></p>
<p><span class="font1" style="font-style:italic;">(iv) TO: Good morning telephone operator, Darma speaking how may I assist you? (tersenyum)</span></p>
<p><span class="font1">Data di atas memiliki makna lokusi dan perlokusi. Tindak tutur perlokusi adalah suatu tuturan yang memiliki daya pengaruh </span><span class="font1" style="font-style:italic;">(perlucotionary force)</span><span class="font1"> dimana efek pengaruh ini dapat secara sengaja maupun tidak sengaja dikreasikan oleh penuturnya. Tuturan di atas diujarkan oleh TO kepada G melalui telepon. Terlihat makna lukosi yang terkandung dari tuturan tersebut adalah TO yang ingin meminta informasi kepada penelpon dan makna perlukosinya adalah seorang operator melayani panggilan telepon serta mempengaruhi penelpon agar merasa senang dengan pelayanan yang diberikan. Pengaruh tersebut terlihat dari TO yang menyapa tamu lewat telepon dengan tersenyum sehingga intonasi suara yang dihasilkan menjadi ramah dan hangat. Dengan cara seperti ini diharapkan tamu akan merasakan keramahan yang diberikan oleh staf hotel dan tamu akan merasa senang atas pelayanan dan penghargaan yang diberikan.</span></p>
<h1><a name="bookmark19"></a><span class="font1" style="font-weight:bold;"><a name="bookmark20"></a>Prinsip Kerja Sama Mahasiswa Jurusan Kantor Depan PPLP MAPINDO</span></h1>
<p><span class="font1">Dalam berkomunikasi, kerja sama menjadi salah satu aspek yang diperlukan agar terbentuk pemahaman yang baik selama proses interaksi antara penutur dan mitra tutur. Grice (1975) membagi kerja sama dalam berkomunikasi kedalam beberapa prinsip atau maksim. Prinsip-prinsip tersebut terlihat pada tuturan-tuturan berikut:</span></p>
<p><span class="font1" style="font-style:italic;">TO : Good morning telephone operator, how may I assist you?</span></p>
<p><span class="font1" style="font-style:italic;">G : Good morning, yes I will check out now and please send bellboy for taking the luggage in my room</span></p>
<p><span class="font1" style="font-style:italic;">TO : May I have your name and your room number?</span></p>
<p><span class="font1" style="font-style:italic;">G : My name is Desi and room number 401</span></p>
<p><span class="font1">Tuturan-tuturan di atas mengandung prinsip atau maksim kwantitas. Maksim kwantitas mengharapkan seorang penutur untuk untuk memberikan informasi seinformatif yang diperlukan dan tidak berlebihan. Penerapan maksim ini terlihat dari tuturan TO dan G yang selama proses </span><span class="font1" style="font-style:italic;">checking out</span><span class="font1"> (telepon), pertanyaan yang diujarkan TO yang ingin menwarkan bantuan dan meminta</span></p>
<p><span class="font1">informasi kepada tamu menggunakan ujaran yang tidak berlebihan begitu pula pada jawaban yang diberikan oleh G yang sesuai dengan informasi yang ingin diketahui TO tanpa adanya unsur melebihkan atau mengurangi.</span></p>
<p><span class="font1">Selain pemberian informasi sesuai kebutuhan, penutur diharapkan dapat memberikan informasi sesuai dengan kebenaran dan diyakini kebenarannya dalam prinsip kerjasama hal tersebut disebut sebagai maksim kualitas. Pada tuturan berikut terlihat penggunaan maksim kualitas oleh penutur </span><span class="font1" style="font-style:italic;">BB<sup>4</sup>: Miss Santi there is restaurant open start from 7 until 11 pm in the evening, you can breakfast, lunch, dinner and anything else there, there is a pool open 24 hours you can swimming and anything else for you.</span></p>
<p><span class="font1">Tuturan tersebut dituturkan oleh seorang BB yang menjelaskan fasilitas hotel (restoran) kepada seorang tamu dalam proses escorting guest. Pada tuturan di atas, BB memberikan penjelasan mengenai fasilitas restoran baik dari jadwal dan pelayanan yang diberikan sesuai dengan fakta yang ada selama perjalanan tamu dari lobi hotelmenuju kamar.</span></p>
<p><span class="font1" style="font-style:italic;">RC : May I have your name?</span></p>
<p><span class="font1" style="font-style:italic;">G : My name is Yuriko Chan</span></p>
<p><span class="font1" style="font-style:italic;">RC &nbsp;&nbsp;: Very well Miss Yuriko Chan, how do you spell your name?</span></p>
<p><span class="font1" style="font-style:italic;">G &nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;: Yuriko, y for yankee, u for uniform, r for romeo, I for india, k for kilo, o for Oscar and</span></p>
<p><span class="font1" style="font-style:italic;">Chan, c for Charlie, h for hotel, a for alpha, n for November</span></p>
<p><span class="font1">Dalam berkomunikasi keterkaitan tuturan satu dengan tuturan yang lainnya sangat diperlukan untuk menghindari kesalah pahaman yang terjadi antara penutur dan mitra tutur. dalam prinsip kerja sama keterkaitan tuturan ini dikatagorikan sebagai maksim relevansi. Dalam situasi ini, penutur diharapkan agar setiap perkataan yang diujarkan memiliki relevansi satu dengan yang lainnya. Pada contoh data di atas terlihat penerapan maksim relevansi. RC yang ingin meminta informasi mengenai data diri tamu disampaikan secara teratur dan memiliki keterkaitan satu sama lainnya, dalam hal ini menanyakan nama dan kemudian diikuti dengan pengejaan nama untuk menghindari kesalahan. Tuturan ini melibatkan peserta keempat (4) </span><span class="font1" style="font-style:italic;">Bellboy</span><span class="font1"> (staf hotel yang khusus menangani barang-barang bawaan tamu).</span></p>
<p><span class="font1" style="font-style:italic;">BB : Good afternoon I’m bellboy in Holiday Inn, are you Miss Santi?</span></p>
<p><span class="font1" style="font-style:italic;">G : Yes</span></p>
<p><span class="font1" style="font-style:italic;">BB &nbsp;&nbsp;: May I help you?</span></p>
<p><span class="font1" style="font-style:italic;">G &nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;: Yes please bring my luggage</span></p>
<p><span class="font1" style="font-style:italic;">BB &nbsp;&nbsp;&nbsp;: Certainly Miss Santi are you ready go to your room?</span></p>
<p><span class="font1" style="font-style:italic;">G &nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;: Yes please</span></p>
<p><span class="font1" style="font-style:italic;">BB &nbsp;&nbsp;: Please follow me</span></p>
<p><span class="font1" style="font-style:italic;">G &nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;: (nodding head and smile)</span></p>
<p><span class="font1">Selain memiliki relevansi sebuah tuturan hendaknya memiliki keteraturan dalam bertutur. Dalam prinsip kerjasama Grice (1975) mengkategorikannya sebagai maksim cara. Maksim cara menghendaki seorang penutur agar menghindari pernyataan yang samar, ketaksaan, ringkas, dan berbicara teratur. Penerapan maksim cara terlihat pada tuturan di atas yang dituturkan oleh BB dan G selama proses escorting guest. BB yang bertanya kepada G mengenai nama tamu, menawarkan bantuan dan kesiapan tamu untuk diantarkan kekamar dituturkan secara ringkas tidak bertele-tele, jelas serta teraturan dari menanyakan nama tamu, menawarkan bantuan hingga menanyakan kesiapan tamu.</span></p>
<h1><a name="bookmark21"></a><span class="font1" style="font-weight:bold;"><a name="bookmark22"></a>Prinsip Kesantuan Mahasiswa Jurusan Kantor Depan PPLP MAPINDO</span></h1>
<p><span class="font1">Selain kerja sama yang baik dalam berkomunikasi, peutur dan mitra tutur hendaknya dapat pula berkomunikasi secara sopan dan santun. Leech (1983:119) mengemukakan prinsip kesantunan dalam berkomunikasi. Dalam prinsip ini penutur dianjurkan untuk berkomunikasi dengan sopan dan menghindari ujaran-ujaran yang tidak sopan. Dalam prinsip kesantunan Leech menitik beratkan suatu tuturan atas dasar biaya dan keuntungan, persetujuan, pujian, dan simpati. Penerapan maksim-maksim kesantunan terlihat pada beberapa contoh sebagai berikut:</span></p>
<ul style="list-style:none;"><li>
<p><span class="font1" style="font-style:italic;">(i) &nbsp;&nbsp;&nbsp;TO : Do you need bellboy?</span></p></li></ul>
<p><span class="font1" style="font-style:italic;">G : Yes, please sent 2 bellboys for taking the luggage in my room and please prepare my bill TO: Certainly miss do you need airport transport?</span></p>
<p><span class="font1" style="font-style:italic;">G : Yes (data 2)</span></p>
<p><span class="font1" style="font-style:italic;">TO: Is there anything else Miss Jessica?</span></p>
<p><span class="font1">Tuturan pada percakapan di atas mengandung maksim kebijaksanaan. Maksim kebijaksanaan menganjurkan penutur untuk berpegang pada prinsip untuk selalu mengurangi keuntungan dirinya sendiri dan memaksimalkan keuntungan orang lain dalam kegiatan bertutur. Penutur yang berpegang pada maksim kebijaksanaan ini dapat dikatakan sebagai orang yang santun.</span></p>
<p><span class="font1">Maksim kebijaksanaan terlihat pada tuturan TO yang menawarkan batuan dengan ramah kepada G dan memberikan pelayana yang terbaik kepada G. Sehingga dalam hal ini TO berusaha untuk memaksimalkan keuntungan bagi G dengan memberikan penawaran bantuan kepada G dan mengurangi keuntungan bagi dirinya.</span></p>
<ul style="list-style:none;"><li>
<p><span class="font1" style="font-style:italic;">(ii) &nbsp;&nbsp;&nbsp;TO : I will call the taxi for escort you to the airport</span></p></li></ul>
<p><span class="font1">Pada tuturan di atas mengandung maksim kedermawanan. Maksim kedermawanan dapat menghormati orang lain. Penghormatan terhadap orang lain akan terjadi apabila orang dapat mengurangi keuntungan bagi dirinya sendiri dan memaksimalkan keuntungan bagi pihak lain. Tuturan di atas dituturkan oleh TO lewat telepon selama proses </span><span class="font1" style="font-style:italic;">checking out</span><span class="font1">. TO yang menawarkan bantuan dirinya untuk memanggilkan transportasi kepada tamu yang akan berangkat ke airport sesuia dengan maksim kedermawanan. Terlihat bahwa TO mengurangi keuntungan dirinya dan lebih memaksimalkan keuntungan orang lain.</span></p>
<ul style="list-style:none;"><li>
<p><span class="font1" style="font-style:italic;">(iii) &nbsp;&nbsp;&nbsp;BB: Thank you for waiting, the room is ready. After you please</span></p></li></ul>
<p><span class="font1">Tuturan di atas menandung maksim penghargaan. Naksim penghargaan menganjurkan penutur agar para peserta petuturan tidak saling mengejek, saling membenci, atau saling merendahkan pihak lain. Peserta tutur yang sering mengejek peserta tutur lain di dalam kegiatan bertutur akan dikatakan sebagai orang yang tidak sopan. Tuturan di atas dituturkan oleh seorang BB kepada G selama proses </span><span class="font1" style="font-style:italic;">escorting guest.</span><span class="font1"> Dari tuturan di atas terlihat TO yang menghargai tamunya yang sudah menanti kesiapan kamar di lobi memberikan ucapan terima kasih atas kesediaan tamu untuk menunggu. Tidak ada tendensi untuk saling membenci, merendahkan ataupun mengejek didalamnya. Serta penggunaan kata ‘</span><span class="font1" style="font-style:italic;">after you please’</span><span class="font1"> menyiratkan penghargaan yang diberikan kepada tamu untuk berjalan terlebih dahulu sebagai bentuk sopan santun (</span><span class="font1" style="font-style:italic;">hospitality</span><span class="font1">).</span></p>
<ul style="list-style:none;"><li>
<p><span class="font1" style="font-style:italic;">(iv) &nbsp;&nbsp;&nbsp;G : Okay thank you for your service this is for you (giving money)</span></p></li></ul>
<p><span class="font1" style="font-style:italic;">BB : Oh no thank you, because your charge 10 percent is for service</span></p>
<p><span class="font1" style="font-style:italic;">G : No problem this is for you!</span></p>
<p><span class="font1" style="font-style:italic;">BB : Thank you</span></p>
<p><span class="font1">Tuturan keempat di atas mengandung maksim kesederhanaan. Maksim ini menganjurkan penutur dapat bersikap rendah hati dengan cara mengurangi pujian terhadap dirinya sendiri. Tuturan di atas disampaikan oleh G dan BB selama proses </span><span class="font1" style="font-style:italic;">escorting guest</span><span class="font1">. Terlihat pada tuturan, kesederhanaan BB yang menolak secara halus upah yang diberikan oleh G sebagai rasa terimakasih karena sepuluh persen dari biaya G sudah termasuk upah servis didalamnya namun tamu yang memaksakan kehendaknya tetap memberikan uang tersebut kepada BB dan untuk menghargai BB menerima serta mengucapkan terimakasih.</span></p>
<p><span class="font1">Kecocokan dalam sebuah komunikasi sangat diperlukan dalam pengambilan keputusan. Dalam prinsip kesantunan, salah satu maksim yang menganjurkan penutur untuk dapat saling membina kecocokan atau kemufakatan dalam kegiatan bertutur adalah maksim pemufakatan </span><span class="font1" style="font-style:italic;">(agreement maxim</span><span class="font1">). Apabila terdapat kemufakatan atau kecocokan antara diri penutur dan mitra tutur dalam kegiatan bertutur, masing- masing dari mereka akan dapat dikatakan bersikap santun. Maksim pemufakatan terlihat pada contoh berikut;</span></p>
<ul style="list-style:none;"><li>
<p><span class="font1" style="font-style:italic;">(v) &nbsp;&nbsp;&nbsp;BB: Miss Santi, may I explain your room facilities?</span></p></li></ul>
<p><span class="font1" style="font-style:italic;">G : Yes please</span></p>
<p><span class="font1">Pada tuturan di atas disampaikan oleh BB kepada G selama proses </span><span class="font1" style="font-style:italic;">escorting guest</span><span class="font1">. BB yang ingin meminta kesepakatan ijin dari G untuk menjelaskan fasilitas kamar. penggunaan kata ‘</span><span class="font1" style="font-style:italic;">May’ </span><span class="font1">menyiratkan pemufakatan secara halus yang ingin disampaikan BB kepada G dan ketika G menjawab dengan kata ‘</span><span class="font1" style="font-style:italic;">yes’</span><span class="font1"> maka pemufakatan tersebut telah berlangsung.</span></p>
<p><span class="font1" style="font-style:italic;">BB: Please follow me</span></p>
<p><span class="font1" style="font-style:italic;">G : (nodding head and smile)</span></p>
<p><span class="font1">Tuturan dalam percakapan di atas mengandung maksim yang terakhir yaitu maksim kesimpatisan. Maksim ini menganjurkan penutur untuk ndapat memaksimalkan sikap simpati antara pihak yang satu dengan pihak yang lainnya. Sikap antipati terhadap salah seorang peserta tutur akan dianggap sebagai tindakan tidak santun. Kesimpatisan terhadap pihak lain sering ditunjukan dengan senyuman, anggukan, gandengan tangan, dan sebagainya. Tuturan di atas disampaikan oleh BB selama proses </span><span class="font1" style="font-style:italic;">escorting guest</span><span class="font1"> terlihat rasa simpati BB yang menggunakan kata ‘</span><span class="font1" style="font-style:italic;">please’</span><span class="font1"> untuk</span></p>
<p><span class="font1">menunjukan jalan kepada G. Begitu pula rasa simpati yang ditunjukan G dengan memberikan senyuman kepada BB pertanda menyetujui permintaan BB. Dari sikap dan tuturan yang diberikan BB dan G tidak terlihat rasa antipati yang ditunjukan satu sama lain.</span></p>
<h1><a name="bookmark23"></a><span class="font1" style="font-weight:bold;"><a name="bookmark24"></a>SIMPULAN</span></h1>
<p><span class="font1">Berdasarkan hasil penelitian dan pembahasan yang telah dikaji dapat disimpulkan beberapa simpulan mengenai penelitian ini. Selama penerapan teknik </span><span class="font1" style="font-style:italic;">role play</span><span class="font1"> mahasiswa jurusan kantor depan PPLP MAPINDO menggunakan beberapa bentuk tuturan. Ditinjau dari modus tuturan adalah tindak tutur langsung literal, tindak tutur tidak langsung literal, tindak tutur langsung tidak literal. Penggunaan tuturan berdasarkan unsur tindakan ditemukan beberapa jenis tuturan yang dipakai mahasiswa yaitu; tindak tutur lokusi, tindak tutur ilokusi, tindak tutur perlokusi. Sedangkan dilihat dari prinsip kerjasama dan kesantunan tuturan ditemukan bahwa mahasiswa menggunakan beberapa maksim yaitu; maksim kwantitas, maksim kualitas, maksim hubungan, maksim cara, maksim kebijaksanaan, maksim kedermawanan, maksim penghargaan, maksim kesederhanaan, maksim pemufakatan, dan maksim kesimpatisan.</span></p>
<h1><a name="bookmark25"></a><span class="font1" style="font-weight:bold;"><a name="bookmark26"></a>DAFTAR PUSTAKA</span></h1>
<p><span class="font1">Anthony, E.M. 1963. </span><span class="font1" style="font-style:italic;">Approach, Method, and Technique.</span><span class="font1"> English language Teaching 17</span></p>
<p><span class="font1">Budiarsa, dkk. 2009. “</span><span class="font1" style="font-style:italic;">Bentuk, Fungsi, dan Makna Pragmatik Tuturan Pemandu Wisata di Daerah Pariwisata Badung dan Denpasar, Bali”</span><span class="font1"> (Hasil Penelitian). Denpasar: Universitas Udayana.</span></p>
<p><span class="font1">Cross, David. 1991. </span><span class="font1" style="font-style:italic;">A Practical Handbook of Language Teaching</span><span class="font1">. Great Britain England: Cassel</span></p>
<p><span class="font1">Grice, H.P. 1975. “Logic and Conversation” Syntax and Semantics, Speech Act. New York: Academic Press</span></p>
<p><span class="font1">Harun, Dra Charlotte A, dan Nadiroh Spd, Siti. 2010. Role Play dalam Pembelajaran Speaking di Kelas III Sekolah dasar (Penelitian Tindakan Kelas di Kelas III Sekolah Dasar Laboratorium UPI Kampus Cibiru Kecamatan Cileunyi Kabupaten Bandung). Bandung: UPI diunduh dari: </span><a href="http://file.upi.edu/Direktori/JURNAL/PENDIDIKAN_DASAR/"><span class="font1" style="text-decoration:underline;">http://file.upi.edu/Direktori/JURNAL/PENDIDIKAN_DASAR/</span></a></p>
<p><span class="font1" style="text-decoration:underline;">Nomor14Oktober_2010/Role_Play_dalam_Pembelajaran_Speaking_di_Kelas_III_Sekolah_ Dasar.pdf</span></p>
<p><span class="font1">Henslin, James M. 2007. </span><span class="font1" style="font-style:italic;">SOSIOLOGI dengan Pendekatan Membumi Edisi 6</span><span class="font1">. Erlangga.</span></p>
<p><span class="font1">Kridalaksana, Harimurti. 2008. </span><span class="font1" style="font-style:italic;">Kamus Linguistik</span><span class="font1">. Jakarta: Gramedia Pustaka Utama.</span></p>
<p><span class="font1">Leech, Geoffrey. 1983. </span><span class="font1" style="font-style:italic;">Principles of Pragmatics.</span><span class="font1"> London: Longman. Group Ltd.</span></p>
<p><span class="font1">Searle. 1969. </span><span class="font1" style="font-style:italic;">Speech Acts An Essay in The Philosophy of Language</span><span class="font1">. Cambridge: Cambridge University Press</span></p>
<p><span class="font1">Sugiarto, Endar dan Kusmayadi. 2000</span><span class="font1" style="font-style:italic;">. Metodologi Penelitian Dalam Bidang Pariwisata</span><span class="font1">. Jakarta: PT Gramedia Pustaka Utama</span></p>
<p><span class="font1">Wijana, I Dewa Putu, dan Rohmadi, Mohammad. 2011. </span><span class="font1" style="font-style:italic;">Analisis Wacana Pragmatik kajian Teori dan Analisis.</span><span class="font1"> Surakarta: Yuma Pustaka</span></p>
<p><span class="font0">15</span></p>