---
layout: full_article
title: "PENGARUH KEPEMIMPINAN TRANSAKSIONAL DAN STRES KERJA TERHADAP KEPUASAN KERJA KARYAWAN PADA PT. PLN (PERSERO) AREA BALI SELATAN"
author: "A.A Sagung Diah Putri Utami, I Wayan Suana"
categories: manajemen
comments: true
---

<p><span class="font3">E-Jurnal Manajemen Unud, Vol. 4, No. 4, 2015: 960-975</span></p>
<p><span class="font3">ISSN : 2302-8912</span></p>
<p><span class="font5" style="font-weight:bold;">PENGARUH KEPEMIMPINAN TRANSAKSIONAL DAN</span></p>
<p><span class="font5" style="font-weight:bold;">STRES KERJA TERHADAP KEPUASAN KERJA KARYAWAN PADA PT. PLN (PERSERO) AREA BALI</span></p>
<p><span class="font5" style="font-weight:bold;">SELATAN</span></p><a name="caption1"></a>
<h1><a name="bookmark0"></a><span class="font4" style="font-weight:bold;"><a name="bookmark1"></a>A.A Sagung Diah Putri Utami<sup>1 </sup>I Wayan Suana<sup>2</sup></span></h1>
<ul style="list-style:none;"><li>
<p><span class="font4"><sup>1</sup>Fakultas Ekonomi dan Bisnis Universitas Udayana, Bali, Indonesia e-mail: </span><span class="font4" style="text-decoration:underline;">sagungdiah26@gmail.com/telp:+62</span><span class="font4"> 81 23 82 37 454</span></p></li>
<li>
<p><span class="font4"><sup>2</sup>Fakultas Ekonomi dan Bisnis Universitas Udayana, Bali, Indonesia</span></p></li></ul>
<h1><a name="bookmark2"></a><span class="font4" style="font-weight:bold;"><a name="bookmark3"></a>ABSTRAK</span></h1>
<p><span class="font3">Organisasi harus memahami apa yang menjadi penyebab kepuasan dan ketidakpuasan karyawannya. Setiap organisasi memiliki pemimpin untuk menjalankan fungsi-fungsi manajemen.”Gaya kepemimpinan”dalam suatu organisasi”merupakan”salah satu”faktor yang menentukan”berhasil tidaknya suatu”organisasi”tersebut. Selain itu, faktor yang mempengaruhi kepuasan kerja juga dapat disebabkan oleh stres kerja.”Penelitian ini bertujuan”untuk mengetahui”adanya”pengaruh kepemimpinan transaksional dan stres kerja terhadap kepuasan kerja karyawan secara parsial pada PT. PLN (Persero) Area Bali Selatan. Berdasarkan kriteria-kriteria dalam teknik sampel jenuh maka diperoleh sampel sebanyak 139 karyawan. Hasil analisis data berdasarkan uji regresi linear berganda menemukan bahwa secara parsial kepemimpinan transaksional berpengaruh positif terhadap kepuasan kerja karyawan dan stres kerja berpengaruh negatif terhadap”kepuasan kerja karyawan.”</span></p>
<p><span class="font3" style="font-weight:bold;font-style:italic;">Kata Kunci</span><span class="font3" style="font-style:italic;">: Kepemimpinan Transaksional, Stres Kerja”Kepuasan Kerja Karyawan.”</span></p>
<h1><a name="bookmark4"></a><span class="font4" style="font-weight:bold;"><a name="bookmark5"></a>ABSTRACT</span></h1>
<p><span class="font3">Organizations must understand what the cause of satisfaction and dissatisfaction of employees. Every organization has a leader to carry out management functions. Style of leadership in an organization”is one of”the factors that determine the”success of an”organization.”In addition, factors affecting job satisfaction can also be caused by job stress. This study aims to investigate the influence of transactional leadership and work stress on employee job satisfaction partially on the PT. PLN (Persero) Area Bali Selatan. Based on the criteria in the saturated sample technique then obtained a sample of 139 employees. The results of data analysis based on multiple linear regression test found that transactional leadership partially positive effect on employee job satisfaction and”job”stress”negatively affect employee job satisfaction.</span></p>
<p><span class="font3" style="font-weight:bold;font-style:italic;">Keywords</span><span class="font3">: </span><span class="font3" style="font-style:italic;">Transactional Leadership, Job Stress,”Job Satisfaction</span><span class="font3">.”</span></p>
<h1><a name="bookmark6"></a><span class="font4" style="font-weight:bold;"><a name="bookmark7"></a>PENDAHULUAN</span></h1>
<p><span class="font4">Organisasi dalam menjalankan aktivitasnya membutuhkan”sumber”daya manusia untuk”mencapai”tujuan organisasi”tersebut. Sumber daya manusia merupakan harta atau aset yang paling berharga karena keberhasilan organisasi sangat di tentukan oleh manusia (Ardana dkk. 2009:3). Organisasi harus memahami apa yang menjadi penyebab kepuasan dan ketidakpuasan karyawannya. Teori kepuasan kerja yang dikemukakan oleh Herzberg dalam (Furnham </span><span class="font4" style="font-style:italic;">et al.</span><span class="font4">2009</span><span class="font4" style="font-style:italic;">)</span><span class="font4"> yaitu </span><span class="font4" style="font-style:italic;">Two Factor Theory</span><span class="font4"> menyatakan kepuasan dan ketidakpuasan”dalam pekerjaan bukanlah”dua hal yang saling berlawanan tetapi dua unsur yang terpisah disebabkan oleh aspek yang berbeda dari pekerjaan.</span></p>
<p><span class="font4">Kepuasan kerja karyawan”merupakan salah satu dari sekian banyak aspek”yang perlu diperhatikan dalam usaha”meningkatkan kemampuan”sumber daya manusia suatu organisasi. Karena dengan”kepuasan kerja yang dirasakan maka seorang karyawan”mampu bekerja secara optimal”(Dhania, 2010). Bagi suatu organisasi salah satu faktor kunci untuk bersaing adalah karyawan puas dengan pekerjaan dan para pemimpin memiliki hubungan yang baik dengan bawahan serta sebagai hasilnya karyawan perintis dan inovatif yang membantu untuk tumbuh dan berkembangnya bisnis (Bushra </span><span class="font4" style="font-style:italic;">et al</span><span class="font4">. 2011).”Pada tingkatan”kepuasan kerja yang tinggi seseorang”memiliki perasaan-perasaan”positif tentang pekerjaan tersebut, sementara seseorang yang tidak puas memiliki perasaan-perasaan yang negatif tentang pekerjaan tersebut Robbins dan Judge (2009:99).</span></p>
<p><span class="font4">Berhasil tidaknya suatu organisasi ditentukan oleh gaya kepemimpinan dalam suatu organisasi tersebut. Menurut Voon </span><span class="font4" style="font-style:italic;">et al.</span><span class="font4"> (2012) kepemimpinan sebagai suatu proses interaksi yang terjadi antara pemimpin dan pekerja untuk mencapai tujuan yang telah ditentukan manajemen. Salah satu jenis gaya kepemimpinan adalah kepemimpinan transaksional. Pemimpin transaksional menginspirasi pengikutnya dengan berkonsentrasi pada nilai-nilai pengikut dan membantu pengikut menyelaraskan dengan nilai-nilai organisasi yang mengakomodasi kepentingan pengikut dengan memberikan kontingen insentif, kehormatan dan janji bagi pengikut yang berhasil (Paracha </span><span class="font4" style="font-style:italic;">et al.</span><span class="font4"> 2012). Northouse dalam (Amin </span><span class="font4" style="font-style:italic;">et al</span><span class="font4">. 2013) menyatakan teori pertukaran yaitu dimana pemimpin dan bawahan menentukan tujuan dan prosedur untuk mencapai tujuan tersebut dengan cara pertukaran penghargaan dan penggunaan paksaan untuk memperoleh kepatuhan bawahan dan upaya untuk mencapai kinerja organisasi. Kepemimpinan transaksional berpusat pada </span><span class="font4" style="font-style:italic;">leader follower</span><span class="font4"> pertukaran dimana pengikut melakukan sesuai dengan kehendak dan arahan para pemimpin dan pemimpin positif menghargai upaya serta sebagai dasar adalah </span><span class="font4" style="font-style:italic;">reward</span><span class="font4"> yang dapat menjadi negatif seperti tindakan hukuman, jika pengikut gagal mematuhi atau dapat menjadi positif seperti pujian dan pengakuan, jika bawahan sesuai dengan maksud dan arah yang diinginkan oleh seorang pemimpin untuk mencapai tujuan yang diberikan (Riaz dan Mubarak</span><span class="font4" style="font-style:italic;">,</span><span class="font4">2010). Kepemimpinan transaksional memberikan kepuasan yang tinggi, identifikasi organisasi, dan juga dikenal sebagai kepemimpinan manajerial yang berfokus pada peran pengawasan dan organisasi, dimana pemimpin mendorong kepatuhan pengikutnya melalui imbalan dan</span></p>
<p><span class="font4">hukuman (James dan Ifeanyi, 2013). Menurut Yulk (2010:306) terdapat dua jenis perilaku kepemimpinan transaksional yaitu berhubungan dengan penghargaan dan manajemen pasif dengan pengecualian yang dibutuhkan untuk mendapatkan penghargaan dan penggunaan insentif.</span></p>
<p><span class="font4">Stres kerja adalah sesuatu mengenai lingkungan kerja atau sifat pekerjaan itu sendiri yang menyebabkan stres yang dirasakan oleh individu (Bokti dan Mansor, 2009). Stres didefinisikan sebagai”suatu situasi dimana akan memaksa seseorang untuk melakukan penyimpangan dari fungsi normal”dikarenakan perubahan yang mengganggu atau meningkatkan kondisi fisiologis dan psikologis, sehingga seseorang tersebut dipaksa untuk menyimpang darifungsi normal (Rehman, </span><span class="font4" style="font-style:italic;">et al.,</span><span class="font4"> 2012). Tantangan-tantangan dalam pekerjaan tidak ada jika seseorang tidak memiliki tingkat stres, sedangkan meningkatnya stres pada”kepuasan kerja yang cenderung”naik, hal tersebut dikarenakan stres membantu karyawan untuk mengarahkan segala sumber daya dalam memenuhi berbagai persyaratan atau kebutuhan pekerjaan dan mendorong para karyawan memberikan tanggapan”terhadap”tantangan-tantangan pekerjaan (Handoko, 2012:202). Teori ketidaksesuaian menurut Wibowo (2011:503) adalah mengukur tingkatan kepuasan kerja dimana hasil pekerjan diterima individu seperti diharapkan. Stres yang terlalu tinggi menyebabkan kepuasan kerja”mulai menurun”karena stres mengganggu”pelaksanaannpekerjaan”yang dapat membuat karyawanntidakkmampuumengambil keputusan dan perilaku menjadi tidak teratur (Umar, 2012:265).</span></p>
<p><span class="font4">Menurut Mansoor </span><span class="font4" style="font-style:italic;">et al.</span><span class="font4"> (2011) secara umum stres kerja telah dilihat sebagai pendahulu dari kepuasan kerja, dan sebagai faktor organisasi seperti beban kerja dan kondisi kerja serta kurangnya kepuasan bisa menjadi sumber stres, sementara kepuasan yang tinggi dapat meringankan efek stres itu berarti bahwa kedua pekerjaan stres dan kepuasan kerja saling terkait. Faktor yang mempengaruhi munculnya stres kerja menurut (Shahriari </span><span class="font4" style="font-style:italic;">et al.</span><span class="font4"> 2013), yaitu faktor lingkungan kerja yang berupa kondisi fisik, manajemen kantor maupun hubungan sosial di lingkungan pekerjaan dan faktor personal berupa tipe kepribadian, peristiwa atau pengalaman pribadi maupun kondisi sosial-ekonomi keluarga di mana pribadi berada dan mengembangkan diri. Kemampuan karyawan untuk mengontrol dan mengelola stres pekerjaan akan mengarah untuk memiliki kepuasan kerja yang lebih tinggi (Weerasinghe dan Batagoda, 2012). Menurut Kouloubandi </span><span class="font4" style="font-style:italic;">et al.</span><span class="font4"> (2012) stres tidak hanya berada di lingkungan, atau dalam individu, melainkan juga dari interaksi antara individu dan lingkungan serta sebagai hasilnya persepsi individu dari sumber suatu peristiwa yang menyebabkan respon negatif tetapi peristiwa itu dievaluasi atau dinilai oleh individu.</span></p>
<p><span class="font4">Mamesah </span><span class="font4" style="font-style:italic;">et al.</span><span class="font4"> (2009) menyatakan pengaruh positif dan signifikan kepemimpinan transaksional terhadap kepuasan kerja karyawan yaitu dimana imbalan yang dikejar oleh dua belah pihak lebih bersifat ekonomi telah tercapai dengan baik dipenuhi oleh pemimpin dan sebagai balasannya pemimpin memperoleh imbalan berupa performa bawahan yang tinggi. Paracha </span><span class="font4" style="font-style:italic;">et al.</span><span class="font4"> (2012) menyatakan terjadi titik temu antara balas jasa kerja karyawan dari organisasi</span></p>
<p><span class="font4">dengan tingkat nilai balas jasa yang memang diinginkan karyawan maka pengaruh</span></p>
<p><span class="font4">gaya kepemimpinan transaksional positif signifikan dengan kepuasan kerja. Suyuthi dkk. (2011) menyatakan bahwa semakin baik kepemimpinan transaksional yang diterapkan oleh pimpinan, semakin tinggi besaran kepuasan kerja karyawan, maka dapat dikatakan pola hubungan kepemimpinan transaksional terhadap kepuasan kerja berpengaruh positif dan signifikan.</span></p>
<p><span class="font4">H</span><span class="font2">1 </span><span class="font4">: Gaya Kepemimpinan Transaksional berpengaruh positif dan signifikan terhadap Kepuasan Kerja PT. PLN (Persero) Area Bali Selatan.</span></p>
<p><span class="font4">Menurut Faqihudin dan Gunistiyo (2010) ketegangan yang terkait dengan pekerjaan berpengaruh negatif signifikan karena akibat dampak stress yang tinggi secara umum cenderung dapat mengurangi kepuasan kerja. Bemana (2013) menyatakan bahwa tingkat stres yang rendah akan berpengaruh nyata pada tercapainya kepuasan kerja karyawan yang tinggi, maka dapat dikatakan stres kerja berpengaruh negatif signifikan terhadap kepuasan kerja karyawan. Menurut Dar </span><span class="font4" style="font-style:italic;">et al.</span><span class="font4"> (2011) stres kerja positif signifikan menunjukkan bagaimana pekerjaan dapat bermanfaat bagi kepuasan kerja dan mempromosikan tugas yang menarik dan menantang, tanggung jawab, kesempatan untuk berprestasi dengan individu, pengakuan atas prestasi tersebut, dan lingkup untuk kemajuan individu dan pertumbuhan.</span></p>
<p><span class="font4">H</span><span class="font2">2 </span><span class="font4">: Stres Kerja berpengaruh negatif dan signifikan terhadap Kepuasan Kerja PT.</span></p>
<p><span class="font4">PLN (Persero) Area Bali Selatan.</span></p>
<p><span class="font4">Berdasarkan latar belakang masalah yang dijelaskan tersebut maka dapat dirumuskan masalah penelitian yaitu sebagai berikut.</span></p>
<ul style="list-style:none;"><li>
<p><span class="font4">1) &nbsp;&nbsp;&nbsp;Apakah kepemimpinan transaksional berpengaruh signifikan terhadap kepuasan kerja karyawan pada PT. PLN (Persero) Area Bali Selatan ?</span></p></li>
<li>
<p><span class="font4">2) &nbsp;&nbsp;&nbsp;Apakah stres kerja berpengaruh signifikan terhadap kepuasan kerja karyawan pada PT. PLN (Persero) Area Bali Selatan ?</span></p></li></ul>
<h1><a name="bookmark8"></a><span class="font4" style="font-weight:bold;"><a name="bookmark9"></a>METODE PENELITIAN</span></h1>
<p><span class="font4">Penelitian ini di lakukan di PT. PLN (Persero) Area Bali Selatan. Objek dari penelitian ini adalah kepemimpinan transaksional, stres kerja dan kepuasan kerja karyawan. Pendekatan yang digunakan adalah pendekatan yang berbentuk asosiatif. Teknik sampel jenuh sebagai teknik dalam penentuan sampel dengan 139 responden. Metode pengumpulan data menggunakan metode wawancara dan kuesioner. Kuesioner disebarkan berupa pernyataan tertulis kepada responden mengenai kepemimpinan transaksional dan stres kerja”terhadap kepuasan kerja karyawan”pada PT. PLN (Persero) Area Bali Selatan.”</span></p>
<h1><a name="bookmark10"></a><span class="font4" style="font-weight:bold;"><a name="bookmark11"></a>HASIL DAN PEMBAHASAN</span></h1>
<p><span class="font4">Karakteristik dari 139 responden dalam penelitian ini dibedakan berdasarkian jenis kelamin, umur, dan tingkat pendidikan dapat di lihat pada</span></p>
<p><span class="font4">Tabel 1.</span></p>
<p><span class="font4">Tabel 1.</span></p>
<p><span class="font4">Karakteristik Responden</span></p>
<table border="1">
<tr><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font4">Keterangan</span></p></td><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font4">Jumlah (org)</span></p></td><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font4">Persentasi (%)</span></p></td></tr>
<tr><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font4" style="font-weight:bold;">Jenis Kelamin</span></p></td><td colspan="2" style="vertical-align:top;"></td></tr>
<tr><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font4">Laki-laki</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font4">100</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font4">71,94</span></p></td></tr>
<tr><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font4">Perempuan</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font4">39</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font4">28,06</span></p></td></tr>
<tr><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font4" style="font-weight:bold;">Jumlah</span></p></td><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font4">139</span></p></td><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font4">100</span></p></td></tr>
<tr><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font4" style="font-weight:bold;">Umur</span></p></td><td colspan="2" style="vertical-align:top;"></td></tr>
<tr><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font4">20-29</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font4">15</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font4">10,80</span></p></td></tr>
<tr><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font4">30-39</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font4">45</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font4">32,38</span></p></td></tr>
<tr><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font4">40-49</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font4">55</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font4">39,56</span></p></td></tr>
<tr><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font4">50-59</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font4">24</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font4">17,26</span></p></td></tr>
<tr><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font4" style="font-weight:bold;">Jumlah</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font4">139</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font4">100</span></p></td></tr>
<tr><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font4" style="font-weight:bold;">Pendidikan</span></p></td><td colspan="2" style="vertical-align:top;"></td></tr>
<tr><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font4">SMA</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font4">79</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font4">56,83</span></p></td></tr>
<tr><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font4">Diploma</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font4">45</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font4">32,37</span></p></td></tr>
<tr><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font4">S1</span></p></td><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font4">15</span></p></td><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font4">10,79</span></p></td></tr>
<tr><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font4" style="font-weight:bold;">Jumlah</span></p></td><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font4">139</span></p></td><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font4">100</span></p></td></tr>
</table>
<p><span class="font4">Sumber : Data di olah 2014</span></p>
<p><span class="font4">Kuesioner dikatakan valid jika setiap butir pernyataan mampu mengungkapkan susuatu yang akan di ukur.”Pengujian validitas tiap pernyataan digunakan analisis item, yaitu mengkorelasikan skor tiap butir atau faktor dengan skor total yang merupakan jumlah tiap skor butir.”Syarat suatu kuesioner yang memenuhi”validitas adalah jika korelasi antara butir dengan skor total tersebut positif dan nilainya”lebih besar dari 0,30. Hasil uji validitas”instrument akan di sajikan pada Tabel 2.</span></p>
<p><span class="font4">Tabel 2.</span></p>
<p><span class="font4">Hasil Uji Validitas</span></p>
<table border="1">
<tr><td style="vertical-align:middle;">
<p><span class="font4" style="font-weight:bold;">Variabel</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font4" style="font-weight:bold;">Item Pernyataan</span></p></td><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font4" style="font-weight:bold;">Korelasi Item Total</span></p></td><td style="vertical-align:middle;">
<p><span class="font4" style="font-weight:bold;">Keterangan</span></p></td></tr>
<tr><td style="vertical-align:top;"></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font4">X</span><span class="font2">1.1</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font4">0,816</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font4">Valid</span></p></td></tr>
<tr><td rowspan="2" style="vertical-align:middle;">
<p><span class="font4">KepemimpinanTransaksional(X</span><span class="font2">1</span><span class="font4">)</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font4">X</span><span class="font2">1.2</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font4">0,546</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font4">Valid</span></p></td></tr>
<tr><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font4">X</span><span class="font2">1.3</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font4">0,773</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font4">Valid</span></p></td></tr>
<tr><td style="vertical-align:top;"></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font4">X</span><span class="font2">1.4</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font4">0755</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font4">Valid</span></p></td></tr>
<tr><td rowspan="2" style="vertical-align:middle;">
<p><span class="font4">Stress Kerja(X</span><span class="font2">2</span><span class="font4">)</span></p></td><td rowspan="2" style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font4">X</span><span class="font2">2.1 </span><span class="font4">X</span><span class="font2">2.2</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font4">0,885</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font4">Valid</span></p></td></tr>
<tr><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font4">0,889</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font4">Valid</span></p></td></tr>
</table>
<table border="1">
<tr><td style="vertical-align:top;"></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font4">X</span><span class="font2">2.3</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font4">0,713</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font4">Valid</span></p></td></tr>
<tr><td style="vertical-align:top;"></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font4">X</span><span class="font2">2.4</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font4">0,808</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font4">Valid</span></p></td></tr>
<tr><td style="vertical-align:top;"></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font4">X</span><span class="font2">2.5</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font4">0,796</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font4">Valid</span></p></td></tr>
<tr><td style="vertical-align:top;"></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font4">Y</span><span class="font2">1.1</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font4">0,787</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font4">Valid</span></p></td></tr>
<tr><td style="vertical-align:top;"></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font4">Y</span><span class="font2">1.2</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font4">0,726</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font4">Valid</span></p></td></tr>
<tr><td style="vertical-align:top;"></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font4">Y</span><span class="font2">1.3</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font4">0,736</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font4">Valid</span></p></td></tr>
<tr><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font4">Kepuasan Kerja Karyawan(Y)</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font4">Y</span><span class="font2">1.4</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font4">0,720</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font4">Valid</span></p></td></tr>
<tr><td style="vertical-align:top;"></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font4">Y</span><span class="font2">1.5</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font4">0,753</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font4">Valid</span></p></td></tr>
<tr><td style="vertical-align:top;"></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font4">Y</span><span class="font2">1.6</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font4">0,576</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font4">Valid</span></p></td></tr>
</table>
<p><span class="font4">Sumber : Data di olah 2014</span></p>
<p><span class="font4">Untuk pengujian reliabilitas pada setiap variabel dilakukan dengan membandingkan nilai Alpha Cronbach dengan r-tabel. Jika Alpha Cronbach lebih besar dari 0,60 maka variabel tersebut reliabel. Hasil reliabilitas instrument dapat</span></p>
<p><span class="font4">dilihat pada Tabel 3.</span></p>
<p><span class="font4">Tabel 3.</span></p>
<p><span class="font4">Hasil Uji Reliabilitas</span></p>
<h1><a name="bookmark12"></a><span class="font4" style="font-weight:bold;"><a name="bookmark13"></a>Variabel</span></h1>
<div>
<p><span class="font4" style="font-weight:bold;">Cronbach’s Alpha</span></p>
<p><span class="font4">0,787</span></p>
<p><span class="font4">0,810</span></p>
<p><span class="font4">0,780</span></p>
</div><br clear="all">
<div>
<p><span class="font4" style="font-weight:bold;">Keterangan</span></p>
<p><span class="font4">Reliabel</span></p>
<p><span class="font4">Reliabel</span></p>
<p><span class="font4">Reliabel</span></p>
</div><br clear="all">
<p><span class="font4">KepemimpinanTransaksional(X</span><span class="font2">1</span><span class="font4">)</span></p>
<p><span class="font4">Stress Kerja(X</span><span class="font2">2</span><span class="font4">)</span></p>
<p><span class="font4">Kepuasan Kerja Karyawan (Y)</span></p>
<p><span class="font4">Sumber : Data di olah 2014</span></p>
<p><span class="font4">Hasil uji normalitas pada penelitian ini menggunakan uji </span><span class="font4" style="font-style:italic;">Kolmogorov Sminarnov.</span><span class="font4"> Apabila koefisien Asymp. Sig. (2-</span><span class="font4" style="font-style:italic;">tailed</span><span class="font4">) lebih besar dari 0,05 maka data tersebut dikatakan berdistribusi normal. Hasil uji normalitas dapat di lihat pada Tabel 4.</span></p>
<p><span class="font4">Tabel 4.</span></p>
<p><span class="font4">Hasil Uji Normalitas</span></p>
<table border="1">
<tr><td style="vertical-align:top;"></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font4" style="font-style:italic;">Unstandardized Residual</span></p></td></tr>
<tr><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font4">N</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font4">139</span></p></td></tr>
<tr><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font4" style="font-style:italic;">Kolmogorov-Smirnov Z</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font4">0,877</span></p></td></tr>
<tr><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font4" style="font-style:italic;">Asymp.Sig.(2-tailed)</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font4">0,425</span></p></td></tr>
</table>
<p><span class="font4">Sumber : Data di olah 2014</span></p>
<p><span class="font4">Adanya multikolinearitas dalam penelitian ini”dilihat dari nilai </span><span class="font4" style="font-style:italic;">tolerance </span><span class="font4">atau</span><span class="font4" style="font-style:italic;">”variance inflation factor</span><span class="font4"> (VIF). Jika nilai </span><span class="font4" style="font-style:italic;">tolerance</span><span class="font4"> lebih dari 10% atau”VIF Kurang dari 10, maka tidak ada multikolinearitas”dalam penelitian ini. Uji multikolinearitas”akan di sajikan”pada Tabel”5.</span></p>
<p><span class="font4">Tabel 5.</span></p>
<p><span class="font4">Hasil Uji Multikolinearitas</span></p>
<table border="1">
<tr><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font4" style="font-weight:bold;">Variabel</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font4" style="font-weight:bold;font-style:italic;">Tolerance</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font4" style="font-weight:bold;">VIF</span></p></td></tr>
<tr><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font4">KepemimpinanTransaksional </span><span class="font3">(X</span><span class="font1">1</span><span class="font3">)</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font4">0,959</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font4">1,042</span></p></td></tr>
<tr><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font3">Stress Kerja(X</span><span class="font1">2</span><span class="font3">)</span></p></td><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font4">0,959</span></p></td><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font4">1,042</span></p></td></tr>
</table>
<p><span class="font4">Sumber : Data di olah 2014</span></p>
<p><span class="font4">Uji heteroskedastisitas dalam penelitian ini dapat diketahui jika tidak ada satu pun”variabel bebas”yang berpengaruh signifikan terhadap nilai </span><span class="font4" style="font-style:italic;">absolute residual</span><span class="font4">”atau nilai”signifikansinya di atas”0,05 jadi variabel tersebut tidak mengandung gejala”heteroskedastisitas.”Uji heteroskedastisitas akan di sajikan pada Tabel 6.</span></p>
<p><span class="font4">Tabel 6.</span></p>
<p><span class="font4" style="text-decoration:underline;">Hasil Uji Heteroskedastisitas</span></p>
<p><span class="font3">Standardized</span></p>
<p><span class="font3">Unstandardized Coefficients Coefficients</span></p>
<table border="1">
<tr><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font3">Model</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font3">B</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font3">Std. Error</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font3">Beta</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font3">T</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font3">Sig.</span></p></td></tr>
<tr><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font3">1 &nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;(Constant)</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font3" style="text-decoration:underline;">5.012</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font3">1.244</span></p></td><td style="vertical-align:top;"></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font3">4.030</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font3">.000</span></p></td></tr>
<tr><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font3">Kepemimpinan transaksional</span></p></td><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font3">-.201</span></p></td><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font3">.070</span></p></td><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font3">-.245</span></p></td><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font3">-2.889</span></p></td><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font3">.104</span></p></td></tr>
<tr><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font3">Stress Kerja</span></p></td><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font3">.013</span></p></td><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font3">.034</span></p></td><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font3">.033</span></p></td><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font3">.394</span></p></td><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font3">.694</span></p></td></tr>
</table>
<p><span class="font4">Sumber : Data di olah 2014</span></p>
<p><span class="font4">Untuk analisis regresi linear berganda dalam penelitian ini diolah</span></p>
<p><span class="font4">menggunakan aplikasi SPSS versi 15.0 dan”hasil dapat dilihat”pada Tabel 7.</span></p>
<p><span class="font4">Tabel 7.</span></p>
<p><span class="font4">Hasil Uji Regresi Linear Berganda</span></p>
<p><span class="font3">Standardized</span></p>
<p><span class="font3">Unstandardized Coefficients Coefficients</span></p>
<p><span class="font3">Model &nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;B &nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;</span><span class="font3" style="text-decoration:underline;">Std. Error</span><span class="font3"> Beta &nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;T &nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;Sig.</span></p>
<table border="1">
<tr><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font3">1</span></p></td><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font3">(Constant)</span></p></td><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font3" style="text-decoration:underline;">17.820</span></p></td><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font3">1.992</span></p></td><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font3" style="text-decoration:underline;">8.944</span></p></td><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font3">.000</span></p></td></tr>
<tr><td style="vertical-align:top;"></td><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font3">Kepemimpinan transaksional</span></p></td><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font3">.495</span></p></td><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font3">.111</span></p></td><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font3">.353 &nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;4.446</span></p></td><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font3">.000</span></p></td></tr>
<tr><td style="vertical-align:top;"></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font3">Stress Kerja</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font3">-.112</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font3">.054</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font3">-.165 &nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;-2.073</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font3">.040</span></p></td></tr>
</table>
<p><span class="font4" style="font-weight:bold;">R Square &nbsp;&nbsp;= 0,176</span></p>
<p><span class="font4" style="font-weight:bold;">F Statistik = 14,485</span></p>
<p><span class="font4" style="font-weight:bold;">Signifikansi = 0,000</span></p>
<p><span class="font4">Sumber : Data di olah 2014</span></p>
<p><span class="font4">Hasil statistik regresi linear berganda pada Tabel 7 di atas menunjukkan bahwa t tabel untuk kepemimpinan transaksional sebesar 0,000&lt; 0,05, dengan nilai beta 0,353, ini menunjukkan bahwa H</span><span class="font2">1 </span><span class="font4">diterima sehingga dapat dikatakan bahwa kepemimpinan transaksional berpengaruh positif dan signifikan terhadap kepuasan kerja karyawan. Koefisien regresi β</span><span class="font2">1 </span><span class="font4">= 0,495, ini berarti semakin tinggi kepemimpinan transaksional maka semakin tinggi pula kepuasan kerja karyawannya.</span></p>
<p><span class="font4">Hasil penelitian ini mendukung hipotesis pertama yaitu kepemimpinan transaksional berpengaruh positif terhadap kepuasan kerja karyawan pada PT.PLN (Persero) Area Bali Selatan setelah sebelumnya diteliti oleh Paracha </span><span class="font4" style="font-style:italic;">et al.</span><span class="font4"> (2012) menyatakan bahwa terjadi titik temu antara balas jasa kerja karyawan dari organisasi dengan tingkat nilai balas jasa yang memang diinginkan karyawan, sehingga pengaruh gaya kepemimpinan transaksional positif signifikan dengan kepuasan kerja. Selain itu juga Suyuthi dkk. (2011) menyatakan”bahwa semakin baik kepemimpinan transaksional yang diterapkan oleh pimpinan, semakin tinggi besaran kepuasan kerja karyawan,”maka dapat dilihat pola hubungan kepemimpinan transaksional terhadap kepuasan kerja berpengaruh positif dan signifikan.</span></p>
<p><span class="font4">Pada Tabel 7 diketahui bahwa t tabel untuk variabel stres kerja sebesar 0,040 &lt;&nbsp;0,05, dengan nilai beta -0,165, ini menunjukkan bahwa H</span><span class="font2">2 </span><span class="font4">diterima maka dapat dikatakan bahwa stress kerja berpengaruh negatif dan signifikan terhadap kepuasan kerja karyawan. Koefisien regresi β</span><span class="font2">2 </span><span class="font4">= -0,112, ini berarti bahwa semakin tinggi stres kerja maka semakin rendah kepuasan kerja karyawannya.</span></p>
<p><span class="font4">Hasil penelitian ini mendukung hipotesis kedua yaitu stres kerja berpengaruh negatif terhadap kepuasan kerja karyawan pada PT.PLN (Persero) Area Bali Selatan setelah sebelumnya diteliti oleh Faqihudin dan Gunistiyo (2010) yang menyatakan bahwa ketegangan yang terkait dengan pekerjaan berpengaruh negatif signifikan karena akibat dampak stress yang tinggi secara umum cenderung dapat mengurangi kepuasan kerja. Selain itu juga Bemana (2013) menyatakan”bahwa tingkat stres yang rendah akan berpengaruh nyata pada</span></p>
<p><span class="font4">tercapainya kepuasan kerja karyawan yanggtinggi, dan bagaimana karyawan tersebut dapat menyelesaikan pekerjaan dengan baik dalam kondisi stres yang rendah sehingga organisasi dapat mencapai tujuan yang diinginkan, maka dapat dikatakan”stres kerja mempunyai pengaruh negatif signifikan terhadap kepuasan kerja karyawan.”</span></p>
<h1><a name="bookmark14"></a><span class="font4" style="font-weight:bold;"><a name="bookmark15"></a>SIMPULAN DAN SARAN</span></h1>
<p><span class="font4">Berdasarkan pemaparan diatas, dapat disimpulkan bahwa dalam penelitian ini kepemimpinan transaksional berpengaruh positif signifikan terhadap kepuasan kerja karyawan pada PT. PLN (Persero) Area Bali Selatan. Nilai positif menjelaskan adanya pengaruh yang searah yaitu apabila kepemimpinan transaksional meningkat maka akan diikuti oleh meningkatnya kepuasan kerja karyawan. Sedangkan stres”kerja berpengaruh negatif signifikan terhadap kepuasan kerja”karyawan pada PT. PLN”(Persero)”Area”Bali Selatan. Nilai negatif menjelaskan adanya pengaruh yang tidak searah yaitu apabila stres kerja meningkat maka kepuasan kerja karyawan menurun.</span></p>
<p><span class="font4">Adapun saran yang dapat diberikan adalah: Pertama diharapkan untuk lebih meningkatkan kepuasan kerja karyawan sebaiknya dengan memberi bimbingan dan dukungan yang lebih besar oleh pemimpin. Kedua diharapkan untuk lebih meningkatkan kepemimpinan transaksional sebaiknya dilakukan dengan memberi kesempatan kepada karyawan untuk mengambil keputusan sendiri jika dalam</span></p>
<p><span class="font4">keadaan mendesak. Dan ketiga iharapkan untuk lebih mengurangi stres kerja</span></p>
<p><span class="font4">sebaiknya dilakukan dengan tidak memberi karyawan pekerjaan yang bersifat khusus.</span></p>
<h1><a name="bookmark16"></a><span class="font4" style="font-weight:bold;"><a name="bookmark17"></a>REFERENSI</span></h1>
<p><span class="font4">Amin, Muhammad., Saeeda Shah, dan Ijaz Ahmad Tatlah. 2013. Impact of Principals/Directors’ Leadership Styles on Job Satisfaction of the Faculty Members: Perceptions of the Faculty Members in a Public University of Punjab, Pakistan. </span><span class="font4" style="font-style:italic;">Journal of Research and Reflections in Education.</span><span class="font4">7 (2)</span><span class="font4" style="font-style:italic;">,</span><span class="font4"> pp : 97 -112.”</span></p>
<p><span class="font4">Ardana, Komang., Ni Wayan Mujiati., dan Anak Agung Ayu Sriathi. 2009. </span><span class="font4" style="font-style:italic;">Perilaku Keorganisasian,</span><span class="font4"> Edisi 2. Denpasar : Graha Ilmu.”</span></p>
<p><span class="font4">Bemana, Simin. 2013. The Relationship among Job Stress on Job Satisfaction in Municipality Personnel in Iran. </span><span class="font4" style="font-style:italic;">World Applied Sciences Journal.</span><span class="font4">22 (2), pp : 233-238.”</span></p>
<p><span class="font4">Bokti, Nor Liyana Mohd and Mansor Abu Talib. 2009. A Preliminary Study on Occupational Stress and Job Satisfaction among Male Navy Personnel at a Naval Base in Lumut, Malaysia. </span><span class="font4" style="font-style:italic;">Uluslararası Sosyal Ara</span><span class="font4">_</span><span class="font4" style="font-style:italic;">tırmalar Dergisi The Journal of International Social Research.</span><span class="font4">2 (9), pp : 299-307.”</span></p>
<p><span class="font4">Bushra, Fatima., Ahmad Usman, and Asvir Naveed. 2011. Effect of Transformtional Leadership on Employees’ Job Satisfaction and Organizational Commitment in Banking Sector of Lahore (Pakistan). </span><span class="font4" style="font-style:italic;">International Journal of Business and Social Science,</span><span class="font4"> 2(18), pp : 261-267.</span></p>
<p><span class="font4">Dar, Laiba., Anum Akmal., Muhammad Akram Naseem., and Kashif Ud Din Khan. 2011. Impact of Stress on Employees Job Performance in Business Sector of Pakistan.</span><span class="font4" style="font-style:italic;">Global Journal of Management and Business Research</span><span class="font4">. 11 (6), pp : 1-5.”</span></p>
<p><span class="font4">Dhania, Dini Rama. 2010. Pengaruh Stres Kerja dan Beban Kerja Terhadap Kepuasan Kerja (Studi Pada Medical Representatip Di Kota Kudus)</span><span class="font4" style="font-style:italic;">.Jurnal Psikologi Universitas Muria Kudus</span><span class="font4">. 1 (1), pp : 16-23.”</span></p>
<p><span class="font4">Faqihudin, M., &amp;&nbsp;M. S. Gunistiyo, 2012. Pengaruh Stres Kerja Terhadap Kepuasan Kerja dan Intensi Meninggalkan Organisasi pada Bank-Bank Milik Negara Di Kota Tegal. Sosekhum, 5(7).”</span></p>
<p><span class="font4">Furnham, Adrian.,Eracleous Andreas., and Chamoro Thomas. 2009. Personality, Motivation, and Job Saticfaction: Herzberg meet the Big Five. </span><span class="font4" style="font-style:italic;">Journal of Managerial Psychology,</span><span class="font4"> 24 (8), pp : 705-779.”</span></p>
<p><span class="font4">Handoko, T.Hani. 2012. </span><span class="font4" style="font-style:italic;">Manajemen Personalia dan Sumber Daya Manusia, </span><span class="font4">Edisi 2. Yogyakarta : BPFE.”</span></p>
<p><span class="font3">James, A. Odumeru., and Ifeanyi George Ogbonna. 2013. Transformational vs. Transactional Leadership Theories: Evidence in Literature. </span><span class="font3" style="font-style:italic;">International Review of Management and Business Research</span><span class="font3">, 2, pp : 1-7.”</span></p>
<p><span class="font3">Kouloubandi, Abdollah.,Manouchehr Jofreh, andFatemeh Sadat Mahdavi. 2012. Analysis The Relationship Between Job Stress, Intrinsic Motivation and Employees Creativitu in Islamic Republic of Iran Railways Organization. </span><span class="font3" style="font-style:italic;">Interdisciplinary Journal of Contemporary Research in Business.</span><span class="font3">4 (8), pp : 40-53.”</span></p>
<p><span class="font4">Mamesah, M. M., &amp;&nbsp;A. Kusmaningtyas. 2009. Pengaruh kepemimpinan Transformasional dan Transaksional Terhadap Kepuasan Kerja dan Dampaknya Terhadap Kinerja Karyawan. </span><span class="font4" style="font-style:italic;">Jurnal Akuntansi, Manajemen Bisnis dan Sektor Publik (JAMBSP)</span><span class="font4">, 5(3), pp: 349-368.”</span></p>
<p><span class="font4">Mansoor, Muhammad., Mohammad Ali, Sabtain Fida, Saima Nasir, Mohammad Ali Jinnah,and Zubair Ahmad. 2011. The Impact of Job Stress on Employee Job Satisfaction A Study on Telecomunication Sector of Pakistan. </span><span class="font4" style="font-style:italic;">Journal of Business Studies Quartely.</span><span class="font4">2 (3), pp : 50-56.”</span></p>
<p><span class="font4">Paracha, M. Umer., Adnan Qamar, Anam Mirza, Inam ul-Hassan, and Hamid Waqas. 2012. Impact of Leadership Style (Transformational &amp;&nbsp;Transactional Leadership) On Employee Performance &amp;&nbsp;Mediating Role of Job Satisfaction” Study of Private School (Educator) In Pakistan.</span><span class="font4" style="font-style:italic;">Global Journal of Management and Business Research,</span><span class="font4"> 12, pp : 1-11.”</span></p>
<p><span class="font4">Rehman, Muttie ur., Rabbia Irum, Namra Tahir, Zara Ijaz,Uzma Noor, Ume Salma. 2012. The Impact of Job Stress on Employee Job Satisfaction: A Study on Private Colleges of Pakistan. </span><span class="font4" style="font-style:italic;">Journal of Business Studies Quarterly.</span><span class="font4">3 (3)</span><span class="font4" style="font-style:italic;">, pp : 50-56.”</span></p>
<p><span class="font4">Riaz, Adnan., and Mubarak Hussain Haider. 2010. Role of transformational and transactional leadership on job satisfaction and career satisfaction. </span><span class="font4" style="font-style:italic;">BEH -Business and Economic Horizons</span><span class="font4">, 1, pp : 29-38.”</span></p>
<p><span class="font4">Robbins, Stephen P., and Timothy A. Judge. 2009. </span><span class="font4" style="font-style:italic;">Perilaku Organisasi</span><span class="font4"> Buku 1. Jakarta : Salemba Empat.”</span></p>
<p><span class="font4">Shahriari, Jamshid Edalatian., Mehdi Meyvand, Pirhossein Koolivand, Jamshid</span></p>
<p><span class="font4">Maleki. 2013. Influential Factors On Job Stress And Its Effect On The</span></p>
<p><span class="font4">Employee’s Performance Among Bank Sepah Branches In Tehran. </span><span class="font4" style="font-style:italic;">Indian Journal of Fundamental and Applied Life Sciences ISSN.</span><span class="font4">3 (3), pp : 446-451.</span></p>
<p><span class="font4">Suyuthi, Nurmadhani Fitri., H. Djabir Hamzah, Otto R. Payangan.2011.Pengaruh Gaya Kepemimpinan Transformasional dan Transaksional Terhadap Kinerja Melalui Kepuasan Kerja Karyawan PT. Telkom Divre VII Makassar.</span><span class="font4" style="font-style:italic;">Jurnal Manajemen.”</span></p>
<p><span class="font4">Umar, Husein. 2012. </span><span class="font4" style="font-style:italic;">Desain Penelitian MSDM dan Perilaku Karyawan.</span><span class="font4"> Jakarta : PT. Raja Grafindo Persada.</span></p>
<p><span class="font4">Voon, M.L., M.C Lo K.S Ngui, and N.B. Ayob. 2012 The influence of leadership styles on employees’ job satisfaction in public sector organizations in Malaysia. </span><span class="font4" style="font-style:italic;">International Journal of Business, Management and Social Sciences</span><span class="font4">, 2 (1), pp : 24-32.”</span></p>
<p><span class="font4">Wibowo. 2011. </span><span class="font4" style="font-style:italic;">Manajemen Kinerja.</span><span class="font4"> Jakarta : Rajawali Pers.</span></p>
<p><span class="font0">975</span></p>