---
layout: full_article
title: "PENGARUH REPUTASI, KOMPENSASI, DAN LINGKUNGAN KERJA TERHADAP MINAT MELAMAR PEKERJAAN OLEH MAHASISWA UNIVERSITAS UDAYANA"
author: "Komang Dede Permadi, I Gusti Salit Ketut Netra"
categories: manajemen
comments: true
---

<p><span class="font5">E-Jurnal Manajemen Unud, Vol.4, No.10, 2015: 3256 - 3286</span></p>
<p><span class="font5">ISSN: 2302-8912</span></p>
<p><span class="font6" style="font-weight:bold;">PENGARUH REPUTASI, KOMPENSASI, DAN LINGKUNGAN KERJA TERHADAP MINAT MELAMAR PEKERJAAN OLEH MAHASISWA</span></p>
<p><span class="font6" style="font-weight:bold;">UNIVERSITAS UDAYANA</span></p><a name="caption1"></a>
<h2><a name="bookmark0"></a><span class="font6" style="font-weight:bold;"><a name="bookmark1"></a>Komang Dede Permadi<sup>1 </sup>I Gusti Salit Ketut Netra<sup>2</sup></span></h2>
<ul style="list-style:none;"><li>
<p><span class="font6"><sup>1</sup>Fakultas Ekonomi dan Bisnis Universitas Udayana, Bali, Indonesia e-mail: </span><span class="font6" style="text-decoration:underline;">komangdedepermadi@yahoo.com/telp:+62</span><span class="font6"> 85737421929 </span><span class="font3">2</span></p></li>
<li>
<p><span class="font6"><sup>2</sup>Fakultas Ekonomi dan Bisnis Universitas Udayana, Bali, Indonesia</span></p></li></ul>
<h2><a name="bookmark2"></a><span class="font6" style="font-weight:bold;"><a name="bookmark3"></a>ABSTRAK</span></h2>
<p><span class="font4">Tujuan penelitian ini adalah untuk mengetahui pengaruh reputasi perusahaan, kompensasi yang ditawarkan perusahaan dan lingkungan kerja perusahaan terhadap minat melamar pekerjaan. Penelitian ini dilakukan pada mahasiswa aktif program ekstensi semester 8 Fakultas Ekonomi dan Bisnis Universitas Udayana. Populasi pada objek penelitian sebanyak 270 orang dan dengan sampel responden sebanyak 73 orang. Metode penentuan sampel menggunakan metode </span><span class="font4" style="font-style:italic;">proportional random sampling.</span><span class="font4"> Pengumpulan data pada penelitian ini dilakukan melalui observasi, wawancara dan kuesioner. Teknik analisis yang digunakan dalam penelitian ini adalah analisis regresi linear berganda. Berdasarkan hasil dari analisis regresi linier berganda pada penelitian ini (hasil uji t) dinyatakan bahwa variabel reputasi perusahaan, kompensasi yang ditawarkan perusahaan dan lingkungan kerja perusahaan secara parsial berpengaruh positif dan signifikan terhadap minat melamar pekerjaan.</span></p>
<p><span class="font4" style="font-weight:bold;">Kata kunci: </span><span class="font4">reputasi, kompensasi, lingkungan, minat melamar</span></p>
<p><span class="font6" style="font-weight:bold;font-style:italic;">ABSTRACT</span></p>
<p><span class="font4" style="font-style:italic;">The purpose of this research is to know the effect the reputation of the company, the compensation offered by the company and the company's work environment on the interest of applying for a job. This research was conducted on active student program extension 8th semester Faculty of Economics and Business, University of Udayana. Population at the object research amounted to 270 students and the sample of respondents amounted to 73 students. The sampling method using proportional random sampling method. Collecting data in this research is through observation, interviews and questionnaires. The analysis technique used in this research is multiple linear regression analysis. Based on the results of multiple linear regression analysis in this research (t test results) stated that the variable corporate reputation, the compensation offered by the company and the company's working environment partially positive and significant impact on the interest apply jobs.</span></p>
<p><span class="font4" style="font-weight:bold;font-style:italic;">Keywords: </span><span class="font4" style="font-style:italic;">reputation, compensation, environment, apply interests</span></p>
<h2><a name="bookmark4"></a><span class="font6" style="font-weight:bold;"><a name="bookmark5"></a>PENDAHULUAN</span></h2>
<p><span class="font6">Dalam menjalankan kegiatan perusahaan sehari-hari, perusahaan-perusahaan saling berlomba untuk menjadi yang terbaik dalam segala hal, segala usaha yang dilakukan perusahaan-perusahaan untuk terus mengembangkan diri di mata konsumen tentu saja merupakan hasil kerja keras seluruh sumber daya manusia yang berada didalam organisasi (Sherly, 2012). Dapat disimpulkan bahwa pegawai adalah aset penting yang sangat berharga bagi setiap perusahaan. Oleh karena itu setiap perusahaan tentunya menginginkan pegawai yang terbaik dan berkualitas untuk menjalankan kegiatan perusahaan. Langkah awal yang sangat penting untuk sebuah perusahaan dalam menentukan keberhasilan didalam persaingan bisnis adalah proses rekrutmennya (Breaugh, 2008). Melalui suatu proses rekrutmen yang direncanakan dengan baik tentu akan mempengaruhi kinerja perusahaan secara keseluruhan (Oggy, 2013). Disini dibutuhkan kejelian sebuah perusahaan didalam menentukan strategi rekrutmen yang tepat supaya perusahaan mendapatkan pelamar kerja dengan jumlah yang besar. Dengan semakin besarnya jumlah pelamar kerja tersebut tentunya perusahaan akan mendapatkan peluang yang semakin besar juga untuk menyeleksi kemudian merekrut karyawan potensial yang tepat bagi perusahaan (Setiani, 2013). Mempertimbangkan masukan dari para calon karyawan merupakan salah satu langkah tepat yang dapat ditempuh perusahaan sebelum menentukan strategi rekrutmen. Masukan-masukan dari lingkungan eksternal ini, khususnya calon pegawai sangat perlu diperhatikan karena masukan-masukan dari para calon karyawan inilah yang sangat dibutuhkan perusahaan untuk memperoleh tenaga</span></p>
<p><span class="font6">kerja potensial, yang memiliki kualitas baik dan tentunya sesuai dengan kebutuhan perusahaan tersebut (Nelson, 2007). Melalui masukan dari para calon pencari tenaga kerja ini dapat memudahkan perusahaan didalam mengetahui faktor-faktor yang menentukan minat para calon karyawan didalam melamar pekerjaan ke sebuah perusahaan, perusahaan akan mengetahui strategi apa saja yang harus dilakukan untuk menarik minat melamar kerja para calon karyawan dalam jumlah yang besar sehingga besar peluang perusahaan untuk memperoleh sumber daya manusia yang potensial (Octavianus, 2014).</span></p>
<p><span class="font6">Barber (1998) memaparkan, minat melamar pekerjaan sebagai suatu proses ketertarikan memiliki pekerjaan yang diawali dari segala upaya pencarian informasi tentang lowongan pekerjaan, berdasarkan informasi-informasi yang didapat tersebut, calon karyawan kemudian menentukan pilihan dan mengambilsuatu keputusan untuk menentukan perusahaan mana yang diinginkan. Para calon karyawan juga melakukan sebuah evaluasi individu terhadap informasi-informasi yang didapat dari sumber-sumber rekrutmen. Secara umum terdapat dua jenis sumber rekrutmen yaitu sumber internal serta sumber eksternal (Marwansyah, 2012:111). Dapat ditarik kesimpulan bahwa minat melamar pekerjaan merupakan suatu proses ketertarikan seseorang untuk memiliki sebuah pekerjaan yang diawali dari segala upaya pencarian informasi-informasi lowongan pekerjaan yang bisa didapat dari sumber internal maupun eksternal perusahaan, menentukan pilihan kemudian pengambilan suatu keputusan perusahaan mana yang akan dilamar. Barber dan Roehling (1993) memaparkan bahwa, proses pemilihan perusahaan juga dipengaruhi oleh faktor lokasi perusahaan dan pelamar</span></p>
<p><span class="font6">menilai bahwa nilai perusahaan sangat sesuai dengan mereka. Setelah pelamar menentukan pilihan, pelamar selanjutnya akan diberikan tawaran mengenai beberapa posisi yang akan memenuhi kebutuhan dari calon karyawan (Wheeler dan Mahoney, 1981). Gatewood </span><span class="font6" style="font-style:italic;">et al</span><span class="font6">. (1993) memaparkan beberapa tahapan yang dilakukan oleh calon pegawai dalam menentukan pilih pekerjaannya. Pertama, mempertimbangkan kemudian memilih beberapa opsi pekerjaan yang diinginkan. Kedua, mencari informasi-informasi melalui sumber-sumber rekrutmen perusahaan. Ketiga, menentukan pilihanpada saat pemberian tawaran wawancara oleh suatu perusahaan. Keempat, pembuatan keputusan untuk melamar pekerjaan ke perusahaan mana yang dianggap tepat dan sesuai dengan keinginan. Barber (1998), memaparkan indikator-indikator pada ketertarikan melamar pekerjaan yang meliputi kebutuhan akan pekerjaan, pencarian informasi pekerjaan, penentukan pilihan pekerjaan dan pembuatan keputusan.</span></p>
<p><span class="font6">Ketertarikan melamar pekerjaan bagi calon tenaga kerja ini didorong oleh motivasi untuk memenuhi kebutuhan-kebutuhannya. Motivasi adalah suatu kebutuhan yang mendorong seseorang untuk berbuat sesuatu, adanya kebutuhan ini menyebabkan orang bertingkah laku tertentu dalam usahanya mencapai suatu tujuan Ardana, dkk. (2009:30). Ada beberapa teori tentang motivasi, namun teori motivasi yang cocok dalam penelitian ini adalah teori hirarki kebutuhan dari Abraham Maslow dalam Ardana, dkk. (2012:194). Maslow menghipotesakan bahwa pada diri manusia ada lima jenjang kebutuhan yang meliputi kebutuhan fisiologis, kebutuhan rasa aman, kebutuhan sosial, kebutuhan penghargaan dan kebutuhan aktualisasi diri.</span></p>
<p><span class="font6">Menurut Williamson </span><span class="font6" style="font-style:italic;">et al.</span><span class="font6"> (2010), Octavianus (2014) dan Sherly (2012), reputasi perusahaan dapat menarik calon tenaga kerja potensial yang dibutuhkan oleh perusahaan. Perusahaan yang memiliki reputasi yang baik akan menarik banyak calon tenaga kerja potensial (Rachmatika, 2013). Menurut Kamaludin (2010), reputasi perusahaan adalah cara dari bagaimana pihak lain memandang perusahaan. Brown </span><span class="font6" style="font-style:italic;">et al.</span><span class="font6"> (2006), reputasi perusahaan merupakan penilaian atau persepsi yang dihasilkan dari </span><span class="font6" style="font-style:italic;">stakeholder</span><span class="font6"> terhadap perusahaan. Wartick (2002), reputasi perusahaan merupakan sebuah persepsi/pandangan dari masing-masing </span><span class="font6" style="font-style:italic;">stakeholder</span><span class="font6"> secara keseluruhan mengenai seberapa baik kinerja organisasional dari suatu perusahaan. Fombrun (1996) menyebutkan bahwa reputasi perusahaan dapat digunakan untuk melihat pandangan calon karyawan dalam ketertarikan melamar pekerjaan. Walsh </span><span class="font6" style="font-style:italic;">et al</span><span class="font6">. (2008), reputasi perusahaan merupakan sebuah evaluasi perusahaan atas apa saja yang telah dilakukan perusahaan kepada konsumen berdasarkan dari reaksi terhadap produk dan jasa, komunikasi dan interaksi perusahaan. Dapat ditarik kesimpulan bahwa reputasi perusahaan adalah suatu pandangan/persepsi yang dihasilkan dari para </span><span class="font6" style="font-style:italic;">stakeholder</span><span class="font6"> secara keseluruhan mengenai baik/buruknya kinerja suatu perusahaan yang dapat digunakan sebagai acuan untuk menarik minat pelamar pekerjaan. Menurut Lewis (2001), untuk membangun reputasi yang baik, perusahaan dituntut untuk menyelaraskan kinerja dengan kebijakan yang diambil. Dolphin (2004), memaparkan bahwa reputasi perusahaan perlu diperhatikan untuk mewakili kinerja dari keseluruhan perusahaan mengenai sisi sosial perusahaan. Menurut Wang </span><span class="font6" style="font-style:italic;">et. al</span><span class="font6"> (2006), reputasi perusahaan memiliki keunggulan sebagai aset suatu</span></p>
<p><span class="font6">perusahaan dan keunggulan didalam persaingan. Sedangkan menurut Ratnasari (2013), perusahaan yang tidak memiliki reputasi baik akan kesulitan didalam memperoleh tenaga kerja potensial yang tentunya diharapkan perusahaan. Fombrun (1996:112), memaparkan terdapat tiga komponen yang dapat membangun sebuah reputasi perusahaan sebagai tempat yang baik/layak dimata calon karyawan yang meliputi membangun kepercayaan </span><span class="font6" style="font-style:italic;">stakeholder</span><span class="font6">, meningkatkan kinerja perusahaan dan menimbulkan perasaan bangga.</span></p>
<p><span class="font6">Kompensasi yang ditawarkan perusahaan juga menjadi pertimbangan bagi calon karyawan, Octavianus (2014), Sulastri (2012), serta Dharma dan Putra (2013) memaparkan bahwa kompensasi yang ditawarkan perusahaan akan berimbas pada semangat kerja, kinerja, </span><span class="font6" style="font-style:italic;">turnover</span><span class="font6"> pegawai, serta motivasi kerja calon karyawan. Para calon karyawan yang berkualitas cenderung memperhatikan kompensasi yang ditawarkan perusahaan sebelum mereka memutuskan untuk melamar pekerjaan di perusahaan tersebut. Martoyo (2007:115) memaparkan, kompensasi adalah aspek penting yang berpengaruh untuk dapat menarik, memelihara serta mempertahankan calon tenaga kerja dan tenaga kerja potensial suatu perusahaan. Menurut Mega (2013), kompensasi merupakan suatu balas jasa yang diberikan perusahaan kepada pegawainya atas kerja yang dinilai melalui uang dan cenderung diberikan secara tetap. Sedangkan Rivai (2006) memaparkan bahwa, kompensasi merupakan suatu balas jasa yang diperoleh pegawai dari perusahaan yang berupa gaji, upah, insentif, tunjangan-tunjangan, sebuah asuransi serta kompensasi non finansial. Dapat disimpulkan bahwa kompensasi adalah suatu tanda balas jasa yang diperoleh pegawai dari suatu perusahaan berupa gaji,</span></p>
<p><span class="font6">upah, insentif, tunjangan-tunjangan, asuransi maupun kompensasi non finansial yang dapat berpengaruh untuk dapat menarik, memelihara serta mempertahankan calon tenaga kerja dan tenaga kerja potensial suatu perusahaan. Sulastri (2012) memaparkan, adanya kejelasan pemberian kompensasi yang ditawarkan perusahaan, maka tidak akan terdapat pengaruh terhadap </span><span class="font6" style="font-style:italic;">turnover</span><span class="font6"> pegawai. Menurut Porter </span><span class="font6" style="font-style:italic;">et al</span><span class="font6">. (2007), keadilan didalam pemberian kompensasi berdampak positif pada suatu perekrutan dengan negosiasi gaji yang tinggi, sedangkan akan berdampak negatif apabila penawaran gajinya rendah. Simamora (2006:541) memaparkan, indikator-indikator kompensasi yang ditawarkan perusahaan kepada karyawan meliputi kompensasi langsung (gaji dan insentif) serta kompensasi tidak langsung (tunjangan dan dana pensiun).</span></p>
<p><span class="font6">Selain reputasi perusahaan dan kompensasi yang ditawarkan perusahaan, lingkungan kerja juga menjadi faktor untuk menarik minat melamar pekerjaan. Penelitian sebelumnya terkait lingkungan kerja yang telah diteliti oleh Edy (2013) dan Tresna (2013) memaparkan bahwa lingkungan kerja suatu perusahaan mempunyai pengaruh yang sangat besar terhadap sumber daya manusia di perusahaan tersebut. Lingkungan kerja suatu perusahaan menjadi pertimbangan bagi calon karyawan agar kelak di masa depan mereka dapat bekerja dengan senang dan penuh semangat karena ditopang oleh lingkungan kerja perusahaan yang baik. Edy (2013) dan Tresna (2013) memaparkan, lingkungan kerja merupakan segala sesuatu disekitar pegawai didalam dalam melaksankan pekerjaan yang berpengaruh terhadap tinggi atau rendahnya kinerja karyawan. Menurut Ambarini dan Emawati (2010), lingkungan kerja adalah aspek penting</span></p>
<p><span class="font6">yang harus diperhatikan oleh perusahaan yang akan berdampak pada kinerja karyawan. Annakis dan Lobo (2011) memaparkan, perusahaan yang memiliki lingkungan kerja baik akan berdampak pada kinerja karyawan. Menurut Kristiawan dan Suprayitno (2009), para pegawai akan merasa nyaman dan senang apabila bekerja dengan fasilitas-fasilitas perusahaan dalam keadaan bersih, tidak bau, tidak bising, sirkulasi udara baik serta peralatan yang memadai dan modern. Utami dan Hartanto (2010) serta Artana (2012) memaparkan bahwa, lingkungan kerja perusahaan berpengaruh signifikan terhadap kenyamanan dan kinerja karyawan. Dapat ditarik kesimpulan bahwa lingkungan kerja adalah aspek penting disekitar pegawai didalam dalam melaksankan pekerjaan yang berpengaruh terhadap semangat dan kenyamanan bekerja pegawai yang akan berdampak pada tinggi atau rendahnya kinerja suatu perusahaan. Indikator-indikator dari lingkungan kerja menurut Sedarmayanti (2011:28) meliputi kenyamanan, keamanan, hubungan sesama rekan kerja dan antara atasan dengan bawahan. Hitt </span><span class="font6" style="font-style:italic;">et al</span><span class="font6">. (2001:56) memaparkan lingkungan eksternal makro perusahaan meliputi demografis dan teknologi.</span></p>
<p><span class="font6">Berdasarkan latar belakang penelitian maka rumusan masalah penelitiannya adalah (1) Bagaimana pengaruh reputasi perusahaan terhadap minat melamar pekerjaan oleh mahasiswa Fakultas Ekonomi dan Bisnis Universitas Udayana? (2) Bagaimana pengaruh kompensasi yang ditawarkan perusahaan terhadap minat melamar pekerjaan oleh mahasiswa Fakultas Ekonomi dan Bisnis Universitas Udayana? (3) Bagaimana pengaruh lingkungan kerja terhadap minat</span></p>
<p><span class="font6">melamar pekerjaan oleh mahasiswa Fakultas Ekonomi dan Bisnis Universitas Udayana?</span></p>
<p><span class="font6">Berdasarkan rumusan masalah penelitian, adapun tujuan penelitian ini adalah (1) Untuk menguji pengaruh reputasi perusahaan terhadap minat melamar pekerjaan calon karyawan oleh mahasiswa Fakultas Ekonomi dan Bisnis Universitas Udayana. (2) Untuk menguji pengaruh kompensasi yang ditawarkan perusahaan terhadap minat melamar pekerjaan calon karyawan oleh mahasiswa Fakultas Ekonomi dan Bisnis Universitas Udayana. (3) Untuk menguji pengaruh lingkungan kerja terhadap minat melamar pekerjaan calon karyawan oleh mahasiswa Fakultas Ekonomi dan Bisnis Universitas Udayana.</span></p>
<p><span class="font6">Sherly (2012) menyatakan bahwa reputasi perusahaan dan </span><span class="font6" style="font-style:italic;">word of mouth </span><span class="font6">berpengaruh terhadap pembuatan keputusan melamar pekerjaan. Williamson </span><span class="font6" style="font-style:italic;">et al</span><span class="font6">. (2010) pada penelitiannya memaparkan bahwa reputasi perusahaan dan website perusahaan berpengaruh terhadap minat melamar pekerjaan. Hasil penelitian sebelumnya yang diteliti oleh Oktavianus (2014) menyatakan bahwa reputasi perusahaan berpengaruh positif terhadap minat melamar pekerjaan. Ratnasari (2013) memaparkan bahwa terdapat pengaruh reputasi perusahaan terhadap minat melamar pekerjaan. Dominguez (2011) pada penelitiannya menyatakan bahwa adanya pengaruh postif reputasi perusahaan terhadap minat melamar pekerjaan. Berdasarkan hasil dari penelitian-penelitian sebelumnya didapatkan sebuah hipotesis yaitu:</span></p>
<p><span class="font6">H</span><span class="font3">1</span><span class="font6">: Reputasi perusahaan berpengaruh positif dan signifikan terhadap minat melamar pekerjaan.</span></p>
<p><span class="font6">Porter </span><span class="font6" style="font-style:italic;">et al.</span><span class="font6"> (2007) memaparkan pada penelitiannya bahwa terdapat hubungan atau pengaruh positif antara negosiasi gaji dengan keberhasilan didalam merekrut karyawan. Dharma dan Putra (2013) memaparkan bahwa kompensasi berpengaruh signifikan terhadap kinerja karyawan. Sulastri (2012) pada penelitiannya memaparkan bahwa kompensasi yang ditawarkan perusahaan berpengaruh terhadap kinerja pegawai. Oktavianus (2014) menyatakan bahwa kompensasi yang ditawarkan perusahaan berpengaruh positif dan signifikan terhadap minat melamar pekerjaan. Berdasarkan hasil dari penelitian-penelitian sebelumnya didapatkan sebuah hipotesis yaitu:</span></p>
<p><span class="font6">H</span><span class="font3">2</span><span class="font6">: Kompensasi yang ditawarkan perusahaan berpengaruh positif dan signifikan terhadap minat melamar pekerjaan.</span></p>
<p><span class="font6">Artana (2012) memaparkan bahwa lingkungan kerja berpengaruh signifikan terhadap semangat dan kinerja karyawan. Annakis dan Lobo (2011) memaparkan bahwa lingkungan kerja yang baik berpengaruh terhadap kepuasan kerja karyawan. Sedangkan Utami dan Hartanto (2010) pada penelitiannya menyatakan bahwa lingkungan kerja berpengaruh signifikan terhadap kinerja pegawai. Edy dan Tresna (2013) memaparkan bahwa lingkungan kerja perusahaan mempunyai pengaruh yang sangat besar terhadap sumber daya manusia dalam perusahaan tersebut. Berdasarkan hasil dari penelitian-penelitian sebelumnya didapatkan sebuah hipotesis yaitu:</span></p>
<p><span class="font6">H</span><span class="font3">3</span><span class="font6">: Lingkungan kerja berpengaruh positif dan signifikan terhadap minat melamar pekerjaan.</span></p>
<p><span class="font6" style="font-weight:bold;">METODE PENELITIAN</span></p>
<h2><a name="bookmark6"></a><span class="font6" style="font-weight:bold;"><a name="bookmark7"></a>Desain Penelitian</span></h2>
<p><span class="font6">Dalam penelitian ini, desain penelitiannya tergolong jenis penelitian kuantitatif yang berbentuk asosiatif karena dalam penelitian ini mempunyai tujuan untuk mengetahui pengaruh dari 3 variabel bebas terhadap 1 variabel terikat, data yang akan diolah adalah data dalam bentuk numerik (Sugiyono, 2012).</span></p>
<h2><a name="bookmark8"></a><span class="font6" style="font-weight:bold;"><a name="bookmark9"></a>Lokasi Penelitian</span></h2>
<p><span class="font6">Penelitian dilakukan pada Fakultas Ekonomi dan Bisnis program S1 ekstensi Universitas Udayana dengan alasan mahasiswa dan mahasiswi di perguruan tinggi tepatnya di Fakultas Ekonomi dan Bisnis Universitas Udayana dinilai sangat kritis didalam memberikan informasi serta memberikan jawaban penelitian karena ketepatan memilih sumber informasi sangat menentukan keakuratan dari hasil suatu penelitian.</span></p>
<h2><a name="bookmark10"></a><span class="font6" style="font-weight:bold;"><a name="bookmark11"></a>Jenis Data</span></h2>
<p><span class="font6">Jenis data pada penelitian ini adalah sebagai berikut:</span></p>
<ul style="list-style:none;"><li>
<p><span class="font6">1) &nbsp;&nbsp;&nbsp;Data kuantitatif</span></p></li></ul>
<p><span class="font6">Sugiyono (2012:13) memaparkan, data kuantitatif adalah data-data yang didapat yang dinyatakan dalam bentuk angka-angka serta dapat dihitung dalam satuan hitung. Data kuantitatif pada penelitian ini adalah sampel sebanyak 270 orang, responden sebanyak 73 orang, skor-skor dan hasil tabulasi dari kuesioner.</span></p>
<ul style="list-style:none;"><li>
<p><span class="font6">2) &nbsp;&nbsp;&nbsp;Data kualitatif</span></p></li></ul>
<p><span class="font6">Sugiyono (2012:13) memaparkan, data kualitatif adalah data yang berupa penjelasan-penjelasan dan tidak berbentuk angka serta dapat diukur dalam satuan hitung (Sugiyono, 2012:13). Data kualitatif pada penelitian ini adalah hasil dari pernyataan responden melalui pengisian kuesioner.</span></p>
<h2><a name="bookmark12"></a><span class="font6" style="font-weight:bold;"><a name="bookmark13"></a>Sumber Data</span></h2>
<p><span class="font6">Sumber data pada peneltian ini adalah data primer. Data primer adalah data yang didapat dari para responden penelitian. Data primer pada penelitian ini adalah kuesioner yang diperoleh peneliti melalui pengisian kuesioner-kuesioner langsung dari responden (mahasiswa) aktif program S1 ekstensi semester 8 Fakultas Ekonomi dan Bisnis Universitas Udayana.</span></p>
<h2><a name="bookmark14"></a><span class="font6" style="font-weight:bold;"><a name="bookmark15"></a>Identifikasi Variabel</span></h2>
<p><span class="font6">Variabel-variabel yang digunakan pada penelitian ini adalah sebagai berikut:</span></p>
<ul style="list-style:none;"><li>
<p><span class="font6">1) &nbsp;&nbsp;&nbsp;Variabel terikat atau </span><span class="font6" style="font-style:italic;">dependent variable</span><span class="font6"> (Y), adalah variabel yang menjadi akibat atau dipengaruhi oleh variabel bebas (Sugiyono, 2012). Variabel terikat pada penelitian ini adalah minat melamar pekerjaan (Y).</span></p></li>
<li>
<p><span class="font6">2) &nbsp;&nbsp;&nbsp;Variabel bebas atau </span><span class="font6" style="font-style:italic;">independent variable</span><span class="font6"> (X), adalah variabel yang menjadi sebab atau yang mempengaruhi variabel terikat (Sugiyono, 2012). Variabel bebas pada penelitian ini adalah reputasi perusahaan</span></p></li></ul>
<p><span class="font6">(X</span><span class="font3">1</span><span class="font6">), kompensasi yang ditawarkan perusahaan (X</span><span class="font3">2</span><span class="font6">) dan lingkungan kerja perusahaan (X</span><span class="font3">3</span><span class="font6">).</span></p>
<h2><a name="bookmark16"></a><span class="font6" style="font-weight:bold;"><a name="bookmark17"></a>Definisi Operasional Variabel</span></h2>
<p><span class="font6">Penjelasan tentang operasional masing-masing variabel pada penelitian ini adalah sebagai berikut:</span></p>
<ul style="list-style:none;"><li>
<p><span class="font6">1) &nbsp;&nbsp;&nbsp;Minat melamar pekerjaan (Y)</span></p></li></ul>
<p><span class="font6">Minat melamar pekerjaan merupakan suatu proses ketertarikan memiliki pekerjaan yang diawali dari segala upaya pencarian informasi tentang lowongan pekerjaan, berdasarkan informasi-informasi yang didapat tersebut, calon karyawan kemudian menentukan pilihan dan mengambil suatu keputusan untuk menentukan perusahaan mana yang diinginkan (Barber, 1998).</span></p>
<p><span class="font6">Barber (1998) memaparkan beberapa indikator dari variabel minat melamar pekerjaan, yaitu:</span></p>
<ul style="list-style:none;"><li>
<p><span class="font6">(1) &nbsp;&nbsp;&nbsp;Kebutuhan akan pekerjaan</span></p></li></ul>
<p><span class="font6">Calon pegawai tertarik melamar pekerjaan dikarenakan adanya suatu kebutuhan akan pekerjaan untuk menghasilkan pendapatan.</span></p>
<ul style="list-style:none;"><li>
<p><span class="font6">(2) &nbsp;&nbsp;&nbsp;Pencarian informasi pekerjaan</span></p></li></ul>
<p><span class="font6">Calon pegawai mencari informasi-informasi tentang lowongan pekerjaan yang disediakan oleh suatu perusahaan.</span></p>
<ul style="list-style:none;"><li>
<p><span class="font6">(3) &nbsp;&nbsp;&nbsp;Penentukan pilihan pekerjaan</span></p></li></ul>
<p><span class="font6">Calon pegawai mulai mempertimbangkan dan menentukan pilihan dari beberapa informasi lowongan pekerjaan yang ada sesuai dengan keinginannya.</span></p>
<ul style="list-style:none;"><li>
<p><span class="font6">(4) &nbsp;&nbsp;&nbsp;Pembuatan keputusan</span></p></li></ul>
<p><span class="font6">Calon pegawai membuat keputusan perusahaan mana yang akan dilamar berdasarkan minat dan bakat.</span></p>
<ul style="list-style:none;"><li>
<p><span class="font6">2) &nbsp;&nbsp;&nbsp;Reputasi Perusahaan (X</span><span class="font3">1</span><span class="font6">)</span></p></li></ul>
<p><span class="font6">Reputasi perusahaan adalah cara dari bagaimana pihak lain memandang perusahaan (Kamaludin, 2010).</span></p>
<p><span class="font6">Fombrun (1996:112) menyebutkan terdapat 3 indikator dari variabel reputasi perusahaan, yaitu:</span></p>
<ul style="list-style:none;"><li>
<p><span class="font6">(1) &nbsp;&nbsp;&nbsp;Membangun kepercayaan </span><span class="font6" style="font-style:italic;">stakeholder</span></p></li></ul>
<p><span class="font6">Membangun kepercayaan </span><span class="font6" style="font-style:italic;">stakeholder</span><span class="font6"> bisa berdasarkan dari:</span></p>
<ul style="list-style:none;"><li>
<p><span class="font6">a. &nbsp;&nbsp;&nbsp;Rasa percaya calon pegawai terhadap perusahaan yang akan dituju.</span></p></li>
<li>
<p><span class="font6">b. &nbsp;&nbsp;&nbsp;Pelayanan serta produk yang diberikan suatu perusahaan.</span></p></li></ul>
<ul style="list-style:none;"><li>
<p><span class="font6">(2) &nbsp;&nbsp;&nbsp;Meningkatkan kinerja perusahaan</span></p></li></ul>
<p><span class="font6">Hubungan yang baik antara pimpinan dan karyawan akan berpengaruh positif terhadap kinerja perusahaan. Seperti contoh, karyawan akan sangat senang apabila karyawan diberdayakan dan turut serta dalam pengambilan keputusan suatu perusahaan,</span></p>
<p><span class="font6">perasaan senang ini akan memotivasi karyawan untuk bekerja dengan baik.</span></p>
<ul style="list-style:none;"><li>
<p><span class="font6">(3) &nbsp;&nbsp;&nbsp;Menimbulkan perasaan bangga</span></p></li></ul>
<p><span class="font6">Seorang karyawan akan memiliki keterlibatan emosional yang tinggi terhadap perusahaan apabila perusahaan menghargainya. Perusahaan yang menghargai pegawainya akan menimbulkan rasa bangga akan pekerjaan mereka, produk perusahaan serta perusahaan tempat ia bekerja.</span></p>
<ul style="list-style:none;"><li>
<p><span class="font6">3) &nbsp;&nbsp;&nbsp;Kompensasi yang ditawarkan perusahaan (X</span><span class="font3">2</span><span class="font6">)</span></p></li></ul>
<p><span class="font6">Kompensasi merupakan suatu balas jasa yang diberikan perusahaan kepada pegawainya atas kerja yang dinilai melalui uang dan cenderung diberikan secara tetap (Mega, 2013).</span></p>
<p><span class="font6">Simamora (2006:541) memaparkan terdapat 2 indikator dari variabel kompensasi, yaitu:</span></p>
<ul style="list-style:none;"><li>
<p><span class="font6">(1) &nbsp;&nbsp;&nbsp;Kompensasi langsung, yaitu sebuah tanda balas jasa yang diterima karyawan berupa:</span></p></li></ul>
<ul style="list-style:none;"><li>
<p><span class="font6">a. &nbsp;&nbsp;&nbsp;Gaji, suatu balas jasa yang diterima karyawan dari perusahaan dalam bentuk uang sebagai tanda balas jasa dari tenaga dan pikiran kepada perusahaan.</span></p></li>
<li>
<p><span class="font6">b. &nbsp;&nbsp;&nbsp;Insentif, adalah imbalan langsung yang diberikan karena kinerja dari pegawai melampaui standar kerja yang telah ditentukan perusahaan.</span></p></li></ul>
<ul style="list-style:none;"><li>
<p><span class="font6">(2) &nbsp;&nbsp;&nbsp;Kompensasi tidak langsung, yaitu sebuah tanda balas jasa yang diterima karyawan berupa:</span></p></li></ul>
<ul style="list-style:none;"><li>
<p><span class="font6">a. &nbsp;&nbsp;&nbsp;Tunjangan kesehatan, biaya yang dibayarkan perusahaan didalam memelihara kesehatan karyawan.</span></p></li>
<li>
<p><span class="font6">b. &nbsp;&nbsp;&nbsp;Dana pensiun, biaya yang ditetapkan dan dibayarkan kepada karyawan yang sudah pensiun.</span></p></li></ul>
<ul style="list-style:none;"><li>
<p><span class="font6">4) &nbsp;&nbsp;&nbsp;Lingkungan kerja perusahaan (X</span><span class="font3">3</span><span class="font6">)</span></p></li></ul>
<p><span class="font6">Edy (2013) dan Tresna (2013) memaparkan, lingkungan kerja merupakan segala sesuatu disekitar pegawai didalam dalam melaksankan pekerjaan yang berpengaruh terhadap tinggi atau rendahnya kinerja karyawan.</span></p>
<p><span class="font6">Berikut adalah indikator-indikator dari variabel lingkungan kerja menurut Sedarmayanti (2011:28):</span></p>
<ul style="list-style:none;"><li>
<p><span class="font6">(1) &nbsp;&nbsp;&nbsp;Kenyamanan, meliputi penerangan cahaya dan sirkulasi udara yang baik, temperatur sekitar ruangan yang normal, jauh dari kebisingan dan tidak ada bau-bauan di sekitar ruangan yang dapat mengganggu kinerja pegawai.</span></p></li>
<li>
<p><span class="font6">(2) &nbsp;&nbsp;&nbsp;Keamanan, tidak adanya gangguan di sekitar tempat kerja yang dapat membahayakan keselamatan para karyawan.</span></p></li>
<li>
<p><span class="font6">(3) &nbsp;&nbsp;&nbsp;Hubungan sesama rekan kerja dan antara atasan dengan bawahan, adanya hubungan antara sesama rekan kerja dalam bentuk kerjasama didalam menyelesaikan pekerjaan serta terjalinnya</span></p></li></ul>
<p><span class="font6">hubungan kerja antara atasan dan bawahan dalam hal memberikan dan menerima perintah.</span></p>
<p><span class="font6">Hitt </span><span class="font6" style="font-style:italic;">et al</span><span class="font6">. (2001:56) memaparkan lingkungan eksternal makro</span></p>
<p><span class="font6">perusahaan meliputi:</span></p>
<ul style="list-style:none;"><li>
<p><span class="font6">(1) &nbsp;&nbsp;&nbsp;Demografis, berkaitan dengan ukuran populasi, struktur usia, distribusi geografis, bauran etnis dan distribusi pendapatan.</span></p></li>
<li>
<p><span class="font6">(2) &nbsp;&nbsp;&nbsp;Teknologi, meliputi institusi-institusi dan aktivitas-aktivitas yang terlibat dalam menciptakan pengetahuan baru dan menerjemahkan pengetahuan itu ke output, produk, proses dan materi-materi baru.</span></p></li></ul>
<p><span class="font6">Semua variabel dan indikator pada penelitian ini adalah dalam bentuk persepsi dan diteliti dengan menggunakan skala likert.</span></p>
<h2><a name="bookmark18"></a><span class="font6" style="font-weight:bold;"><a name="bookmark19"></a>Populasi, Sampel dan Metode Penentuan Sampel</span></h2>
<p><span class="font6">Populasi pada penelitian ini adalah mahasiswa-mahasiswi semester 8 program studi S1 ekstensi yang masih aktif di Fakultas Ekonomi dan Bisnis Universitas Udayana yang jumlahnya 270 orang dengan perincian 137 mahasiswa jurusan manajemen, 103 mahasiswa jurusan akuntansi dan 30 mahasiswa jurusan ekonomi pembangunan. Sedangkan teknik pengambilan sampel pada penelitian ini adalah </span><span class="font6" style="font-style:italic;">proporsional random sampling</span><span class="font6">. Teknik ini adalah pengambilan suatu sampel dari setiap sub-populasi dengan memperhitungkan besar atau kecilnya suatu sub-populasi. Menurut Sugiyono (2009: 82), teknik tepat digunakan apabila populasi tersebut mempunyai unsur yang tidak homogen serta berstrata secara</span></p>
<p><span class="font6">proporsional. Dalam menentukan jumlah sampel dari sebuah populasi, peneliti</span></p>
<p><span class="font6">menggunakan rumus Slovin, yaitu (Umar, 2004):</span></p>
<div>
<p><span class="font6" style="font-style:italic;">N</span></p>
</div><br clear="all">
<div>
<p><span class="font6">270</span></p>
</div><br clear="all">
<div><a name="caption2"></a>
<h1><a name="bookmark20"></a><span class="font6" style="font-style:italic;"><a name="bookmark21"></a>n</span><span class="font7"> =-----7 =-----------7</span></h1>
<p><span class="font6">1 </span><span class="font7">+ </span><span class="font6" style="font-style:italic;">Ne</span><span class="font6"><sup>2</sup> &nbsp;&nbsp;1 </span><span class="font7">+ </span><span class="font6">270 </span><span class="font7">× </span><span class="font6">0,10<sup>2</sup></span></p>
</div><br clear="all">
<div>
<p><span class="font7">= </span><span class="font6">72,97</span></p>
</div><br clear="all">
<div>
<p><span class="font6">(1)</span></p>
</div><br clear="all">
<p><span class="font6">Keterangan:</span></p>
<p><span class="font6">n= sampel</span></p>
<p><span class="font6">N= populasi</span></p>
<p><span class="font6">e= </span><span class="font6" style="font-style:italic;">error</span><span class="font6">. Pada penelitian ini </span><span class="font6" style="font-style:italic;">error</span><span class="font6"> ditetapkan 10%.</span></p>
<p><span class="font6">Dari perhitungan di atas, maka sampel yang digunakan adalah berjumlah</span></p>
<p><span class="font6">72,97 yang kemudian dibulatkan menjadi 73 responden dengan perincian jumlah</span></p>
<p><span class="font0">137 X73</span></p>
<p><span class="font6">responden pada jurusan manajemen sebanyak &nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;= 37 orang, jurusan akuntansi</span></p>
<p><span class="font0">103x73 &nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;. &nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;. &nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;30×73</span></p>
<p><span class="font6">sebanyak &nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;= 28 orang dan jurusan ekonomi pembangunan sebanyak</span></p>
<ul style="list-style:none;"><li>
<p><span class="font6">8 orang.</span></p></li></ul>
<h2><a name="bookmark22"></a><span class="font6" style="font-weight:bold;"><a name="bookmark23"></a>Metode Pengumpulan Data</span></h2>
<p><span class="font6">Pada penelitian ini teknik pengumpulan data yang digunakan adalah observasi, wawancara dan kuesioner. Observasi adalah metode pengumpulan data melalui pengamatan langsung di lokasi atau tempat penelitian. Wawancara adalah suatu metode pengumpulan data melalui cara tanya jawab untuk mendapatkan keterangan yang berhubungan dengan obyek penelitian. Kuesioner adalah teknik dalam pengumpulan data yang dilakukan melalui cara memberikan pertanyaan-pertanyaan atau pernyataan secara tertulis kepada para responden untuk kemudian dijawab. Dalam mengukur suatu sikap, anggapan atau persepsi dari seseorang terhadap fenomena disekitar dapat menggunakan skala </span><span class="font6" style="font-style:italic;">Likert</span><span class="font6">. Dengan</span></p>
<p><span class="font6">menggunakan skala </span><span class="font6" style="font-style:italic;">Likert</span><span class="font6"> variabel-variabel dalam penelitian dijabarkan menjadi indikator-indikator yang kemudian variabelnya dijadikan sebagai tolak ukur untuk dijadikan beberapa pertanyaan </span><span class="font5">(Sugiyono, 2013:133).</span></p>
<h2><a name="bookmark24"></a><span class="font6" style="font-weight:bold;"><a name="bookmark25"></a>Teknik Analisis Data</span><br><br><span class="font6" style="font-weight:bold;"><a name="bookmark26"></a>Uji asumsi klasik</span></h2>
<p><span class="font6">Uji asumsi klasik diterapkan untuk mengetahui model regresi yang didapatkan apakah terjadi suatu penyimpangan asumsi klasik atau tidak. Terdapat beberapa uji asumsi klasik untuk memenuhi persyaratan supaya tidak mendapatkan hasil yang bias dalam suatu pengujian, yaitu sebagai berikut:</span></p>
<ul style="list-style:none;"><li>
<p><span class="font6">1) &nbsp;&nbsp;&nbsp;Uji normalitas</span></p></li></ul>
<p><span class="font6">Pada uji normalitas ini dilakukan untuk mengetahui apakah dalam residual dari model regresi tersebut berdistribusi normal atau tidak. Untuk mengetahui model regresi tersebut berdistribusi normal atau tidak, dapat dilakukan melalui melihat </span><span class="font6" style="font-style:italic;">normal probability plot</span><span class="font6"> serta dapat dilakukan juga dengan Uji Kolmogorov-Smirnov melalui cara membandingkan distribusi kumulatif relatif hasil dari sebuah observasi dengan distribusi kumulatif relatif teoritisnya (Utama, 2009:89). Model regresi yang berdistribusi normal atau mendekati normal adalah model regresi yang baik.Data dikatakan berdistribusi dengan normal apabila koefisien </span><span class="font6" style="font-style:italic;">Asymp. Sig</span><span class="font6"> lebih besar dari </span><span class="font7">α </span><span class="font6">= 0,05</span></p>
<ul style="list-style:none;"><li>
<p><span class="font6">2) &nbsp;&nbsp;&nbsp;Uji multikolinearitas</span></p></li></ul>
<p><span class="font6">Dilakukannya uji multikolinearitas ini bertujuan untuk mengetahui apakah model regresi memiliki korelasi antara variabel bebas. Dalam mendeteksi</span></p>
<p><span class="font6">adanya korelasi antar variabel bebas dapat diketahui dari nilai </span><span class="font6" style="font-style:italic;">tolerance </span><span class="font6">dan nilai </span><span class="font6" style="font-style:italic;">variance inflation factor (VIF)</span><span class="font6">. Apabila nilai dari </span><span class="font6" style="font-style:italic;">tolerance </span><span class="font6">diatas 0,1 atau VIF dibawah 10, maka pada variabel bebas dinyatakan tidak terjadi multikolinearitas (Utama, 2009:94). Model regresi disebut baik apabila tidak terdapat korelasi antar variabel bebas dan tidak terjadi multikolinearitas.</span></p>
<ul style="list-style:none;"><li>
<p><span class="font6">3) &nbsp;&nbsp;&nbsp;Uji heteroskedastisitas</span></p></li></ul>
<p><span class="font6">Dilakukannya uji heteroskedastisitas ini memiliki tujuan untuk mengetahui pada model regresi apakah terjadi suatu ketidaksamaan </span><span class="font6" style="font-style:italic;">variance</span><span class="font6"> dari residual pada sebuah pengamatan ke pengamatan lain. Dalam mendeteksi terjadinya gejala heteroskedastisitas dapat dilakukan melalui melakukan uji Gletser yaitu dengan cara mengamati nilai signifikan regresi yang baru terbentuk (Utama, 2009:95).</span></p>
<h2><a name="bookmark27"></a><span class="font6" style="font-weight:bold;"><a name="bookmark28"></a>Analisis regresi linier berganda</span></h2>
<p><span class="font6">Data yang berhasil dikumpulkan pada penelitian ini kemudian dianalisis melalui cara regresi linier berganda, analisis ini bertujuan untuk mengetahui adanya ketergantungan suatu variabel terikat dengan dua atau lebih variabel bebas. Selain itu, analisis ini juga bertujuan untuk mengetahui arah hubungan serta keeratan hubungan dari antara variabel bebas dan variabel terikat. Pada analisis ini dapat menggunakan program komputer yaitu </span><span class="font6" style="font-style:italic;">Statitical Pacage of Sosial Science (SPSS) versi 15.0 for Windows.</span><span class="font6"> Berikut adalah bentuk dari persamaan regresi linier berganda pada penelitian ini.</span></p>
<p><span class="font6" style="font-style:italic;">Y</span><span class="font7"> = </span><span class="font7" style="font-style:italic;">α</span><span class="font7"> + </span><span class="font7" style="font-style:italic;">β</span><span class="font2" style="font-style:italic;">ι </span><span class="font6" style="font-style:italic;">X</span><span class="font2" style="font-style:italic;">1</span><span class="font7"> + </span><span class="font7" style="font-style:italic;">β</span><span class="font2">2 </span><span class="font6" style="font-style:italic;">X</span><span class="font2"> 2 </span><span class="font7">+ </span><span class="font7" style="font-style:italic;">β</span><span class="font2">3 </span><span class="font6" style="font-style:italic;">X</span><span class="font2">3 </span><span class="font7" style="font-style:italic;">μ</span><span class="font6" style="font-style:italic;">i</span><span class="font6">.................................(2)</span></p>
<p><span class="font6">Keterangan:</span></p>
<table border="1">
<tr><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font6">Y</span></p></td><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font6">= Minat melamar pekerjaan</span></p></td></tr>
<tr><td style="vertical-align:middle;">
<p><span class="font6">X</span><span class="font3">1</span></p></td><td style="vertical-align:middle;">
<p><span class="font6">= Reputasi perusahaan</span></p></td></tr>
<tr><td style="vertical-align:middle;">
<p><span class="font6">X</span><span class="font3">2</span></p></td><td style="vertical-align:middle;">
<p><span class="font6">= Kompensasi yang ditawarkan perusahaan</span></p></td></tr>
<tr><td style="vertical-align:middle;">
<p><span class="font6">X</span><span class="font3">3</span></p></td><td style="vertical-align:middle;">
<p><span class="font6">= Lingkungan kerja perusahaan</span></p></td></tr>
<tr><td style="vertical-align:middle;">
<p><span class="font6">β</span><span class="font3">1</span><span class="font6">, β</span><span class="font3">2 </span><span class="font6">dan β</span><span class="font3">3</span></p></td><td style="vertical-align:middle;">
<p><span class="font6">= Koefisien regresi variabel X</span><span class="font3">1</span><span class="font6">, X</span><span class="font3">2 </span><span class="font6">dan X</span><span class="font3">3</span></p></td></tr>
<tr><td style="vertical-align:middle;">
<p><span class="font6">α</span></p></td><td style="vertical-align:middle;">
<p><span class="font6">= Konstanta</span></p></td></tr>
<tr><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font6">e</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font6">= </span><span class="font6" style="font-style:italic;">error</span></p></td></tr>
</table>
<p><span class="font6">Dalam melakukan analisis, peneliti dibantu dengan program komputer yaitu </span><span class="font6" style="font-style:italic;">Statistical Package of Social Science</span><span class="font6"> (SPSS). Setelah mendapatkan hasil korelasi dari koefisien regresi serta model regresi melalui bantuan SPSS, tahapan selanjutnya adalah melakukan uji asumsi klasik dan pengujian pengaruh dari variabel-variabel bebas terhadap variabel terikat secara simultan maupun parsial.</span></p>
<p><span class="font6" style="font-weight:bold;">HASIL DAN PEMBAHASAN</span></p>
<h2><a name="bookmark29"></a><span class="font6" style="font-weight:bold;"><a name="bookmark30"></a>Uji Validitas dan Reliabilitas</span></h2>
<p><span class="font6">Berdasarkan pengujian validitas menunjukkan variabel minat melamar pekerjaan, reputasi perusahaan, kompensasi yang ditawarkan perusahaan dan lingkungan kerja perusahaan semuanya menunjukkan nilai yang valid, masing-masing variabel memiliki skor total diatas 0,30. Sedangkan nilai reliabilitas menunjukkan masing-masing nilai </span><span class="font6" style="font-style:italic;">Cronbach’s Alpha</span><span class="font6"> pada tiap instrumen tersebut lebih besar dari 0,6 (</span><span class="font6" style="font-style:italic;">Cronbach’s Alpha</span><span class="font6"> &gt;&nbsp;0,6). Hal tersebut menunjukkan bahwa semua instrumen reliabel sehingga dapat digunakan untuk melakukan penelitian.</span></p>
<p><span class="font6" style="font-weight:bold;">Uji Asumsi Klasik</span></p>
<p><span class="font6" style="font-weight:bold;">Tabel 1.</span></p>
<p><span class="font6" style="font-weight:bold;">Uji Normalitas</span></p>
<p><span class="font4" style="font-weight:bold;font-style:italic;">Unstandardized Residual</span></p>
<p><span class="font4">Kolmogorov-Smirnov Z &nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;0,825</span></p>
<p><span class="font4">Asymp. Sig. (2-tailed) &nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;0,505</span></p>
<p><span class="font4">Sumber : data diolah 2015</span></p>
<p><span class="font6">Berdasarkan Tabel 1 dapat diketahui bahwa nilai </span><span class="font6" style="font-style:italic;">Asymp. Sig. (2-tailed) </span><span class="font6">sebesar 0,505 dan lebih besar dari α = 0,05. Jadi, dapat disimpulkan bahwa data tersebut telah memenuhi syarat normalitas.</span></p>
<p><span class="font6" style="font-weight:bold;">Tabel 2.</span></p>
<p><span class="font6" style="font-weight:bold;">Uji Multikolinearitas</span></p>
<table border="1">
<tr><td style="vertical-align:middle;">
<p><span class="font4" style="font-weight:bold;">Variabel</span></p></td><td style="vertical-align:middle;">
<p><span class="font4" style="font-weight:bold;">Tolerance</span></p></td><td style="vertical-align:middle;">
<p><span class="font4" style="font-weight:bold;">VIF</span></p></td></tr>
<tr><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font4">Reputasi Perusahaan (X</span><span class="font2">1</span><span class="font4">)</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font4">0,676</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font4">1,479</span></p></td></tr>
<tr><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font4">Kompensasi yang Ditawarkan Perusahaan (X</span><span class="font2">2</span><span class="font4">)</span></p></td><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font4">0,703</span></p></td><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font4">1,422</span></p></td></tr>
<tr><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font4">Lingkungan Kerja Perusahaan (X</span><span class="font2">3</span><span class="font4">)</span></p></td><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font4">0,591</span></p></td><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font4">1,693</span></p></td></tr>
</table>
<p><span class="font4">Sumber : data diolah 2015</span></p>
<p><span class="font6">Hasil pengujian </span><span class="font6" style="font-style:italic;">tolerance</span><span class="font6"> menunjukan seluruh variabel bebas memiliki</span></p>
<p><span class="font6">nilai </span><span class="font6" style="font-style:italic;">tolerance</span><span class="font6"> lebih besar dari 0,10 (10%). Hasil perhitungan VIF juga menunjukan bahwa seluruh variabel bebas memiliki nilai VIF kurang dari 10. Oleh karena itu, maka dapat disimpulkan bahwa tidak terjadi multikolinearitas antar variabel independen dalam model regresi tersebut.</span></p>
<p><span class="font6" style="font-weight:bold;">Tabel 3.</span></p>
<p><span class="font6" style="font-weight:bold;text-decoration:underline;">Uji Heteroskedastisitas</span></p>
<table border="1">
<tr><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font4" style="font-weight:bold;">Variabel</span></p></td><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font4" style="font-weight:bold;">T</span></p></td><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font4" style="font-weight:bold;">Signifikansi</span></p></td></tr>
<tr><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font4">Reputasi Perusahaan (X</span><span class="font2">1</span><span class="font4">)</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font4">0,780</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font4">0,438</span></p></td></tr>
<tr><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font4">Kompensasi yang Ditawarkan Perusahaan (X</span><span class="font2">2</span><span class="font4">)</span></p></td><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font4">0,100</span></p></td><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font4">0,921</span></p></td></tr>
<tr><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font4">Lingkungan Kerja Perusahaan (X</span><span class="font2">3</span><span class="font4">)</span></p></td><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font4">-0,600</span></p></td><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font4">0,500</span></p></td></tr>
</table>
<p><span class="font4">Sumber : data diolah 2015</span></p>
<p><span class="font6">Pengujian menunjukkan bahwa signifikansinya lebih dari α = 0,05.</span></p>
<p><span class="font6">Berdasarkan hal tersebut, maka dapat disimpulkan bahwa dalam model regresi</span></p>
<p><span class="font6">tersebut tidak terdapat heteroskedastisitas, sehingga layak digunakan untuk memprediksi variabel dependen.</span></p>
<p><span class="font6" style="font-weight:bold;">Tabel 4.</span></p>
<p><span class="font6" style="font-weight:bold;">Analisis Regresi Linier Berganda</span></p>
<table border="1">
<tr><td rowspan="2" style="vertical-align:middle;">
<p><span class="font4" style="font-weight:bold;">Variabel</span></p></td><td colspan="2" style="vertical-align:top;">
<p><span class="font4" style="font-weight:bold;font-style:italic;">Unstandardized coefficients</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font4" style="font-weight:bold;font-style:italic;">Standardized Coefficients</span></p></td><td rowspan="2" style="vertical-align:middle;">
<p><span class="font4" style="font-weight:bold;font-style:italic;">T</span></p></td><td rowspan="2" style="vertical-align:middle;">
<p><span class="font4" style="font-weight:bold;font-style:italic;">Sig.</span></p></td></tr>
<tr><td style="vertical-align:middle;">
<p><span class="font4" style="font-weight:bold;font-style:italic;">B</span></p></td><td style="vertical-align:middle;">
<p><span class="font4" style="font-weight:bold;font-style:italic;">Std. Error</span></p></td><td style="vertical-align:middle;">
<p><span class="font4" style="font-weight:bold;font-style:italic;">Beta</span></p></td></tr>
<tr><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font4">Reputasi</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font4">0,333</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font4">0,087</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font4">0,387</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font4">3,816</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font4">0,000</span></p></td></tr>
<tr><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font4">Kompensasi</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font4">0,307</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font4">0,118</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font4">0,260</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font4">2,608</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font4">0,011</span></p></td></tr>
<tr><td style="vertical-align:middle;">
<p><span class="font4">Lingkungan Kerja</span></p></td><td style="vertical-align:middle;">
<p><span class="font4">0,363</span></p></td><td style="vertical-align:middle;">
<p><span class="font4">0,168</span></p></td><td style="vertical-align:middle;">
<p><span class="font4">0,235</span></p></td><td style="vertical-align:middle;">
<p><span class="font4">2,160</span></p></td><td style="vertical-align:middle;">
<p><span class="font4">0,034</span></p></td></tr>
</table>
<p><span class="font4">Constanta &nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;0,086</span></p>
<p><span class="font4">R &nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;0,721</span></p>
<p><span class="font4">R Square &nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;0,519</span></p>
<p><span class="font4">Adjusted RSquare &nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;0,498</span></p>
<p><span class="font4">F</span><span class="font2">hitung &nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;</span><span class="font4">24,838</span></p>
<p><span class="font4">Sig. F</span><span class="font2">hitung &nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;</span><span class="font4">0,000</span></p>
<p><span class="font4">Sumber : data diolah 2015</span></p>
<p><span class="font6">Tabel 4 menunjukkan bahwa persamaan regresi adalah sebagai berikut :</span></p>
<p><span class="font6">Y &nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;= &nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;0,086 + 0,333 (X</span><span class="font3">1</span><span class="font6">) + 0,307 (X</span><span class="font3">2</span><span class="font6">) + 0,363 (X</span><span class="font3">3</span><span class="font6">)</span></p>
<table border="1">
<tr><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font6">SE &nbsp;&nbsp;=</span></p></td><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font6">0,087</span></p></td><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font6">0,118</span></p></td><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font6">0,168</span></p></td></tr>
<tr><td style="vertical-align:middle;">
<p><span class="font6">t</span><span class="font3">hitung &nbsp;&nbsp;</span><span class="font6">=</span></p></td><td style="vertical-align:middle;">
<p><span class="font6">3,816</span></p></td><td style="vertical-align:middle;">
<p><span class="font6">2,608</span></p></td><td style="vertical-align:middle;">
<p><span class="font6">2,160</span></p></td></tr>
<tr><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font6">Sig. &nbsp;&nbsp;=</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font6">0,000</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font6">0,011</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font6">0,034</span></p></td></tr>
</table>
<p><span class="font6">R<sup>2</sup> &nbsp;&nbsp;&nbsp;= &nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;0,519</span></p>
<p><span class="font6">F</span><span class="font3">hitung </span><span class="font6">= &nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;24,838</span></p>
<p><span class="font6">Sig. &nbsp;&nbsp;= &nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;0,000</span></p>
<p><span class="font6">Keterangan:</span></p>
<p><span class="font6">Y &nbsp;&nbsp;&nbsp;= Minat melamar pekerjaan</span></p>
<p><span class="font6">X</span><span class="font3">1 &nbsp;&nbsp;&nbsp;</span><span class="font6">= Reputasi perusahaan</span></p>
<p><span class="font6">X</span><span class="font3">2 &nbsp;&nbsp;&nbsp;</span><span class="font6">= Kompensasi yang ditawarkan perusahaan</span></p>
<p><span class="font6">X</span><span class="font3">3 &nbsp;&nbsp;&nbsp;</span><span class="font6">= Lingkungan kerja perusahaan</span></p>
<p><span class="font6">Persamaan regresi linear berganda tersebut menunjukkan arah masing-masing variabel bebas terhadap variabel terikatnya. Persamaan regresi linear berganda tersebut dapat diuraikan sebagai berikut:</span></p>
<p><span class="font6">β</span><span class="font3">1 &nbsp;</span><span class="font6">= &nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;+ 0,333, menunjukkan bahwa reputasi perusahaan berpengaruh</span></p>
<p><span class="font6">positif terhadap minat melamar pekerjaan, yang artinya apabila reputasi suatu perusahaan baik maka minat melamar ke perusahaan tersebut akan meningkat.</span></p>
<p><span class="font6">β</span><span class="font3">2 &nbsp;</span><span class="font6">= &nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;+ 0,307, menunjukkan bahwa kompensasi yang ditawarkan</span></p>
<p><span class="font6">perusahaan berpengaruh positif terhadap minat melamar pekerjaan, yang artinya apabila kompensasi yang ditawarkan suatu perusahaan tinggi maka minat melamar ke perusahaan tersebut akan meningkat.</span></p>
<p><span class="font6">β</span><span class="font3">3 &nbsp;</span><span class="font6">= &nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;+ 0,363, menunjukkan bahwa lingkungan kerja perusahaan</span></p>
<p><span class="font6">berpengaruh positif terhadap minat melamar pekerjaan, yang artinya apabila lingkungan kerja suatu perusahaan baik maka minat melamar ke perusahaan tersebut akan meningkat.</span></p>
<p><span class="font6">R<sup>2</sup>= &nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;0,519, yang berarti bahwa sebesar 51,9 persen reputasi</span></p>
<p><span class="font6">perusahaan, kompensasi yang ditawarkan perusahaan dan lingkungan kerja perusahaan mempengaruhi minat melamar pekerjaan pada mahasiswa program ekstensi Fakultas Ekonomi dan Bisnis Universitas Udayana, sedangkan sisanya sebesar 48,1 persen dipengaruhi oleh faktor lainnya.</span></p>
<p><span class="font6">Konstanta= 0,086, yang berarti bahwa berapapun nilai variabel X</span><span class="font3">1</span><span class="font6">, X</span><span class="font3">2 </span><span class="font6">dan X</span><span class="font3">3 </span><span class="font6">pada penelitian ini nilai konstantanya tetap 0,086 (tidak berubah).</span></p>
<h2><a name="bookmark31"></a><span class="font6" style="font-weight:bold;"><a name="bookmark32"></a>Pengujian Hipotesis</span></h2>
<p><span class="font6" style="font-weight:bold;">Tabel 5.</span></p>
<p><span class="font6" style="font-weight:bold;">Uji Statistik t</span></p>
<table border="1">
<tr><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font4" style="font-weight:bold;">Variabel</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font4" style="font-weight:bold;">t</span><span class="font2" style="font-weight:bold;">hitung</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font4" style="font-weight:bold;">Sig.</span></p></td></tr>
<tr><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font4">Reputasi Perusahaan</span></p></td><td style="vertical-align:middle;">
<p><span class="font4">3,816</span></p></td><td style="vertical-align:middle;">
<p><span class="font4">0,000</span></p></td></tr>
<tr><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font4">Kompensasi yang Ditawarkan Perusahaan</span></p></td><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font4">2,608</span></p></td><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font4">0,011</span></p></td></tr>
<tr><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font4">Lingkungan Kerja Perusahaan</span></p></td><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font4">2,160</span></p></td><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font4">0,034</span></p></td></tr>
</table>
<p><span class="font4">Sumber : data diolah 2015</span></p>
<p><span class="font6">Berdasarkan nilai signifikansi uji t, dapat diketahui bahwa reputasi perusahaan berpengaruh signifikan terhadap minat melamar pekerjaan. Dilihat dari nilai t<sub>hitung</sub> = 3,816 dengan nilai signifikansi 0,000 &lt;&nbsp;0,05 (α=5%). Hasil penelitian ini mendukung penelitian sebelumnya yang telah diteliti oleh Sherly (2012) yang menyatakan bahwa reputasi perusahaan dan </span><span class="font6" style="font-style:italic;">word of mouth </span><span class="font6">berpengaruh terhadap pembuatan keputusan melamar pekerjaan. Williamson </span><span class="font6" style="font-style:italic;">et al</span><span class="font6">. (2010) pada penelitiannya memaparkan bahwa reputasi perusahaan dan website perusahaan berpengaruh terhadap minat melamar pekerjaan. Hasil penelitian sebelumnya yang diteliti oleh Octavianus (2014) menyatakan bahwa reputasi perusahaan berpengaruh positif terhadap minat melamar pekerjaan. Ratnasari (2013) memaparkan bahwa terdapat pengaruh reputasi perusahaan terhadap minat melamar pekerjaan. Dominguez (2011) pada penelitiannya menyatakan bahwa adanya pengaruh postif reputasi perusahaan terhadap minat melamar pekerjaan.</span></p>
<p><span class="font6">Berdasarkan nilai signifikansi uji t, dapat diketahui bahwa kompensasi yang ditawarkan perusahaan berpengaruh signifikan terhadap minat melamar pekerjaan. Dilihat dari nilai t</span><span class="font3">hitung </span><span class="font6">= 2,680 dengan nilai signifikansi 0,011 &lt;&nbsp;0,05</span></p>
<p><span class="font6">(α=5%). Hasil penelitian ini mendukung penelitian sebelumnya yang telah diteliti oleh Octavianus (2014) yang menyatakan bahwa kompensasi yang ditawarkan perusahaan berpengaruh positif dan signifikan terhadap minat melamar pekerjaan. Porter </span><span class="font6" style="font-style:italic;">et al.</span><span class="font6"> (2007) memaparkan pada penelitiannya bahwa terdapat hubungan atau pengaruh positif antara negosiasi gaji dengan keberhasilan didalam merekrut karyawan. Dharma dan Putra (2013) memaparkan bahwa kompensasi berpengaruh signifikan terhadap kinerja karyawan. Sulastri (2012) pada penelitiannya memaparkan bahwa kompensasi yang ditawarkan perusahaan berpengaruh terhadap kinerja pegawai.</span></p>
<p><span class="font6">Berdasarkan nilai signifikansi uji t, dapat diketahui bahwa lingkungan kerja perusahaan berpengaruh signifikan terhadap minat melamar pekerjaan. Dilihat dari nilai I<sub>hit</sub></span><span class="font6" style="text-decoration:underline;"><sub>ung</sub></span><span class="font6"> = 2,160 dengan nilai signifikansi 0,034 &lt;&nbsp;0,05 (α=5%). Hasil penelitian ini mendukung penelitian sebelumnya yang telah diteliti oleh Artana (2012) yang memaparkan bahwa lingkungan kerja berpengaruh signifikan terhadap semangat dan kinerja karyawan. Annakis dan Lobo (2011) memaparkan bahwa lingkungan kerja yang baik berpengaruh terhadap kepuasan kerja karyawan. Sedangkan Utami dan Hartanto (2010) pada penelitiannya menyatakan bahwa lingkungan kerja berpengaruh signifikan terhadap kinerja pegawai. Edy dan Tresna (2013) memaparkan bahwa lingkungan kerja perusahaan mempunyai pengaruh yang sangat besar terhadap sumber daya manusia dalam perusahaan tersebut.</span></p>
<h2><a name="bookmark33"></a><span class="font6" style="font-weight:bold;"><a name="bookmark34"></a>Implikasi Hasil Penelitian</span></h2>
<ul style="list-style:none;"><li>
<p><span class="font6">1) &nbsp;&nbsp;&nbsp;Reputasi perusahaan terbukti secara positif dan signifikan berpengaruh terhadap minat melamar pekerjaan, perusahaan harus membangun, mempertahankan serta mengembangkan reputasi yang baik agar perusahaan dapat menarik minat dan mendapatkan calon tenaga kerja handal.</span></p></li>
<li>
<p><span class="font6">2) &nbsp;&nbsp;&nbsp;Kompensasi yang ditawarkan perusahaan terbukti secara postif dan signifikan berpengaruh terhadap minat melamar pekerjaan, perusahaan harus mampu memberikan kompensasi yang sesuai dengan keinginan calon pelamar agar minimal kebutuhan kehidupan calon pelamar bisa terpenuhi.</span></p></li>
<li>
<p><span class="font6">3) &nbsp;&nbsp;&nbsp;Lingkungan kerja perusahaan terbukti secara positif dan signifikan berpengaruh terhadap minat melamar pekerjaan, perusahaan harus memiliki lingkungan kerja yang baik sesuai dengan harapan calon tenaga kerja agar calon tenaga kerja tertarik untuk mengajukan lamaran.</span></p></li></ul>
<h2><a name="bookmark35"></a><span class="font6" style="font-weight:bold;"><a name="bookmark36"></a>SIMPULAN DAN SARAN</span></h2>
<p><span class="font6">Reputasi perusahaan, kompensasi yang ditawarkan perusahaan dan lingkungan kerja perusahaan secara parsial berpengaruh positif dan signifikan terhadap minat melamar pekerjaan oleh mahasiswa Fakultas Ekonomi dan Bisnis Universitas Udayana. Saran yang dapat diberikan kepada peneliti selanjutnya adalah untuk mempertimbangkan faktor-faktor lain yang dapat mempengaruhi minat melamar pekerjaan seperti faktor deskripsi pekerjaan, seleksi dan</span></p>
<p><span class="font6">pengembangan karir. Selain itu, peneliti selanjutnya agar menambahkan jumlah sampel dan memperluas ruang lingkup pengambilan sampel tidak hanya pada ruang lingkup calon karyawan pada perguruan tinggi saja.</span></p>
<h2><a name="bookmark37"></a><span class="font6" style="font-weight:bold;"><a name="bookmark38"></a>REFERENSI</span></h2>
<p><span class="font6">Ambarini dan Ernawati. 2010. Pengaruh Hubungan Kerja dan Lingkungan Kerja Terhadap Kinerja Pegawai dengan Motivasi Kerja sebagai Variabel Moderating. </span><span class="font6" style="font-style:italic;">Jurnal Ekonomi dan Kewirausahaan</span><span class="font6">, 10(2):h:100-112.</span></p>
<p><span class="font6">Annakis, John and Antonio Lobo. 2011. Exploring Monitoring, Work Environment and Flexibility as Predictors of Job Satisfaction Within Australian Call Centres. </span><span class="font6" style="font-style:italic;">International Journal of Business and Management</span><span class="font6">, 6(8):pp:75-93.</span></p>
<p><span class="font6">Ardana, K., Mujiati, N.W. dan Sriathi, A. 2009. </span><span class="font6" style="font-style:italic;">Perilaku Organisasi</span><span class="font6">. Yogyakarta: Graha Ilmu.</span></p>
<p><span class="font6">Ardana, K., Mujiati, N.W. dan Mudiartha, I.W.U. 2012. </span><span class="font6" style="font-style:italic;">Manajemen Sumber Daya Manusia</span><span class="font6">. Yogyakarta: Graha Ilmu.</span></p>
<p><span class="font6">Artana, I Wayan Arta. 2012. Pengaruh Kepemimpinan, Kompensasi dan Lingkungan Kerja Terhadap Kinerja Karyawan (Studi Kasus Di Maya Ubud Resort and SPA). </span><span class="font6" style="font-style:italic;">Jurnal Perhotelan dan Pariwisata</span><span class="font6">, 6(1):h:66-80.</span></p>
<p><span class="font6">Barber, A.E. dan Roehling, M.V. 1993. Job Posting and the Decision to Interview: A verbal Protocol Analysis. </span><span class="font6" style="font-style:italic;">Journal of Applied Psychology,</span><span class="font6">78:pp:845-856.</span></p>
<p><span class="font6">Barber, A.E. 1998. </span><span class="font6" style="font-style:italic;">Recruiting Employees</span><span class="font6">. Thousand Oaks, CA: Sage Publications.</span></p>
<p><span class="font6">Breaugh, J.A. 2008. Employee recruitment: Current knowledge and important areas for future research. </span><span class="font6" style="font-style:italic;">Human Resource Management Review</span><span class="font6">, 18:pp:103-118</span></p>
<p><span class="font6">Brown, T.J., Peter, A.D., Pratt, M.G., Whetten, D.A. 2006. Identify, Intended Image, Construed Image and Reputation: &nbsp;An Interdisciplinary</span></p>
<p><span class="font6">Frameworkand Suggested Terminology. </span><span class="font6" style="font-style:italic;">Journal of the Academy Marketing Science</span><span class="font6">, 34(2):pp:99-106.</span></p>
<p><span class="font6">Dharma, I.G.D.A.A dan Putra, M.S. 2013. Pengaruh Kepemimpinan dan Kompensasi Terhadap Semangat Kerja Karyawan dan Kinerja Karyawan pada PT United Indobali Denpasar. </span><span class="font6" style="font-style:italic;">Jurnal Manajemen</span><span class="font6">, h:1-16.</span></p>
<p><span class="font6">Dolphin, R. 2004. Corporate Reputation A Value Creating Strategy. </span><span class="font6" style="font-style:italic;">Corporate Governance International Journal of Business in Society</span><span class="font6">, 4(3):pp:77-92.</span></p>
<p><span class="font6">Dominguez, A. 2011. The Impact of Human Resource Accounting on Corporate Image. </span><span class="font6" style="font-style:italic;">Journal of Human Resource Costing and &nbsp;Accounting</span><span class="font6">,</span></p>
<p><span class="font6">15(4):pp:279-298.</span></p>
<p><span class="font6">Edy, I.K.S. 2013. Pengaruh Kompetensi, Kompensasi dan Lingkungan Kerja Terhadap Kinerja Karyawan Pada PT Pande Agung Segara Dewata. </span><span class="font6" style="font-style:italic;">Skripsi</span><span class="font6">. Fakultas Ekonomi dan Bisnis Universitas Udayana.</span></p>
<p><span class="font6">Fombrun, S.M. 1996. Reputation Building and Corporate Strategy. </span><span class="font6" style="font-style:italic;">Academy of Management Journal</span><span class="font6">, 33(2):pp:233-258.</span></p>
<p><span class="font6">Fombrun, Charles J. 1996. </span><span class="font6" style="font-style:italic;">Reputation: realizing value from the corporate image</span><span class="font6">. USA: HBS Press.</span></p>
<p><span class="font6">Gatewood, R.D., Gowan M.A. Dan Lauten, Schlager G. J. 1993. Corporate Image, Recruitmen Image and Initial Choice Decisions. </span><span class="font6" style="font-style:italic;">Academy of Management Journal</span><span class="font6">, pp:414-427.</span></p>
<p><span class="font6">Hitt, Michael A., Ireland, R. Duane., dan Hoskisson, Robert E. 2001. </span><span class="font6" style="font-style:italic;">Manajemen Strategi</span><span class="font6">. Edisis Pertama. Jakarta: Salemba Empat.</span></p>
<p><span class="font6">Kamaludin. 2010. Pengaruh Pengungkapan Corporate Social Responsibility Terhadap Profitabilitas dan Reputasi Perusahaan. </span><span class="font6" style="font-style:italic;">Skripsi</span><span class="font6">. Fakultas Ekonomi dan Bisnis Universitas Islam Negeri Syarif Hidayatullah Jakarta.</span></p>
<p><span class="font6">Kristiawan, D. dan Suprayitno. 2009. Pengaruh Motivasi dan Lingkungan Kerja Terhadap Kinerja Karyawan dengan Kepemimpinan sebagai Variabel Moderating. Fakultas Ekonomi Universitas Slamet Riyadi Surakarta. </span><span class="font6" style="font-style:italic;">Jurnal Manajemen Sumber Daya Manusia</span><span class="font6">, 3(2):h:115-121.</span></p>
<p><span class="font6">Lewis, S. 2001. Measuring Corporate Reputation. </span><span class="font6" style="font-style:italic;">Corporate Comunication</span><span class="font6">: </span><span class="font6" style="font-style:italic;">An International Journal</span><span class="font6">, 6(1):pp:31-35.</span></p>
<p><span class="font6">Martoyo, Susilo. 2007. </span><span class="font6" style="font-style:italic;">Manajemen Sumber Daya Manusia</span><span class="font6">. Cetakan ke-1. Yogyakarta: BPFE.</span></p>
<p><span class="font6">Marwansyah. 2012. </span><span class="font6" style="font-style:italic;">Manajemen Sumber Daya Manusia</span><span class="font6">. Edisi ke-2. Bandung: Alfabeta.</span></p>
<p><span class="font6">Mega, A.A.R.A.P. 2013. Pengaruh Gaya Kepemimpinan, Budaya Organisasi dan Kompensasi Finansial Terhadap Kepuasan Kerja Karyawan Pada PT Dunia Garmen Internasional di Denpasar. </span><span class="font6" style="font-style:italic;">Skipsi</span><span class="font6">. Program Ekstensi Fakultas Ekonomi dan Bisnis Universitas Udayana.</span></p>
<p><span class="font6">Nelson, J.B. 2007. The boundayless Organization: Implications for Job Analysis, Recruitment and Selection. </span><span class="font6" style="font-style:italic;">Human Resource Planning</span><span class="font6">, 4:pp:39-49.</span></p>
<p><span class="font6">Octavianus, S. 2014. Pengaruh Reputasi Perusahaan, Deskripsi Pekerjaan dan Kompensasi yang Ditawarkan Perusahaan Terhadap Minat Melamar Pekerjaan. </span><span class="font6" style="font-style:italic;">Skripsi</span><span class="font6">. Fakultas Ekonomi dan Bisnis Universitas Udayana.</span></p>
<p><span class="font6">Oggy, K.Y. 2013. Analisis Rekrutmen, Seleksi dan Penempatan Karyawan di PT Nyonya Meneer Semarang. </span><span class="font6" style="font-style:italic;">Jurnal AGORA</span><span class="font6">, 1(3):h:1-5.</span></p>
<p><span class="font6">Porter, C.O.L.H., Conlon D.E., dan Barber A.E. 2007. The Dynamics of Salary Negotiations: Effects on Applicants Justice Perception and Recruitment Decision. </span><span class="font6" style="font-style:italic;">The International Journal of Conflict &nbsp;Management</span><span class="font6">,</span></p>
<p><span class="font6">15(3):pp:273-303.</span></p>
<p><span class="font6">Rachmatika, P.S.R. 2013. Dampak Pengungkapan Sumber Daya Manusia Terhadap Reputasi Perusahaan. </span><span class="font6" style="font-style:italic;">Journal of Accounting</span><span class="font6">, 2(3):h:1-12.</span></p>
<p><span class="font6">Ratnasari, D. 2013. Studi Tentang Proses Rekrutmen Tenaga Kerja Linmas di Badan Kesatuan Bangsa dan Linmas Kabupaten Malinau. </span><span class="font6" style="font-style:italic;">eJurnalPemerintahan Integratif</span><span class="font6">, 1(1):h:75-90.</span></p>
<p><span class="font6">Rivai, V. 2006. </span><span class="font6" style="font-style:italic;">Kepemimpinan dan Perilaku Organisasi</span><span class="font6">. Jakarta: PT Raja Grapindo Persada.</span></p>
<p><span class="font6">Sedarmayanti. 2011. </span><span class="font6" style="font-style:italic;">Tata Kerja dan Produktivitas Kerja</span><span class="font6">. Bandung: CV. Mandar Maju.</span></p>
<p><span class="font6">Setiani, B. 2013. Kajian Sumber Daya Manusia dalam Proses Rekrutmen Tenaga Kerja di Perusahaan. </span><span class="font6" style="font-style:italic;">Jurnal Ilmiah WIDYA</span><span class="font6">, 1(1):h:38-44.</span></p>
<p><span class="font6">Sherly, R.F. 2012. Pengaruh Reputasi Perusahaan dan Komunikasi Word-of-Mouth Terhadap Pembuatan Keputusan Melamar Pekerjaan. </span><span class="font6" style="font-style:italic;">Tesis</span><span class="font6">. Program Pascasarjana Universitas Indonesia.</span></p>
<p><span class="font6">Simamora, H. 2006. </span><span class="font6" style="font-style:italic;">Manajemen Sumber Daya Manusia</span><span class="font6">. Yogyakarta. STIE YKPN.</span></p>
<p><span class="font6">Sugiyono. 2009. </span><span class="font6" style="font-style:italic;">Metode Penelitian Bisnis (Pendekatan Kuantitatif dan R&amp;D)</span><span class="font6">. Bandung: Alfabeta.</span></p>
<p><span class="font6">Sugiyono. 2012. </span><span class="font6" style="font-style:italic;">Statistika Untuk Penelitian</span><span class="font6">. Cetakan ke-21. Bandung: Alfabeta.</span></p>
<p><span class="font6">Sugiyono, 2013. </span><span class="font6" style="font-style:italic;">Metodologi Penelitian Bisnis</span><span class="font6">. Bandung: CV Alfabeta.</span></p>
<p><span class="font6">Sulastri, I. 2012. Pengaruh Kompensasi, Kepuasan Kerja dan Komitmen Organisasi Terhadap Keinginan untuk Pindah Kerja pada PT Surya Sumber Daya Energi Surabaya. </span><span class="font6" style="font-style:italic;">Jurnal NeO-Bis</span><span class="font6">. Volume 6, No 1 Juni 2012.</span></p>
<p><span class="font6">Tresna, I.M.S.A.C. 2013. Pengaruh Kompensasi, Kepemimpinan dan Lingkungan Kerja Terhadap Kepuasan Kerja Karyawan Pada PT Anugerah Merta Sari Sedana Denpasar. </span><span class="font6" style="font-style:italic;">Skripsi</span><span class="font6">. Program Ekstensi Fakultas Ekonomi dan Bisnis Universitas Udayana.</span></p>
<p><span class="font6">Umar. 2004. </span><span class="font6" style="font-style:italic;">Metode Penelitian untuk Skripsi dan Tesis Bisnis</span><span class="font6">. Edisi ke-6. Jakarta: PT Raja Grafindo Persada.</span></p>
<p><span class="font6">Utama, M.S. 2009. </span><span class="font6" style="font-style:italic;">Aplikasi Analisis Kuantitatif</span><span class="font6">. Edisi ke-3. Denpasar. Sastra Utama.</span></p>
<p><span class="font6">Utami, Setyaningsih Sri dan Agus Hartanto. 2010. Pengaruh Kepemimpinan, Motivasi, Komunikasi dan Lingkungan Kerja Terhadap Kinerja Pegawai Kecamatan Jumantono Kabupaten Karanganyar. </span><span class="font6" style="font-style:italic;">Jurnal Manajemen Sumber Daya Manusia</span><span class="font6">, 4(1):h:58-67.</span></p>
<p><span class="font6">Wang, Y.J., Kendampully, H.L., Guincheng, S. 2006. The Role of Brand Equity and Corporate Reputation ind CRM: Chinese Study. </span><span class="font6" style="font-style:italic;">Coporate Reputation Review</span><span class="font6">, 9(3):pp:179-197.</span></p>
<p><span class="font6">Walsh, Mitchell V.W., Jackson, P.R. dan Betty, S.E. 2008. Examining the Antecendent and Consequences of Corporate Reputation: A Customer Perspective. </span><span class="font6" style="font-style:italic;">British Journal of Management</span><span class="font6">, 20:pp:187-203.</span></p>
<p><span class="font6">Wartick, S.L. 2002. Measuring Corporate Reputation: Definition and Data. </span><span class="font6" style="font-style:italic;">Business and Society</span><span class="font6">, 41(4):pp:371-392.</span></p>
<p><span class="font6">Wheeler, K.G. dan Maloney, T.M. 1981. The Expectancy Model in the Analysis of Occupational Preference and Occupational Choice. </span><span class="font6" style="font-style:italic;">Journal of Vacational Behavior</span><span class="font6">, 19:pp:113-122.</span></p>
<p><span class="font6">Williamson, J.E., Lepak, D., dan Sarma, A. 2010. Firm Reputation, Recruitment Web Site and Attracting Applicants. </span><span class="font6" style="font-style:italic;">Journal of Human Resource Management</span><span class="font6">, 49(4):pp:669-687.</span></p>
<p><span class="font1">3286</span></p>