---
layout: full_article
title: "PENGARUH KEPEMIMPINAN TRANSFORMASIONAL, MOTIVASI  DAN DISIPLIN KERJA TERHADAP KINERJA KARYAWAN PADA  CV. AGUNG MOTOR I DI KABUPATEN TABANAN"
author: "I Wayan Arta Permana Putra, Ayu Desi Indrawati"
categories: manajemen
comments: true
---

<p><span class="font3">E-Jurnal Manajemen Unud, Vol. 4, No. 10, 2015: 2982 - 3011</span></p>
<p><span class="font3">ISSN : 2302-8912</span></p><a name="caption1"></a>
<h1><a name="bookmark0"></a><span class="font4" style="font-weight:bold;"><a name="bookmark1"></a>PENGARUH KEPEMIMPINAN TRANSFORMASIONAL, MOTIVASI DAN DISIPLIN KERJA TERHADAP KINERJA KARYAWAN PADA CV. AGUNG MOTOR I DI KABUPATEN TABANAN</span></h1>
<h1><a name="bookmark2"></a><span class="font4" style="font-weight:bold;"><a name="bookmark3"></a>I Wayan Arta Permana Putra <sup>1</sup></span></h1>
<p><span class="font1" style="font-weight:bold;">2</span></p>
<h1><a name="bookmark4"></a><span class="font4" style="font-weight:bold;"><a name="bookmark5"></a>Ayu Desi Indrawati <sup>2</sup></span></h1>
<ul style="list-style:none;"><li>
<p><span class="font4"><sup>1</sup>Fakultas Ekonomi dan Bisnis Universitas Udayana (Unud), Bali, Indonesia </span><span class="font4" style="font-style:italic;">e-mail</span><span class="font4">: wynartapermana@gmail.com/telp: 089634597897</span></p></li>
<li>
<p><span class="font4"><sup>2</sup>Fakultas Ekonomi dan Bisnis Universitas Udayana (Unud), Bali, Indonesia</span></p></li></ul>
<p><span class="font2" style="font-weight:bold;">ABSTRAK</span></p>
<p><span class="font2">Tujuan dilakukannya penelitian ini adalah untuk mengetahui pengaruh kepemimpinan transformasional, motivasi dan disiplin kerja terhadap kinerja karyawan. Metode penentuan sampel dalam penelitian ini menggunakan sampel jenuh, dimana responden berjumlah 47 orang. Alat analisis yang digunakan adalah analisis regresi linear berganda. Hasil yang diperoleh pada penelitian ini adalah kepemimpinan transformasional berpengaruh positif terhadap kinerja karyawan, motivasi berpengaruh positif terhadap kinerja karyawan dan disiplin kerja berpengaruh positif terhadap kinerja karyawan. Hendaknya pemimpin memberikan fasilitas yang baik guna mendukung pekerjaan karyawan dan memberikan motivasi positif untuk meningkatkan semangat kerja serta Perusahaan sebaiknya menempatkan karyawan pada posisi yang tepat sesuai dengan kompetensi karyawan tersebut. Karyawan hendaknya tepat waktu mengerjakan tugas dan bekerja sesuai dengan tujuan perusahaan.</span></p>
<p><span class="font2" style="font-weight:bold;">Kata kunci : </span><span class="font2" style="font-style:italic;">Kepemimpinan Transformasional, Motivasi, Disiplin Kerja dan Kinerja Karyawan</span><span class="font2">.</span></p>
<p><span class="font2" style="font-weight:bold;font-style:italic;">ABSTRACT</span></p>
<p><span class="font2" style="font-style:italic;">The purpose of this study was to determine the effect of transformational leadership, motivation and discipline on employee performance. Method of determining the sample in this study using a sample of saturated , whereby the respondent amounted to 47 people</span><span class="font2"> .</span><span class="font2" style="font-style:italic;">The analysis tool used is multiple linear regression analysis. The results obtained in this study is transformational leadership positive effect on employee performance, motivation positive effect on employee performance and discipline of work has positive influence on employee performance. Leaders should provide good facilities to support the work of employees and provide positive motivation to improve morale and company employees should be put in the right position according to the competence of the employee. Employees should be timely tasks and work in accordance with the company's goals.</span></p>
<p><span class="font2" style="font-weight:bold;font-style:italic;">Keywords: </span><span class="font2" style="font-style:italic;">Transformational Leadership, Motivation, Work Discipline and Employee Performance.</span></p>
<h1><a name="bookmark6"></a><span class="font4" style="font-weight:bold;"><a name="bookmark7"></a>PENDAHULUAN</span></h1>
<p><span class="font4">Keberhasilan perusahaan bisa dilihat dari pencapaian kinerja oleh</span></p>
<p><span class="font4">karyawannya. Maka karyawan dituntut untuk selalu menampilkan output yang</span></p>
<p><span class="font4">optimal, karena baik buruknya kinerja karyawan akan mempengaruhi pendapatan perusahaan (Trihandini, 2005). Dengan kinerja yang optimal perusahaan tak hanya unggul namun tetap mempertahankan eksistensinya di bidang bisnis serta meningkatkan profitabilitasnya (Koesmono,2005). Kinerja yang tinggi ada pada individu dalam organisasi, yang bermakna apa yang dilakukan oleh individu telah sesuai dengan apa yang diprogramkan oleh organisasi (Thoyib,2005).</span></p>
<p><span class="font4">Perusahan dituntut untuk meningkatkan kualitas kinerjanya untuk mendukung tercapainya tujuan organisasi. Sedarmayanti (2010:260) menyatakan kinerja merupakan hasil kerja yang mampu diperoleh pekerja, sebuah proses manajemen atau suatu organisasi secara keseluruhan, dimana hasil kerja tersebut dapat ditunjukkan buktinya secara nyata baik dari segi kualitas maupun kuantitas. Agar aktivitas manajemen berjalan dengan baik, perusahaan harus memiliki karyawan yang berpengetahuan dan berketrampilan tinggi serta usaha untuk mengelola perusahaan seoptimal mungkin sehingga kinerja karyawan meningkat. Ketika kinerja karyawan akan meningkat, hal ini akan menyebabkan efektivitas organisasi (Champathes, 2006). Karyawan membutuhkan seorang pemimpin, karena pemimpin adalah seseorang yang akan menggerakkan dan mengarahkan organisasi dalam pencapaian tujuan dan seorang pemimpin perusahaan harus memiliki kemampuan mempengaruhi dan memberi motivasi pada karyawannya, yamg berdampak pada peningkatan kinerja (Sutrisno,2011:213). Peningkatan tersebut hendaknya diawali dengan memahami keadaan karyawan, dengan suatu pendekatan dalam kepemimpinan yang tepat sesuai dengan kondisi dan situasi karyawan. Penelitian yang dilakukan pada karyawan dengan objek pemimpin</span></p>
<p><span class="font4">yang ideal, mereka cenderung mengidentifikasi pemimpin transformasional. Karyawan menilai pemimpin transformasional lebih memuaskan dan memotivasi mereka dalam menjalankan komitmen organisasi, serta sebagai pemimpin yang efektif (Judge and Bono, 2000). Menurut Sudjinawati (2008) kepemimpinan transformasional merupakan gaya kepemimpinan yang mentransformasikan informasi langsung kepada karyawan dalam meningkatkan kinerja dan motivasi untuk pencapaian visi dan misi organisasi. Studi berupa kepemimpinan transformasional yang dilakukan pada manajer senior perbankan pada lembaga keuangan tertua dan terbesar di Kanada dan hasilnya berupa kepemimpinan transformasional positif meningkatkan kinerja unit perusahaan (Howell and Avolio, 1993). Para peneliti menganggap gaya kepemimpinan ini sebagai agen perubahan, kepemimpinan transformasional telah menjadi aspek dalam menyelesaikan berbagai kasus karena kepemimpinan ini banyak memberikan perhatian serta pemberdayaan pada karyawan (Kornoti, 2012).</span></p>
<p><span class="font4">Selain faktor kepemimpinan, motivasi juga sangat penting dalam meningkatkan kinerja karyawan. Menurut Purwanto (2013) motivasi adalah kekuatan yang dihasilkan dari keinginan seseorang untuk memuaskan dan memenuhi kebutuhannya. Motivasi dan kinerja adalah dua elemen yang konstruktif dan korelatif, keduanya saling mensyaratkan dan tidak bisa dilepaskan dengan yang lain. Karena pentingnya motivasi maka dalam suatu organisasi maupun perusahaan diperlukan adanya motivasi yang baik demi tercapainya tujuan perusahaan. Wahyudin dan Djumino (2007) serta Musa (2009) dalam penelitiannya menimpulkan bahwa motivasi sangatlah penting dan berpengaruh</span></p>
<p><span class="font4">positif terhadap peningkatan kinerja sehingga karyawan akan memiliki kepuasan kerja yang tinggi sehingga dapat berpengaruh terhadap perkembangan dan kemajuan perusahaan.</span></p>
<p><span class="font4">Faktor lain yang dapat mempengaruhi kinerja selain kepemimpinan transformasional dan motivasi adalah disiplin kerja. Mutmainnah (2008), dan Harlie (2010), dalam penelitiannya menemukan bahwa terdapat hubungan positif antara disiplin kerja dengan kinerja, karyawan akan memiliki rasa tanggung jawab dan kewajiban untuk menaati peraturan-peraturan yang telah ditetapkan oleh perusahaan tersebut, sehingga karyawan dapat bekerja secara optimal untuk meningkatkan kinerjanya.</span></p>
<p><span class="font4">Salah satu perusahaaan jual – beli motor di Kabupaten Tabanan Bali yang dalam pencapaian visi dan misinya memerlukan kinerja karyawan yang prima dalam memberikan pelayanan kepada konsumen dan pelanggannya adalah CV. Agung Motor 1. perusahaan ini merupakan salah satu perusahaan yang bergerak dalam bidang jual – beli dan melayani </span><span class="font4" style="font-style:italic;">service</span><span class="font4"> sepeda motor, dimana yang secara langsung berhubungan dengan konsumen, maka sudah selayaknya karyawan memberikan pelayanan yang terbaik kepada konsumen maupun pelangganya. Perasaan puas yang dirasakan konsumen atau pelanggan mencerminkan bahwa karyawan sudah menunjukkan kinerja yang baik dalam memberikan pelayanan. Berikut adalah data penjualan motor CV. Agung Motor I Tahun 2014.</span></p>
<table border="1">
<tr><td colspan="4" style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font4" style="font-weight:bold;">Tabel 1.</span></p>
<p><span class="font4" style="font-weight:bold;">Data Penjualan Motor Tahun 2014</span></p></td></tr>
<tr><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font2" style="font-weight:bold;">No</span></p></td><td style="vertical-align:middle;">
<p><span class="font2" style="font-weight:bold;">Bulan</span></p></td><td style="vertical-align:middle;">
<p><span class="font2" style="font-weight:bold;">Penjualan</span></p></td><td style="vertical-align:middle;">
<p><span class="font2" style="font-weight:bold;">Target</span></p></td></tr>
<tr><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font2">1</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font2">Januari</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font2">34</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font2">30</span></p></td></tr>
<tr><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font2">2</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font2">Februari</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font2">25</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font2">30</span></p></td></tr>
<tr><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font2">3</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font2">Maret</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font2">18</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font2">30</span></p></td></tr>
<tr><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font2">4</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font2">April</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font2">33</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font2">30</span></p></td></tr>
<tr><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font2">5</span></p></td><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font2">Mei</span></p></td><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font2">24</span></p></td><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font2">30</span></p></td></tr>
<tr><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font2">6</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font2">Juni</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font2">26</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font2">30</span></p></td></tr>
<tr><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font2">7</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font2">Juli</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font2">32</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font2">30</span></p></td></tr>
<tr><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font2">8</span></p></td><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font2">Agustus</span></p></td><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font2">29</span></p></td><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font2">30</span></p></td></tr>
<tr><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font2">9</span></p></td><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font2">September</span></p></td><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font2">32</span></p></td><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font2">30</span></p></td></tr>
<tr><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font2">10</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font2">Oktober</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font2">29</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font2">30</span></p></td></tr>
<tr><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font2">11</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font2">November</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font2">20</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font2">30</span></p></td></tr>
<tr><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font2">12</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font2">Desember</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font2">33</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font2">30</span></p></td></tr>
<tr><td style="vertical-align:top;"></td><td style="vertical-align:middle;">
<p><span class="font2">TOTAL</span></p></td><td style="vertical-align:middle;">
<p><span class="font2">335</span></p></td><td style="vertical-align:middle;">
<p><span class="font2">360</span></p></td></tr>
<tr><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font2" style="font-style:italic;">Sumber :</span></p></td><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font2" style="font-style:italic;">CV.Agung Motor 1th.2014</span></p></td><td style="vertical-align:top;"></td><td style="vertical-align:top;"></td></tr>
</table>
<p><span class="font4">Tabel 1 menunjukkan data penjualan motor per unit tahun 2014. Berdasarkan Tabel 1dapat dilihat adanya suatu perubahan yang terjadi, dimana naik turunnya penjualan motor per unit setiap bulannya yang didominasi belum tercapai target penjualan motor yang ditentukan. CV. Agung Motor I menyadari permasalahan dengan kinerja karyawan. Berdasarkan hasil observasi, didapatkan hasil penjualan sepeda motor per unit yang di dominasi tidak tercapainya target penjualan setiap bulannya. Selain itu kinerja karyawan di bagian mekanik juga kurang, ini terbukti berdasarkan survei langsung ke lapangan dimana lamanya waktu </span><span class="font4" style="font-style:italic;">service</span><span class="font4"> dan antrian motor konsumen yang panjang sehingga pengerjaan </span><span class="font4" style="font-style:italic;">service</span><span class="font4"> motor tidak selesai tepat waktu, dan membuat konsumen lama menunggu. Ini mengindikasikan adanya permasalahan dalam kinerja karyawan.</span></p>
<p><span class="font4">Berdasarkan hasil observasi ditemukan permasalahan yang terjadi dalam CV. Agung Motor I dipengaruhi oleh beberapa faktor yaitu dari segi kepemimpinan, dimana kurangnya pemimpin dalam mengarahkan dan mengawasi aktivitas kerja karyawan, sehingga ada karyawan yang tidak melaksanakan tugas</span></p>
<p><span class="font4">sesuai dengan tanggung jawabnya yang mengakibatkan kinerja karyawan tidak optimal. Selain itu adanya keluhan karyawan langsung kepada pemimpin seperti : tidak mendapatkan hari libur dalam satu minggu (bekerja penuh dalam seminggu), dan masalah motivasi finansial yaitu, gaji yang diterima juga karyawan masih rendah dan tidak adanya perbedaan gaji antara karyawan lama dan karyawan baru yang mengakitbatkan turunnya motivasi karyawan dalam berkerja.</span></p>
<p><span class="font4">Berdasarkan latar belakang masalah yang diuraikan dapat dirumuskan masalah adalah (1) Apakah kepemimpinan transformasional berpengaruh positif signifikan terhadap kinerja karyawan CV. Agung Motor I? (2) Apakah motivasi berpengaruh positif signifikan terhadap kinerja karyawan CV. Agung Motor I? (3) Apakah disiplin kerja berpengaruh positif signifikan terhadap kinerja karyawan CV. Agung Motor I ?</span></p>
<p><span class="font4">Berdasarkan latar belakang dan rumusan masalah tersebut , maka tujuan dari penelitian ini adalah sebagai berikut (1) Untuk menguji pengaruh kepemimpinan transformasional terhadap kinerja karyawan pada CV. Agung Motor I. (2) Untuk menguji pengaruh motivasi terhadap kinerja karyawan pada CV. Agung Motor I (3) Untuk menguji pengaruh disiplin kerja terhadap kinerja karyawan pada CV. Agung Motor I.</span></p>
<p><span class="font4">Kepemimpinan transformasional secara signifikan mempengaruhi kinerja organisasi. Howell and Avolio (1993) serta Judge and Bono (2000) dalam penelitian menyatakan bahwa kepemimpinan trasformasional berpengaruh positif terhadap kinerja. Karyawan berpartisipasi dalam proses pengambilan keputusan dan memperoleh dukungan dari pemimpin, hal tersebut merupakan pengaruh</span></p>
<p><span class="font4">besar bagi karyawan. Jadi seorang pemimpin transformasional dapat meningkatkan kinerja karyawan dan organisasi (Kuang Chi,</span><span class="font4" style="font-style:italic;">et al</span><span class="font4"> 2008). Selain itu hubungan itu, kepemimpinan transformasional dapat meningkatkan hubungan komunikasi antara pimpinan dan karyawan (Laohavichien, </span><span class="font4" style="font-style:italic;">et al</span><span class="font4"> 2009). Seorang pemimpin transformasional akan menjaga, dan menghormati karyawan dimana pada gilirannya, karyawan akan meningkatkan komitmen organisasi dan kepentingan dalam bekerja dalam organisasi dan menyajikan kinerja yang lebih tinggi (Ping, </span><span class="font4" style="font-style:italic;">et al</span><span class="font4">2012). Kepemimpinan transformasional mempengaruhi kinerja karyawan karena dengan indikator seperti kharisma, inspirasional, perhatian individual serta stimulus intelektual membuat karyawan lebih nyaman dapat memcapai kinerja yang diinginkan pemimpin (Pradana dkk, 2010). Berdasarkan uraian diatas maka hipotesis penelitian yang diajukan dalam penelitian ini adalah :</span></p>
<p><span class="font4">H</span><span class="font1">1 </span><span class="font4">: Kepemimpinan transformasional berpengaruh positif terhadap kinerja karyawan.</span></p>
<p><span class="font4">Motivasi merupakan sebuah keahlian dalam mengarahkan karyawan pada tujuan organisasi agar mau bekerja dan berusaha sehingga keinginan para karyawan dan tujuan organisasi dapat tercapai. Motivasi seseorang melakukan suatu pekerjaan karena adanya suatu kebutuhan hidup yang harus dipenuhi. Kebutuhan ini dapat berupa kebutuhan ekonomis yaitu untuk memperoleh uang, sedangkan kebutuhan nonekonomis dapat diartikan sebagai kebutuhan untuk memperoleh penghargaan dan keinginan lebih maju. Suharto dan Cahyono (2005) dan Hakim (2006) menyebutkan ada salah satu faktor yang mempengaruhi kinerja yaitu faktor motivasi, dimana motivasi merupakan kondisi yang menggerakan</span></p>
<p><span class="font4">seseorang berusaha untuk mencapai tujuan atau mencapai hasil yang diinginkan. Rivai (2004) menunjukan bahwa semakin kuat motivasi kerja, kinerja pegawai akan semakin tinggi. Hal ini berarti bahwa setiap peningkatan motivasi kerja pegawai akan memberikan peningkatan yang sangat berarti bagi peningkatan kinerja pegawai dalam melaksanakan pekerjaannya. Wahyudin dan Djumino (2007) serta Musa (2009) menemukan adanya hubungan positif antara motivasi dan kinerja karyawan. Berdasarkan uraian diatas maka hipotesis penelitian yang diajukan dalam penelitian ini adalah :</span></p>
<p><span class="font4">H</span><span class="font1">2</span><span class="font4">: Motivasi berpengaruh positif terhadap kinerja karyawan.</span></p>
<p><span class="font4">Menurut Setiyawan dan Waridin (2006) dan Aritonang (2005) menyatakan bahwa disiplin kerja karyawan bagian dari faktor kinerja. Mutmainnah ( 2008 ) dan Harlie (2010), dalam penelitiannya menemukan bahwa terdapat hubungan positif antara disiplin kerja dengan kinerja, karyawan akan memiliki rasa tanggung jawab dan kewajiban untuk menaati peraturan-peraturan yang telah ditetapkan oleh perusahaan tersebut. Iriani (2010), menyatakan bahwakedisiplinan karyawan mutlak diperlukan agar seluruh aktivitas yang sedang danakan dilaksanakan berjalan sesuai mekanisme yang telah ditentukan.</span></p>
<p><span class="font4">Disiplin kerja harus dimiliki setiap karyawan dan harus dibudayakan di kalangan karyawan agar bisa mendukung tercapainya tujuan organisasi karena merupakan wujud dari kepatuhan terhadap aturan kerja dan juga sebagai tanggung jawab diri terhadap perusahaan. Pelaksanaan disiplin dengan dilandasi kesadaran akan terciptanya suatu kondisi yang harmonis antara keinginan dan kenyataan. Untuk menciptakan kondisi yang harmonis tersebut terlebih dahulu harus</span></p>
<p><span class="font4">diwujudkan keselarasan antara kewajiban dan hak karyawan.. Hal demikian membuktikan bila kedisiplinan karyawan memiliki pengaruh terhadap kinerja karyawan. Berdasarkan uraian diatas maka hipotesis penelitian yang diajukan dalam penelitian ini adalah :</span></p>
<p><span class="font4">H</span><span class="font1">3 </span><span class="font4">: Disiplin kerja berpengaruh positif terhadap kinerja karyawan.</span></p>
<h1><a name="bookmark8"></a><span class="font4" style="font-weight:bold;"><a name="bookmark9"></a>METODE PENELITIAN</span></h1>
<p><span class="font4">Pendekatan yang digunakan adalah pendekatan kuantitatif yang berbentuk asosiatif, yaitu pendekatan yang menunjukkan hubungan antar dua variabel atau lebih, hubungan dalam hal ini adalah antara kepemimpinan transformasional, motivasi, disiplin kerja, dan kinerja karyawan. Penelitian ini dilakukan di CV. Agung Motor I yang berlokasi di Jalan Gatot Subroto Kabupaten Tabanan. Lokasi ini dipilih karena terdapat masalah mengenai kepemimpinan, motivasi, disiplin kerja yang berpengaruh pada kinerja karyawan, dan juga belum ada yang melakukan penelitian di lokasi ini mengenai sumber daya manusia. Objek penelitian ini adalah kepemimpinan transformasional, motivasi, disiplin kerja, dan kinerja karyawan di CV. Agung Motor I. Definisi operasional variabel yang diajukan didalam penelitian ini adalah sebagai berikut :</span></p>
<ul style="list-style:none;"><li>
<p><span class="font4">1) &nbsp;&nbsp;&nbsp;Kinerja Karyawan adalah hasil kerja yang dicapai seseorang dalam melaksanakan tugas-tugas yang dibebankan meliputi kuantitas dan kualitas output serta keandalan dalam dalam bekerja (Lewa dan Subowo, 2005). Bernadin (dalam Trihandini,2006) menyebutkan kinerja diukur dari persepsi responden dimensi dari kinerja adalah :</span></p></li></ul>
<ul style="list-style:none;"><li>
<p><span class="font4">(1) &nbsp;&nbsp;&nbsp;Kualitas, dimana hasil akhir yang dicapai sesuai dengan ketentuan perusahaan. Indikator ini diukur dari persepsi responden tentang seorang karyawan yang bekerja sesuai prosedur karyawan</span></p></li>
<li>
<p><span class="font4">(2) &nbsp;&nbsp;&nbsp;Kuantitas, sejumlah unit kerja sesuai dengan yang ditargetkan. Indikator ini diukur dari persepsi responden tentang seorang karyawan yang hasil pekerjaannya sesuai target perusahaan,</span></p></li>
<li>
<p><span class="font4">(3) &nbsp;&nbsp;&nbsp;Ketepatan waktu, penyelesain tugas dalam tepat waktu. Indikator ini diukur dari persepsi responden tentang seorang karyawan yang tepat waktu dalam pengerjaan tugasnya.</span></p></li>
<li>
<p><span class="font4">(4) &nbsp;&nbsp;&nbsp;Efektivitas, merupakan hasil kerja yang sesuai dengan tujuan yang diberikan. Indikator ini diukur dari persepsi responden tentang seorang karyawan yang bekerja sesuai dengan tujuan perusahaan.</span></p></li></ul>
<ul style="list-style:none;"><li>
<p><span class="font4">2) &nbsp;&nbsp;&nbsp;Kepemimpinan transformasional merupakan gaya kepemimpinan untuk melakukan perubahan, memotivasi karyawan untuk melakukan tindakan ke level yang lebih tinggi dengan menciptakan emosi melalui perubahan nilai, sehingga lahir kinerja yang maksimal. Bass </span><span class="font4" style="font-style:italic;">et al</span><span class="font4">, (2003) dalam penelitiannya membagi dimensi kepemimpinan transformasional menjadi : (1) &nbsp;</span><span class="font4" style="font-style:italic;">Idealized influence</span><span class="font4">, pemimpin memberikan teladan bagi orang-orang</span></p></li></ul>
<p><span class="font4">disekitarnya. Indikator ini diukur dari persepsi responden tentang pemimpin memberikan contok berupa teladan yang baik bagi karyawan.</span></p>
<ul style="list-style:none;"><li>
<p><span class="font4">(2)</span><span class="font4" style="font-style:italic;"> &nbsp;&nbsp;&nbsp;Inspirational motivation</span><span class="font4">, pemimpin dapat meningkatkan motivasi karyawan sehingga muncul semnagat kerja. Indikator ini diukur dari</span></p></li></ul>
<p><span class="font4">persepsi responden tentang adanya dukungan atau dorongan dari pemimpin agar mampu menyelesaikan pekerjaan dengan baik.</span></p>
<ul style="list-style:none;"><li>
<p><span class="font4">(3)</span><span class="font4" style="font-style:italic;"> &nbsp;&nbsp;&nbsp;Intellectual stimulation</span><span class="font4">, pemimpin mendorong karyawannya untuk menyelesaikan masalah dengan cara baru. Indikator ini diukur dari persepsi responden tentang pemimpin yang mendorong karyawannya untuk menyelesaikan masalah dengan berpikir inovatif.</span></p></li>
<li>
<p><span class="font4">(4)</span><span class="font4" style="font-style:italic;"> &nbsp;&nbsp;&nbsp;Indiviual consideration</span><span class="font4">, seorang pemimpin memberikan fasilitas berupa sarana dan prasaran fisik dalam mendukung pekerjaan karyawan. Indikator ini diukur dari persepsi responden tentang pemimpin memberikan fasilitas guna mendukung pekerjaan karyawan.</span></p></li></ul>
<ul style="list-style:none;"><li>
<p><span class="font4">3) &nbsp;&nbsp;&nbsp;Motivasi adalah kekuatan yang dihasilkan dari sesorang untuk memuaskan dan memenuhi kebutuhannya ( Purwanto, 2013 ). Motivasi adalah keinginan bekerja untuk mencapai suatu tujuan di mana keinginan tersebut dapat merangsang dan membuat seseorang mau melakukan pekerjaan atau apa yang mengakibatkan timbulnya motivasi kerja (Parlinda, 2003). Menurut Ardana dkk (2011 : 193) indikator dari motivasi seperti adalah sebagai berikut :</span></p></li></ul>
<ul style="list-style:none;"><li>
<p><span class="font4">(1) &nbsp;&nbsp;&nbsp;Kelangsungan pekerjaan yang terjamin, indikator ini diukur dari persepsi responden atas motivasi pekerjaan dan tanggung jawab yang diberikan.</span></p></li>
<li>
<p><span class="font4">(2) &nbsp;&nbsp;&nbsp;Adanya penghargaan atau </span><span class="font4" style="font-style:italic;">reward</span><span class="font4">, indikator ini diukur dari persepsi responden mengenai penghargaan atau </span><span class="font4" style="font-style:italic;">reward</span><span class="font4"> yang diberikan perusahaan untuk meningkatkan motivasi kerja karyawan.</span></p></li>
<li>
<p><span class="font4">(3) &nbsp;&nbsp;&nbsp;Penempatan yang tepat, indikator ini diukur dari persepsi responden mengenai penempatan posisi yang sesuai dengan </span><span class="font4" style="font-style:italic;">skill</span><span class="font4"> dan kemampuan yang dimiliki.</span></p></li>
<li>
<p><span class="font4">(4) &nbsp;&nbsp;&nbsp;Kelayakan gaji, indikator ini diukur dari persepsi responden mengenai pemberian gaji yang layak dapat memberikan dorongan untuk bekerja lebih baik.</span></p></li></ul>
<ul style="list-style:none;"><li>
<p><span class="font4">4) &nbsp;&nbsp;&nbsp;Disiplin kerja dapat dirumuskan sebagai ketaatan setiap anggota organisasi terhadap semua aturan yang berlaku didalam organisasi tersebut, yang terwujud melalui sikap, prilaku dan perbuatan yang baiksehingga tercipta keteraturan, keharmonisan, tidak ada perselisihan, serta keadaan baik-baik lainnya. Disiplin kerja adalah kesadaran dan kesediaan seseorang menaati semua peraturan perusahaan dan norma-norma sosial yang berlaku. Adapun indikator dari variabel ini adalah sebagai berikut (Harlie, 2010) : (1) Selalu hadir tepat waktu, indikator ini diukur dari persepsi responden mengenai ketepatan kehadiran datang ke kantor.</span></p></li></ul>
<ul style="list-style:none;"><li>
<p><span class="font4">(2) &nbsp;&nbsp;&nbsp;Selalu menaati ketentuan jam kerja, indikator ini diukur dari persepsi responden mengenai menaati jam kerja atau tidak keluar kantor pada saat jam kerja.</span></p></li>
<li>
<p><span class="font4">(3) &nbsp;&nbsp;&nbsp;Memiliki semangat kerja yang tinggi, indikator ini diukur dari persepsi responden mengenai semangat karyawan dalam menyelesaikan tanggung jawab pekerjaannya.</span></p></li>
<li>
<p><span class="font4">(4) &nbsp;&nbsp;&nbsp;Adanya sanksi jika melanggar, indikator ini diukur dari persepsi responden mengenai pemberian sanksi oleh pemimpin kepada karyawan apabila melanggar peraturan agar menyebabkan efek jera.</span></p></li></ul>
<p><span class="font4">Populasi dalam penelitian ini adalah seluruh karyawan CV. Agung Motor I yaitu sebanyak 47 orang. Sampel adalah bagian bagian dari jumlah dan karakterisrik yang dimiliki dari populasi tersebut (Sugiyono,2014:81). Penelitian ini menggunakan sampel jenuh, dimana seluruh populasi penelitian akan dipilih menjadi sampel yaitu sebanyak 47 orang karyawan. Metode pengumpulan data yang digunakan adalah (1) Metode Observasi yaitu mengadakan pengamatan langsung pada objek penelitian dan melakukan pencatatan sehubungan dengan masalah yang diteliti. (2) Metode Wawancara yaitu tanya jawab dengan pihak terkait dalam perusahaan yaitu dengan pimpinan dan karyawan berkaitan dengan kepemimpinan, motivasi serta kinerja karyawan. (3) Metode Kuisioner yaitu dengan menyebarkan daftar pernyataan secara tertulis, agar responden menjawab sendiri pernyataan tersebut yang berkaitan dengan objek penelitian.</span></p>
<p><span class="font4">Analisis yang digunakan untuk mengetahui gambaran seberapa besar pengaruh variabel bebas yaitu: kepemimpinan transformasional (X</span><span class="font1">1</span><span class="font4">), motivasi (X</span><span class="font1">2</span><span class="font4">), dan disiplin kerja (X</span><span class="font1">3</span><span class="font4">) terhadap variabel terikatnya yaitu kinerja karyawan (Y) dengan bantuan program SPSS.</span></p>
<h1><a name="bookmark10"></a><span class="font4" style="font-weight:bold;"><a name="bookmark11"></a>HASIL DAN PEMBAHASAN</span></h1>
<p><span class="font4">Berdasarkan hasil penelitian yang dilakukan pada CV. Agung Motor I di Kabupaten Tabanan dapat diketahui gambaran tentang karakteristik responden. Uraian tentang karakteristik responden berdasarkan jenis kelamin, tingkat usia, dan masa kerja disajikan pada Tabel 2 sebagai berikut :</span></p>
<p><span class="font4" style="font-weight:bold;">Tabel 2.</span></p>
<p><span class="font4" style="font-weight:bold;">Karakteristik Responden</span></p>
<table border="1">
<tr><td style="vertical-align:middle;">
<p><span class="font2">No</span></p></td><td style="vertical-align:middle;">
<p><span class="font2">Jenis Kelamin</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font2">Orang</span></p></td><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font2">Jumlah</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font2">Presentase (%)</span></p></td></tr>
<tr><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font2">1</span></p></td><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font2">Laki - Laki</span></p></td><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font2">34</span></p></td><td style="vertical-align:top;"></td><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font2">72,3</span></p></td></tr>
<tr><td style="vertical-align:middle;">
<p><span class="font2">2</span></p></td><td style="vertical-align:middle;">
<p><span class="font2">Perempuan</span></p></td><td style="vertical-align:middle;">
<p><span class="font2">13</span></p></td><td style="vertical-align:top;"></td><td style="vertical-align:middle;">
<p><span class="font2">27,7</span></p></td></tr>
<tr><td style="vertical-align:top;"></td><td style="vertical-align:middle;">
<p><span class="font2">Jumlah</span></p></td><td style="vertical-align:middle;">
<p><span class="font2">47</span></p></td><td style="vertical-align:top;"></td><td style="vertical-align:middle;">
<p><span class="font2">100</span></p></td></tr>
<tr><td style="vertical-align:middle;">
<p><span class="font2">No</span></p></td><td style="vertical-align:middle;">
<p><span class="font2">Tingkat Umur (Tahun)</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font2">Orang</span></p></td><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font2">Jumlah</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font2">Presentase (%)</span></p></td></tr>
<tr><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font2">1</span></p></td><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font2">17 - 20 Tahun</span></p></td><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font2">5</span></p></td><td style="vertical-align:top;"></td><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font2">10,6</span></p></td></tr>
<tr><td style="vertical-align:middle;">
<p><span class="font2">2</span></p></td><td style="vertical-align:middle;">
<p><span class="font2">21-30</span></p></td><td style="vertical-align:middle;">
<p><span class="font2">37</span></p></td><td style="vertical-align:top;"></td><td style="vertical-align:middle;">
<p><span class="font2">78,7</span></p></td></tr>
<tr><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font2">3</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font2">31-40</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font2">5</span></p></td><td style="vertical-align:top;"></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font2">10,6</span></p></td></tr>
<tr><td style="vertical-align:middle;">
<p><span class="font2">4</span></p></td><td style="vertical-align:middle;">
<p><span class="font2">41-50</span></p></td><td style="vertical-align:middle;">
<p><span class="font2">-</span></p></td><td style="vertical-align:top;"></td><td style="vertical-align:middle;">
<p><span class="font2">-</span></p></td></tr>
<tr><td style="vertical-align:middle;">
<p><span class="font2">5</span></p></td><td style="vertical-align:middle;">
<p><span class="font2">&gt; 50 Tahun</span></p></td><td style="vertical-align:middle;">
<p><span class="font2">-</span></p></td><td style="vertical-align:top;"></td><td style="vertical-align:middle;">
<p><span class="font2">-</span></p></td></tr>
<tr><td style="vertical-align:top;"></td><td style="vertical-align:middle;">
<p><span class="font2">Jumlah</span></p></td><td style="vertical-align:middle;">
<p><span class="font2">47</span></p></td><td style="vertical-align:top;"></td><td style="vertical-align:middle;">
<p><span class="font2">100</span></p></td></tr>
<tr><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font2">NTn</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font2">Masa Kerja</span></p></td><td style="vertical-align:top;"></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font2">Jumlah</span></p></td><td style="vertical-align:top;"></td></tr>
<tr><td style="vertical-align:top;"></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font2">( Tahun)</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font2">Orang</span></p></td><td style="vertical-align:top;"></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font2">Presentase (%)</span></p></td></tr>
<tr><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font2">1</span></p></td><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font2">≤ 5 Tahun</span></p></td><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font2">34</span></p></td><td style="vertical-align:top;"></td><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font2">72,3</span></p></td></tr>
<tr><td style="vertical-align:middle;">
<p><span class="font2">2</span></p></td><td style="vertical-align:middle;">
<p><span class="font2">6-10</span></p></td><td style="vertical-align:middle;">
<p><span class="font2">12</span></p></td><td style="vertical-align:top;"></td><td style="vertical-align:middle;">
<p><span class="font2">25,5</span></p></td></tr>
<tr><td style="vertical-align:middle;">
<p><span class="font2">3</span></p></td><td style="vertical-align:middle;">
<p><span class="font2">11-15</span></p></td><td style="vertical-align:middle;">
<p><span class="font2">1</span></p></td><td style="vertical-align:top;"></td><td style="vertical-align:middle;">
<p><span class="font2">2,1</span></p></td></tr>
<tr><td style="vertical-align:middle;">
<p><span class="font2">4</span></p></td><td style="vertical-align:middle;">
<p><span class="font2">&gt;15</span></p></td><td style="vertical-align:middle;">
<p><span class="font2">-</span></p></td><td style="vertical-align:top;"></td><td style="vertical-align:middle;">
<p><span class="font2">-</span></p></td></tr>
<tr><td style="vertical-align:top;"></td><td style="vertical-align:middle;">
<p><span class="font2">Jumlah</span></p></td><td style="vertical-align:middle;">
<p><span class="font2">47</span></p></td><td style="vertical-align:top;"></td><td style="vertical-align:middle;">
<p><span class="font2">100</span></p></td></tr>
</table>
<p><span class="font2">Sumber : Agung Motor 1, data diolah 2015</span></p>
<p><span class="font4">Tabel 2 menunjukkan bahwa persentase jumlah responden laki-laki adalah sebesar 72,3 persen dan perempuan 27,7 persen. Hal tersebut menunjukkan bahwa karyawan di CV.Agung Motor I dominan laki-laki dibandingkan perempuan, karena tenaga kerja laki-laki lebih dibutuhkan dalam bidang mekanik, sopir, salesman serta sparepart.</span></p>
<p><span class="font4">Responden CV. Agung Motor I yang berusia 17-20 tahun adalah sebanyak 5 orang (10,6 persen). Responden yang berusia 21-30 tahun adalah sebanyak 37</span></p>
<p><span class="font4">orang (78,7 persen). Responden yang berusia 31-40 tahun adalah sebanyak 5 orang (10,6 persen). Hal ini menunjukkan bahwa karyawan di CV. Agung Motor I yang paling dominan adalah yang berusia 21-30 tahun, karena pada usia ini karyawan lebih produktif.</span></p>
<p><span class="font4">Jumlah responden yang memiliki masa kerja ≤ 5tahun adalah sebanyak 34 orang (72,3 persen). Responden yang memiliki masa kerja 6-10 tahun adalah sebanyak 12 orang (25,5 persen). Responden yang memiliki masa kerja 11-15 tahun adalah sebanyak 1 orang (2,1 persen). Hal ini menunjukkan bahwa karyawan CV. Agung Motor I dominan adalah dengan masa kerja ≤ 5tahun, karena perusahaan lebih banyak merekrut tenaga kerja baru yang memiliki semangat kerja yang lebih tinggi.</span></p>
<p><span class="font4" style="font-weight:bold;">Uji Validitas</span></p>
<p><span class="font4" style="font-weight:bold;">Tabel 3.</span></p>
<p><span class="font4" style="font-weight:bold;">Hasil Uji Validitas</span></p>
<table border="1">
<tr><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font2" style="font-weight:bold;">Variabel</span></p></td><td style="vertical-align:middle;">
<p><span class="font2" style="font-weight:bold;">Kode Instrumen</span></p></td><td style="vertical-align:middle;">
<p><span class="font2" style="font-weight:bold;">Koefesien Korelasi</span></p></td><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font2" style="font-weight:bold;">Keterangan</span></p></td></tr>
<tr><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font2">Kepemimpinan Transformasional (X1)</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font2">X1.1</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font2">0,943</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font2">Valid</span></p></td></tr>
<tr><td style="vertical-align:top;"></td><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font2">X1.2</span></p></td><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font2">0,927</span></p></td><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font2">Valid</span></p></td></tr>
<tr><td style="vertical-align:top;"></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font2">X1.3</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font2">0,910</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font2">Valid</span></p></td></tr>
<tr><td style="vertical-align:top;"></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font2">X1.4</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font2">0,913</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font2">Valid</span></p></td></tr>
<tr><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font2">Motivasi (X2)</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font2">X2.1</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font2">0,893</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font2">Valid</span></p></td></tr>
<tr><td style="vertical-align:top;"></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font2">X2.2</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font2">0,914</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font2">Valid</span></p></td></tr>
<tr><td style="vertical-align:top;"></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font2">X2.3</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font2">0,904</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font2">Valid</span></p></td></tr>
<tr><td style="vertical-align:top;"></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font2">X2.4</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font2">0,930</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font2">Valid</span></p></td></tr>
<tr><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font2">Disiplin Kerja (X3)</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font2">X3.1</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font2">0,925</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font2">Valid</span></p></td></tr>
<tr><td style="vertical-align:top;"></td><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font2">X3.2</span></p></td><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font2">0,905</span></p></td><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font2">Valid</span></p></td></tr>
<tr><td style="vertical-align:top;"></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font2">X3.3</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font2">0,864</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font2">Valid</span></p></td></tr>
<tr><td style="vertical-align:top;"></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font2">X3.4</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font2">0,869</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font2">Valid</span></p></td></tr>
<tr><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font2">Kinerja (Y)</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font2">Y1</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font2">0,949</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font2">Valid</span></p></td></tr>
<tr><td style="vertical-align:top;"></td><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font2">Y2</span></p></td><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font2">0,884</span></p></td><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font2">Valid</span></p></td></tr>
<tr><td style="vertical-align:top;"></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font2">Y3</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font2">0,938</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font2">Valid</span></p></td></tr>
<tr><td style="vertical-align:top;"></td><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font2">Y4</span></p></td><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font2">0,932</span></p></td><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font2">Valid</span></p></td></tr>
</table>
<p><span class="font2">Sumber : data diolah 2015</span></p>
<p><span class="font4">Berdasarkan Tabel 3 diketahui bahwa seluruh indikator pernyataan dalam variabel kepemimpinan transformasional, motivasi, disiplin kerja, dan kinerja</span></p>
<p><span class="font4">memiliki koefisien korelasi yang lebih besar dari 0,3. Jadi, seluruh indikator telah memenuhi syarat validitas data.</span></p>
<p><span class="font4" style="font-weight:bold;">Uji Reliabilitas</span></p>
<p><span class="font4" style="font-weight:bold;">Tabel 4.</span></p>
<p><span class="font4" style="font-weight:bold;">Hasil Uji Reliabilitas</span></p>
<table border="1">
<tr><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font4" style="font-weight:bold;">No Variabel &nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;</span><span class="font4" style="font-weight:bold;font-style:italic;">Cronbach Alpha</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font4" style="font-weight:bold;">Keterangan</span></p></td></tr>
<tr><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font4">1 &nbsp;&nbsp;&nbsp;Kepemimpinan Transformasional(X1) &nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;0,942</span></p>
<p><span class="font4">2 &nbsp;&nbsp;&nbsp;Motivasi (X2) &nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;0,930</span></p>
<p><span class="font4">3 &nbsp;&nbsp;&nbsp;Disiplin Kerja(X3) &nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;0,911</span></p>
<p><span class="font4">4 &nbsp;&nbsp;&nbsp;Kinerja (Y) &nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;0,944</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font4">Reliabel</span></p>
<p><span class="font4">Reliabel</span></p>
<p><span class="font4">Reliabel</span></p>
<p><span class="font4">Reliabel</span></p></td></tr>
</table>
<p><span class="font2">Sumber : data diolah 2015</span></p>
<p><span class="font4">Berdasarkan Tabel 4. diketahui bahwa seluruh instrumen penelitian yang digunakan yaitu variabel kepemimpinan transformasional, motivasi, disiplin kerja, dan kinerja memiliki koefisien </span><span class="font4" style="font-style:italic;">Cronbach Alpha</span><span class="font4"> lebih besar dari 0,60 sehingga dapat disimpulkan bahwa pernyataan pada kuesioner tersebut reliabel.</span></p>
<h1><a name="bookmark12"></a><span class="font4" style="font-weight:bold;"><a name="bookmark13"></a>Deskripsi Variabel</span><br><br><span class="font4" style="font-weight:bold;"><a name="bookmark14"></a>Kepemimpinan Transformasional</span></h1>
<p><span class="font4">Tabel 5 menunjukan bahwa total rata-rata skor tanggapan responden mengenai variabel kepemimpinan transformasional yang diukur dengan 4 indikator adalah sebesar 3,82 ini berarti bahwa rata-rata keseluruhan jawaban responden mengenai variabel kepemimpinan transformasional adalah baik, sehingga dapat dikatakan bahwa responden menilai kepemimpinan pada CV. Agung Motor I secara umum baik. Arti kata tersebut memenuhi makna bahwa pimpinan CV. Agung Motor I sudah memberikan contoh yang baik bagi karyawan serta mampu memberikan motivasi. Responden juga menilai bahwa pemimpin mampu mendorong karyawan dengan baik untuk menyelesaikan masalah dengan</span></p>
<p><span class="font4">cara inovatif dan juga memberikan fasilitas untuk mendukung pekerjaan karyawan.</span></p>
<p><span class="font4" style="font-weight:bold;">Tabel 5.</span></p>
<table border="1">
<tr><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font4" style="font-weight:bold;">Penilaian Responden pada Variabel KepemimpinanTransformasional (X1)</span></p></td></tr>
<tr><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font2" style="font-weight:bold;">Klasifikasi Jawaban</span></p></td></tr>
<tr><td style="vertical-align:top;"></td></tr>
<tr><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font2" style="font-weight:bold;">No &nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;Pernyataan &nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;STS &nbsp;&nbsp;TS &nbsp;&nbsp;&nbsp;C &nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;S &nbsp;&nbsp;&nbsp;SS &nbsp;&nbsp;<sup>Rata-</sup> &nbsp;&nbsp;Kriteria</span></p></td></tr>
<tr><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font2" style="font-weight:bold;">1 &nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;2 &nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;3 &nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;4 &nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;5 &nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;<sup>raa</sup></span></p></td></tr>
<tr><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font2">Pemimpin saya memberikan</span></p></td></tr>
<tr><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font2">1 &nbsp;&nbsp;&nbsp;contoh berupa teladan yang &nbsp;&nbsp;&nbsp;0 &nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;2 &nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;10 &nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;23 &nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;12 &nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;3,96 &nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;Baik</span></p></td></tr>
<tr><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font2">baik bagi karyawan.</span></p></td></tr>
<tr><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font2">Pemimpin saya memberikan</span></p></td></tr>
<tr><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font2">2 &nbsp;&nbsp;motivasi &nbsp;untuk menaikkan &nbsp;&nbsp;&nbsp;0 &nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;5 &nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;8 &nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;24 &nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;10 &nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;3,83 &nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;Baik</span></p></td></tr>
<tr><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font2">semangat kerja.</span></p></td></tr>
<tr><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font2">Pemimpin saya mendorong</span></p></td></tr>
<tr><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font2">karyawannya &nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;untuk &nbsp;&nbsp;0 &nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;3 &nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;12 &nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;24 &nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;8 &nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;3,79 &nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;Baik</span></p></td></tr>
<tr><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font2">menyelesaikan masalah dengan</span></p></td></tr>
<tr><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font2">cara berpikir inovatif.</span></p></td></tr>
<tr><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font2">Pemimpin saya memberikan</span></p></td></tr>
<tr><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font2">4 &nbsp;&nbsp;&nbsp;fasilitas &nbsp;&nbsp;guna &nbsp;&nbsp;mendukung &nbsp;&nbsp;&nbsp;0 &nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;6 &nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;8 &nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;27 &nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;6 &nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;3,70 &nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;Baik</span></p></td></tr>
<tr><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font2">pekerjaan karyawan.</span></p></td></tr>
<tr><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font2" style="font-weight:bold;">3 82 &nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;Baik</span></p></td></tr>
<tr><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font2" style="font-weight:bold;">Total Rata-rata Skor &nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;<sup>,</sup></span></p></td></tr>
</table>
<p><span class="font2">Sumber : data diolah 2015</span></p>
<h1><a name="bookmark15"></a><span class="font4" style="font-weight:bold;"><a name="bookmark16"></a>Motivasi</span></h1>
<p><span class="font4">Tabel 6 menunjukan bahwa total rata-rata skor tanggapan responden mengenai variabel motivasi yang diukur dengan 4 indikator adalah sebesar 3,94 ini berarti bahwa rata-rata keseluruhan jawaban responden mengenai variabel motivasi adalah baik, sehingga responden menilai karyawan merasa terjamin dengan kelangsungan pekerjaannya, </span><span class="font4" style="font-style:italic;">reward</span><span class="font4"> yang diberikan juga mampu meningkatkan motivasi, dan karyawan juga merasa sudah ditempatkan pada posisi yang tepat dalam pekerjaannya, serta gaji yang diberikan sudah layak sesuai dengan beban pekerjaanya.</span></p>
<table border="1">
<tr><td colspan="2" style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font4" style="font-weight:bold;">Tabel 6.</span></p>
<p><span class="font4" style="font-weight:bold;">Penilaian Responden pada Variabel Motivasi (X2)</span></p></td></tr>
<tr><td style="vertical-align:top;"></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font2" style="font-weight:bold;">Klasifikasi Jawaban</span></p></td></tr>
<tr><td style="vertical-align:top;"></td><td style="vertical-align:top;"></td></tr>
<tr><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font2" style="font-weight:bold;">No</span></p></td><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font2" style="font-weight:bold;">Pernyataan &nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;STS &nbsp;&nbsp;&nbsp;TS &nbsp;&nbsp;&nbsp;C &nbsp;&nbsp;&nbsp;S &nbsp;&nbsp;&nbsp;SS &nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;<sup>Rata-</sup> &nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;Kriteria</span></p></td></tr>
<tr><td style="vertical-align:top;"></td><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font2" style="font-weight:bold;">1 &nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;2 &nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;3 &nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;4 &nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;5 &nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;<sup>raa</sup></span></p></td></tr>
<tr><td style="vertical-align:top;"></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font2">Kelangsungan &nbsp;&nbsp;pekerjaan</span></p></td></tr>
<tr><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font2">1</span></p></td><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font2">yang terjamin memotivasi &nbsp;&nbsp;&nbsp;0 &nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;1 &nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;9 &nbsp;&nbsp;&nbsp;28 &nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;9 &nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;3,96 &nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;Baik</span></p></td></tr>
<tr><td style="vertical-align:top;"></td><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font2">karyawan dalam bekerja.</span></p></td></tr>
<tr><td style="vertical-align:top;"></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font2">Penghargaan atau </span><span class="font2" style="font-style:italic;">reward</span></p></td></tr>
<tr><td style="vertical-align:middle;">
<p><span class="font2">2</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font2">yang diberikan perusahaan</span></p>
<p><span class="font2">0 &nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;3 &nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;7 &nbsp;&nbsp;&nbsp;24 &nbsp;&nbsp;&nbsp;13 &nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;4,00 &nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;Baik</span></p>
<p><span class="font2">meningkatkan &nbsp;&nbsp;&nbsp;motivasi</span></p></td></tr>
<tr><td style="vertical-align:top;"></td><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font2">kerja karyawan.</span></p></td></tr>
<tr><td style="vertical-align:top;"></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font2">Penempatan posisi yang</span></p></td></tr>
<tr><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font2">3</span></p></td><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font2">tepat memotivasi karyawan &nbsp;&nbsp;&nbsp;0 &nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;3 &nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;12 &nbsp;&nbsp;&nbsp;24 &nbsp;&nbsp;&nbsp;8 &nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;3,79 &nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;Baik</span></p></td></tr>
<tr><td style="vertical-align:top;"></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font2">dalam bekerja.</span></p></td></tr>
<tr><td style="vertical-align:top;"></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font2">Gaji yang layak dapat</span></p></td></tr>
<tr><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font2">4</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font2">memotivasi &nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;karyawan &nbsp;&nbsp;&nbsp;0 &nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;3 &nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;8 &nbsp;&nbsp;&nbsp;22 &nbsp;&nbsp;&nbsp;14 &nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;4,00 &nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;Baik</span></p></td></tr>
<tr><td style="vertical-align:top;"></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font2">dalam bekerja.</span></p></td></tr>
<tr><td colspan="2" style="vertical-align:middle;">
<p><span class="font2" style="font-weight:bold;">3,94 &nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;Baik</span></p>
<p><span class="font2" style="font-weight:bold;">Total Rata-rata Skor</span></p></td></tr>
<tr><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font2">Sumber</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font2">: data diolah 2015</span></p></td></tr>
</table>
<h1><a name="bookmark17"></a><span class="font4" style="font-weight:bold;"><a name="bookmark18"></a>Disiplin Kerja</span></h1>
<p><span class="font4">Tabel 7 menunjukan bahwa total rata-rata skor tanggapan responden mengenai variabel disiplin kerja yang diukur dengan 4 indikator adalah sebesar 3,87 ini berarti bahwa rata-rata keseluruhan jawaban responden mengenai variabel disiplin kerja adalah baik, sehingga responden menilai sudah datang ke kantor tepat waktu, menaati aturan jam kerja yang telah ditentukan, memiliki semangat kerja yang tinggi membuktikan adanya disiplin kerja yang baik serta karyawan siap menerima sanksi apabila melakukan pelanggaran.</span></p>
<p><span class="font4" style="font-weight:bold;">Tabel 7.</span></p>
<table border="1">
<tr><td colspan="9" style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font4" style="font-weight:bold;">Penilaian Responden pada VariabelDisiplin Kerja (X3)</span></p></td></tr>
<tr><td style="vertical-align:top;"></td><td style="vertical-align:top;"></td><td style="vertical-align:top;"></td><td colspan="3" style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font2" style="font-weight:bold;">Klasifikasi Jawaban</span></p></td><td style="vertical-align:top;"></td><td rowspan="3" style="vertical-align:middle;">
<p><span class="font2" style="font-weight:bold;">Rata-rata</span></p></td><td style="vertical-align:top;"></td></tr>
<tr><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font2" style="font-weight:bold;">No</span></p></td><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font2" style="font-weight:bold;">Pernyataan</span></p></td><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font2" style="font-weight:bold;">STS</span></p></td><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font2" style="font-weight:bold;">TS</span></p></td><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font2" style="font-weight:bold;">C</span></p></td><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font2" style="font-weight:bold;">S</span></p></td><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font2" style="font-weight:bold;">SS</span></p></td><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font2" style="font-weight:bold;">Kriteria</span></p></td></tr>
<tr><td style="vertical-align:top;"></td><td style="vertical-align:top;"></td><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font2" style="font-weight:bold;">1</span></p></td><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font2" style="font-weight:bold;">2</span></p></td><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font2" style="font-weight:bold;">3</span></p></td><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font2" style="font-weight:bold;">4</span></p></td><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font2" style="font-weight:bold;">5</span></p></td><td style="vertical-align:top;"></td></tr>
<tr><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font2">1</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font2">Saya selalu hadir tepat waktu datang ke kantor</span></p>
<p><span class="font2">Saya selalu menaati aturan</span></p></td><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font2">0</span></p></td><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font2">2</span></p></td><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font2">11</span></p></td><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font2">24</span></p></td><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font2">10</span></p></td><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font2">3,89</span></p></td><td style="vertical-align:middle;">
<p><span class="font2">Baik</span></p></td></tr>
<tr><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font2">2</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font2">jam &nbsp;&nbsp;kerja &nbsp;&nbsp;yang &nbsp;&nbsp;telah</span></p>
<p><span class="font2">ditentukan.</span></p></td><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font2">0</span></p></td><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font2">3</span></p></td><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font2">13</span></p></td><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font2">26</span></p></td><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font2">5</span></p></td><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font2">3,70</span></p></td><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font2">Baik</span></p></td></tr>
<tr><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font2">3</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font2">Saya memiliki &nbsp;semangat</span></p>
<p><span class="font2">kerja yang tinggi.</span></p>
<p><span class="font2">Saya siap menerima sanksi</span></p></td><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font2">0</span></p></td><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font2">4</span></p></td><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font2">7</span></p></td><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font2">25</span></p></td><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font2">11</span></p></td><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font2">3,91</span></p></td><td style="vertical-align:middle;">
<p><span class="font2">Baik</span></p></td></tr>
<tr><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font2">4</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font2">apabila melanggar peraturan yang telah ditetapkan.</span></p></td><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font2">0</span></p></td><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font2">2</span></p></td><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font2">11</span></p></td><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font2">20</span></p></td><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font2">14</span></p></td><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font2">3,98</span></p></td><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font2">Baik</span></p></td></tr>
<tr><td style="vertical-align:top;"></td><td style="vertical-align:top;"></td><td style="vertical-align:top;"></td><td style="vertical-align:top;"></td><td style="vertical-align:top;"></td><td style="vertical-align:top;"></td><td style="vertical-align:top;"></td><td rowspan="2" style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font2" style="font-weight:bold;">3,87</span></p></td><td rowspan="2" style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font2" style="font-weight:bold;">Baik</span></p></td></tr>
<tr><td style="vertical-align:top;"></td><td colspan="3" style="vertical-align:top;">
<p><span class="font2" style="font-weight:bold;">Total Rata-rata Skor</span></p></td><td style="vertical-align:top;"></td><td style="vertical-align:top;"></td><td style="vertical-align:top;"></td></tr>
</table>
<p><span class="font2">Sumber : data diolah 2015</span></p>
<h1><a name="bookmark19"></a><span class="font4" style="font-weight:bold;"><a name="bookmark20"></a>Kinerja Karyawan</span></h1>
<p><span class="font4">Tabel 8 menunjukan bahwa total rata-rata skor tanggapan responden mengenai variabel kinerja yang diukur dengan 4 indikator adalah sebesar 3,61 ini berarti bahwa rata-rata keseluruhan jawaban responden mengenai variabel kinerja adalah baik, sehingga responden menilai karyawan sudah bekerja sesuai dengan prosedur perusahaan, hasil pekerjaan yang sudah sesuai target perusahaan, karyawan sudah tepat waktu dalam mengerjakan tugas, serta sudah bekerja sesuai dengan tujuan perusahaan.</span></p>
<table border="1">
<tr><td colspan="2" style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font4" style="font-weight:bold;">Tabel 8.</span></p>
<p><span class="font4" style="font-weight:bold;">Penilaian Responden pada Variabel Kinerja Karyawan (Y)</span></p></td></tr>
<tr><td style="vertical-align:top;"></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font2" style="font-weight:bold;">Klasifikasi Jawaban</span></p></td></tr>
<tr><td style="vertical-align:top;"></td><td style="vertical-align:top;"></td></tr>
<tr><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font2" style="font-weight:bold;">No</span></p></td><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font2" style="font-weight:bold;">Pernyataan &nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;STS &nbsp;&nbsp;&nbsp;TS &nbsp;&nbsp;&nbsp;C &nbsp;&nbsp;&nbsp;S &nbsp;&nbsp;&nbsp;SS &nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;<sup>Rata-</sup> &nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;Kriteria</span></p></td></tr>
<tr><td style="vertical-align:top;"></td><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font2" style="font-weight:bold;">1 &nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;2 &nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;3 &nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;4 &nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;5 &nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;<sup>raa</sup></span></p></td></tr>
<tr><td style="vertical-align:top;"></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font2">Saya sudah bekerja sesuai</span></p></td></tr>
<tr><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font2">1</span></p></td><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font2">dengan prosedur &nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;0 &nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;4 &nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;11 &nbsp;&nbsp;&nbsp;27 &nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;5 &nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;3,70 &nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;Baik</span></p></td></tr>
<tr><td style="vertical-align:top;"></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font2">perusahaan.</span></p></td></tr>
<tr><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font2">2</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font2">Hasil pekerjaan saya sesuai &nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;<sub>0 &nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;3 &nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;14 &nbsp;&nbsp;&nbsp;28 &nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;2 &nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;362 &nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;Baik</sub></span></p></td></tr>
<tr><td style="vertical-align:top;"></td><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font2">dengan target perusahaan.</span></p></td></tr>
<tr><td style="vertical-align:middle;">
<p><span class="font2">3</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font2">Saya sudah tepat waktu</span></p>
<p><span class="font2">0 &nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;7 &nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;10 &nbsp;&nbsp;&nbsp;27 &nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;3 &nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;3,55 &nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;Baik</span></p>
<p><span class="font2">dalam mengerjakan tugas.</span></p></td></tr>
<tr><td style="vertical-align:middle;">
<p><span class="font2">4</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font2">Saya sudah bekerja sesuai</span></p>
<p><span class="font2">0 &nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;6 &nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;10 &nbsp;&nbsp;&nbsp;29 &nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;2 &nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;3,57 &nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;Baik</span></p>
<p><span class="font2">dengan tujuan perusahaan.</span></p></td></tr>
<tr><td style="vertical-align:top;"></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font2" style="font-weight:bold;">3 61 &nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;Baik</span></p></td></tr>
<tr><td style="vertical-align:top;"></td><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font2" style="font-weight:bold;">Total Rata-rata Skor &nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;<sup>,</sup></span></p></td></tr>
<tr><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font2">Sumber</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font2">: data diolah 2015</span></p></td></tr>
</table>
<h1><a name="bookmark21"></a><span class="font4" style="font-weight:bold;"><a name="bookmark22"></a>Analisis Regresi Linear Berganda</span></h1>
<p><span class="font4">Pengujian hipotesis dalam penelitian ini menggunakan analisis regresi linear berganda yang dihitung memakai program </span><span class="font4" style="font-style:italic;">Statistical Package for The Social Sciences (SPSS)</span><span class="font4">. Analisis regresi linear berganda dilakukan untuk mengetahui pengaruh. Kepemimpinan Trnasformasional, Motivasi, dan Disiplin Kerjaterhadap Kinerja Karyawan.Hasil analisis regresi linear berganda dapat dilihat pada Tabel 9.</span></p>
<h1><a name="bookmark23"></a><span class="font4" style="font-weight:bold;"><a name="bookmark24"></a>Tabel 9.</span><br><br><span class="font4" style="font-weight:bold;"><a name="bookmark25"></a>Hasil Analisis Regresi Linear Berganda</span></h1>
<table border="1">
<tr><td rowspan="2" style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font2">No.</span></p></td><td rowspan="2" style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font2">Model</span></p></td><td colspan="2" style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font2" style="font-style:italic;">Unstandardized Coefficients</span></p></td><td rowspan="2" style="vertical-align:top;">
<p><span class="font2" style="font-style:italic;">Standardized Coefficients </span><span class="font2">Beta</span></p></td><td rowspan="2" style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font2">t</span></p></td><td rowspan="2" style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font2">Sig.</span></p></td></tr>
<tr><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font2">B</span></p></td><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font2">Std. error</span></p></td></tr>
<tr><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font2">1.</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font2">Constant</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font2">0,000</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font2">0,069</span></p></td><td style="vertical-align:top;"></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font2">0,000</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font2">1,000</span></p></td></tr>
<tr><td style="vertical-align:top;"></td><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font2">Kepemimpinan Transformasional</span></p></td><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font2">0,450</span></p></td><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font2">0,159</span></p></td><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font2">0,450</span></p></td><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font2">2,834</span></p></td><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font2">0,007</span></p></td></tr>
<tr><td style="vertical-align:top;"></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font2">Motivasi</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font2">0,189</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font2">0,079</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font2">0,189</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font2">2,383</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font2">0,022</span></p></td></tr>
<tr><td style="vertical-align:top;"></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font2">Disiplin Kerja</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font2">0,362</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font2">0,151</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font2">0,362</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font2">2,399</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font2">0,021</span></p></td></tr>
</table>
<p><span class="font2">Sumber : data diolah 2015</span></p>
<p><span class="font4">Persamaan regresi linear berganda berdasarkan Tabel 9 untuk penelitian</span></p>
<p><span class="font4">ini adalah sebagai berikut:</span></p>
<p><span class="font4">Y &nbsp;&nbsp;&nbsp;= 0,000+0,450X</span><span class="font1">1 </span><span class="font4">+ 0,189X</span><span class="font1">2</span><span class="font4">+0,362X</span><span class="font1">3</span></p>
<p><span class="font4">R<sup>2</sup> &nbsp;&nbsp;&nbsp;= 0,793</span></p>
<p><span class="font4">Keterangan:</span></p>
<p><span class="font4">Y &nbsp;&nbsp;&nbsp;= Kinerja Karyawan</span></p>
<ul style="list-style:none;"><li>
<p><span class="font4">X</span><span class="font1">1 &nbsp;&nbsp;&nbsp;</span><span class="font4">= Kepemimpinan Transformasional</span></p></li>
<li>
<p><span class="font4">X</span><span class="font1">2 &nbsp;&nbsp;&nbsp;</span><span class="font4">= Motivasi</span></p></li>
<li>
<p><span class="font4">X</span><span class="font1">3 &nbsp;&nbsp;&nbsp;</span><span class="font4">= Disiplin Kerja</span></p></li>
<li>
<p><span class="font4">R<sup>2</sup> &nbsp;&nbsp;&nbsp;= Koefisien determinasi</span></p></li></ul>
<p><span class="font4" style="font-weight:bold;">Uji Asumsi Klasik</span></p>
<p><span class="font4" style="font-weight:bold;">Uji Normalitas</span></p>
<p><span class="font4" style="font-weight:bold;">Tabel 10.</span></p>
<p><span class="font4" style="font-weight:bold;">Hasil Uji Normalitas</span></p>
<table border="1">
<tr><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font2">N</span></p>
<p><span class="font2">Kolmogorov-Smirnov Z Asymp. Sig. (2-tailed)</span></p></td><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font2">Unstandardized Residual 47 1,039 0,231</span></p></td></tr>
</table>
<p><span class="font2">Sumber : data diolah 2015</span></p>
<p><span class="font4">Tabel 10 menunjukkan bahwa nilai </span><span class="font4" style="font-style:italic;">Kolmogorov-Smirnov Z</span><span class="font4"> sebesar 1,039 dan nilai </span><span class="font4" style="font-style:italic;">Asymp. Sig. (2-tailed)</span><span class="font4"> sebesar 0,231. Hasil tersebut mengindikasikan bahwa model regresi tersebut berdistribusi normal karena nilai </span><span class="font4" style="font-style:italic;">Asymp. Sig. (2tailed)</span><span class="font4"> sebesar 0,231 lebih besar dari 0,05.</span></p>
<p><span class="font4" style="font-weight:bold;">Uji Multikolinearitas</span></p>
<p><span class="font4" style="font-weight:bold;">Tabel 11.</span></p>
<p><span class="font4" style="font-weight:bold;">Hasil Uji Multikolinearitas</span></p>
<table border="1">
<tr><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font2">Variabel</span></p></td><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font2">Tolerance &nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;VIF</span></p></td></tr>
<tr><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font2">Kepemimpinan Transformasional (X1)</span></p>
<p><span class="font2">Motivasi (X2)</span></p>
<p><span class="font2">Disiplin Kerja (X3)</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font2">0,191 &nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;5,234</span></p>
<p><span class="font2">0,765 &nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;1,308</span></p>
<p><span class="font2">0,211 &nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;4,730</span></p></td></tr>
</table>
<p><span class="font2">Sumber : data diolah 2015</span></p>
<p><span class="font4">Tabel 11 menunjukkan bahwa nilai </span><span class="font4" style="font-style:italic;">tolerance</span><span class="font4"> dan VIF dari variabel kepemimpinan transformasional, motivasi, dan disiplin kerja. Nilai tersebut menunjukkan bahwa nilai </span><span class="font4" style="font-style:italic;">tolerance</span><span class="font4"> untuk setiap variabel bebas lebih besar dari 10% dan nilai VIF lebih kecil dari 10 yang berarti variabel kepemimpinan transformasional, motivasi, dan disiplin kerja terbebas dari multikolinearitas.</span></p>
<p><span class="font4" style="font-weight:bold;">Uji Heterokedastisitas</span></p>
<table border="1">
<tr><td colspan="7" style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font4" style="font-weight:bold;">Tabel 12.</span></p>
<p><span class="font4" style="font-weight:bold;">Hasil Uji Heteroskedastisitas</span></p></td></tr>
<tr><td rowspan="2" style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font2">No.</span></p></td><td rowspan="2" style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font2">Model</span></p></td><td colspan="2" style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font2" style="font-style:italic;">Unstandardized Coefficients</span></p></td><td rowspan="2" style="vertical-align:top;">
<p><span class="font2" style="font-style:italic;">Standardized Coefficients </span><span class="font2">Beta</span></p></td><td rowspan="2" style="vertical-align:middle;">
<p><span class="font2">T</span></p></td><td rowspan="2" style="vertical-align:middle;">
<p><span class="font2">Sig.</span></p></td></tr>
<tr><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font2">B</span></p></td><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font2">Std. error</span></p></td></tr>
<tr><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font2">1.</span></p></td><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font2">Constant</span></p></td><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font2">0,340</span></p></td><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font2">0,041</span></p></td><td style="vertical-align:top;"></td><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font2">8,206</span></p></td><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font2">0,000</span></p></td></tr>
<tr><td style="vertical-align:top;"></td><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font2">Kepemimpinan Transformasional</span></p></td><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font2">0,152</span></p></td><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font2">0,096</span></p></td><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font2">0,507</span></p></td><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font2">1,583</span></p></td><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font2">0,121</span></p></td></tr>
<tr><td style="vertical-align:top;"></td><td style="vertical-align:middle;">
<p><span class="font2">Motivasi</span></p></td><td style="vertical-align:middle;">
<p><span class="font2">-0,086</span></p></td><td style="vertical-align:middle;">
<p><span class="font2">0,048</span></p></td><td style="vertical-align:middle;">
<p><span class="font2">-0,289</span></p></td><td style="vertical-align:middle;">
<p><span class="font2">-1,805</span></p></td><td style="vertical-align:middle;">
<p><span class="font2">0,078</span></p></td></tr>
<tr><td style="vertical-align:top;"></td><td style="vertical-align:middle;">
<p><span class="font2">Disiplin Kerja</span></p></td><td style="vertical-align:middle;">
<p><span class="font2">-0,022</span></p></td><td style="vertical-align:middle;">
<p><span class="font2">0,091</span></p></td><td style="vertical-align:middle;">
<p><span class="font2">-0,072</span></p></td><td style="vertical-align:middle;">
<p><span class="font2">-0,236</span></p></td><td style="vertical-align:middle;">
<p><span class="font2">0,814</span></p></td></tr>
</table>
<p><span class="font2">Sumber : data diolah 2015</span></p>
<p><span class="font4">Tabel 12 menunjukkan bahwa nilai </span><span class="font4" style="font-style:italic;">Sig</span><span class="font4">. dari variabel kepemimpinan transformasional, motivasi, dan disiplin kerja sebesar 0,121, 0,078 dan 0,814 lebih besar dari 0,05 yang berarti tidak terdapat pengaruh antara variabel bebas terhadap </span><span class="font4" style="font-style:italic;">absolute residual</span><span class="font4">. Hasil tersebut menunjukkan bahwa model yang dibuat tidak mengandung gejala heteroskedastisitas.</span></p>
<h1><a name="bookmark26"></a><span class="font4" style="font-weight:bold;"><a name="bookmark27"></a>Uji Ketetapan Model</span></h1>
<p><span class="font4" style="font-weight:bold;">Tabel 13.</span></p>
<p><span class="font4" style="font-weight:bold;">Hasil Uji Ketetapan Model</span></p>
<table border="1">
<tr><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font2">Model</span></p></td><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font2">Sum Of Squares</span></p></td><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font2">df</span></p></td><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font2">Mean Square</span></p></td><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font2">F</span></p></td><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font2">Sig.</span></p></td></tr>
<tr><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font2">1 &nbsp;&nbsp;&nbsp;Regresion</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font2">36,461</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font2">3</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font2">12,154</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font2">54,786</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font2">0,000<sup>a</sup></span></p></td></tr>
<tr><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font2">Residual</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font2">9,539</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font2">43</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font2">0,222</span></p></td><td style="vertical-align:top;"></td><td style="vertical-align:top;"></td></tr>
<tr><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font2">Total</span></p></td><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font2">46,000</span></p></td><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font2">46</span></p></td><td style="vertical-align:top;"></td><td style="vertical-align:top;"></td><td style="vertical-align:top;"></td></tr>
</table>
<p><span class="font2">Sumber : data diolah 2015</span></p>
<p><span class="font4">Tabel 13 menunjukkan bahwa nilai signifikan F sebesar 0,000 lebih kecil dari 0,05 ini berarti hubungan antar variabel-variabel bebas adalah signifikan .mempengaruhi kinerja karyawan dan model regresi yang digunakan dianggap layak uji. Nilai R<sup>2</sup> sebesar 0,793 menunjukan bahwa pengaruh kepemimpinan transformasional, motivasi, dan disiplin kerja terhadap kinerja karyawan adalah sebesar 79,3 persen, sedangkan sisanya sebesar 20,7 persen dipengaruhi oleh faktor lainnya yang tidak dijelaskan dalam model (Lampiran 6, data diolah 2015). </span><span class="font4" style="font-weight:bold;">Uji Hipotesis (Uji t)</span></p>
<h1><a name="bookmark28"></a><span class="font4" style="font-weight:bold;"><a name="bookmark29"></a>Pengaruh Kepemimpinan Transformasional terhadap Kinerja karyawan</span></h1>
<p><span class="font4">Hasil penelitian membuktikan bahwa kepemimpinan transformasional memiliki pengaruh positif terhadap kinerja karyawan. Hasil ini sesuai dengan hipotesis satu (H</span><span class="font1">1</span><span class="font4">) yang menyatakan bahwa kepemimpinan transformasional berpengaruh positif terhadap kinerja karyawan.Kepemimpinan transformasional merupakan variabel yang paling dominan berpengaruh terhadap kinerja karyawan. Semakin baik penerapan kepemimpinan transformasional, maka dapat meningkatkan kinerja para karyawan pada CV. Agung Motor I.</span></p>
<p><span class="font4">Hasil penelitian ini sesuai dengan penelitian Howell and Avolio (1993) serta Judge and Bono (2000) dalam penelitian menyatakan bahwa kepemimpinan trasformasional berpengaruh positif terhadap kinerja. Karyawan berpartisipasi dalam proses pengambilan keputusan dan memperoleh dukungan dari pemimpin, hal tersebut merupakan pengaruh besar bagi karyawan. Jadi seorang pemimpin transformasional dapat meningkatkan kinerja karyawan dan organisasi (Kuang Chi,</span><span class="font4" style="font-style:italic;">et al</span><span class="font4"> 2008). Selain itu hubungan itu, kepemimpinan transformasional dapat meningkatkan hubungan komunikasi antara pimpinan dan karyawan (Laohavichien, </span><span class="font4" style="font-style:italic;">et al</span><span class="font4">2009). Seorang pemimpin transformasional akan menjaga, dan menghormati karyawan dimana pada gilirannya, karyawan akan meningkatkan komitmen organisasi dan kepentingan dalam bekerja dalam organisasi dan menyajikan kinerja yang lebih tinggi (Ping,2012). Kepemimpinan transformasional mempengaruhi kinerja karyawan karena dengan indikator seperti kharisma, inspirasional, perhatian individual serta stimulus intelektual membuat karyawan lebih nyaman dapat memcapai kinerja yang diinginkan pemimpin (Pradana dkk, 2010).</span></p>
<h1><a name="bookmark30"></a><span class="font4" style="font-weight:bold;"><a name="bookmark31"></a>Pengaruh Motivasi Terhadap Kinerja Karyawan.</span></h1>
<p><span class="font4">Hasil penelitian membuktikan bahwa motivasi memiliki pengaruh positif terhadap kinerja karyawan. Hasil ini sesuai dengan hipotesis dua (H</span><span class="font1">2</span><span class="font4">) yang menyatakan bahwa motivasi berpengaruh positif terhadap kinerja karyawan. Semakin tinggi motivasi yang diberikan kepada karyawan maka semakin meningkatkan kinerja karyawan.</span></p>
<p><span class="font4">Penelitian ini sesuai dengan penelitian Suharto dan Cahyono (2005) dan Hakim (2006) menyebutkan ada salah satu faktor yang mempengaruhi kinerja yaitu faktor motivasi, dimana motivasi merupakan kondisi yang menggerakan seseorang berusaha untuk mencapai tujuan atau mencapai hasil yang diinginkan. Rivai (2004) menunjukan bahwa semakin kuat motivasi kerja, kinerja pegawai akan semakin tinggi. Hal ini berarti bahwa setiap peningkatan motivasi kerja pegawai akan memberikan peningkatan yang sangat berarti bagi peningkatan kinerja pegawai dalam melaksanakan pekerjaannya. Wahyudin dan Djumino (2007) serta Musa (2009) menemukan adanya hubungan positif antara motivasi dan kinerja karyawan.</span></p>
<h1><a name="bookmark32"></a><span class="font4" style="font-weight:bold;"><a name="bookmark33"></a>Pengaruh Disiplin Kerja terhadap Kinerja Karyawan</span></h1>
<p><span class="font4">Hasil penelitian membuktikan bahwa disiplin kerja memiliki pengaruh positif terhadap kinerja karyawan. Hasil ini sesuai dengan hipotesis tiga (H</span><span class="font1">3</span><span class="font4">) yang menyatakan bahwa disiplin kerja berpengaruh positif terhadap kinerja karyawan. Semakin tinggi tingkat kedisiplinan yang dilihat dari selalu hadir tepat waktu, menaati ketentuan jam kerja, memiliki semangat kerja yang tinggi, dan siap menerima sanksi bila melanggar, maka akan semakin meningkatkan kinerja karyawan.</span></p>
<p><span class="font4">Penelitian ini sesuai dengan penelitian Setiyawan dan Waridin (2006) dan Aritonang (2005) menyatakan bahwa disiplin kerja karyawan bagian dari faktor kinerja. Iriani (2010), menyatakan bahwa kedisiplinan karyawan mutlak diperlukan agar seluruh aktivitas yang sedang dan akan dilaksanakan berjalan sesuai mekanisme yang telah ditentukan sehingga dengankedisiplinan kerja maka,</span></p>
<p><span class="font4">karyawan tidak akan melakukan tindakan-tindakan yangdapat merugikan perusahaan. Mutmainnah ( 2008) dan Harlie (2010), dalam penelitiannya</span></p>
<p><span class="font4">menemukan bahwa terdapat hubungan positif antara disiplin kerja dengan kinerja, karyawan akan memiliki rasa tanggung jawab dan kewajiban untuk menaati peraturan-peraturan yang telah ditetapkan oleh perusahaan tersebut.</span></p>
<p><span class="font4" style="font-weight:bold;">SIMPULAN DAN SARAN</span></p>
<h1><a name="bookmark34"></a><span class="font4" style="font-weight:bold;"><a name="bookmark35"></a>Simpulan</span></h1>
<p><span class="font4">Berdasarkan hasil penelitian yang telah diuraikan, maka simpulan yang diperoleh sebagai berikut:</span></p>
<ul style="list-style:none;"><li>
<p><span class="font4">1) &nbsp;&nbsp;&nbsp;Kepemimpinan Transformasional berpengaruh positif dan signifikan terhadap kinerja karyawan. Ini berarti semakin baik contoh teladan, dorongan pemimpin untuk menyelesaikan pekerjaan, dan menyediakan sarana dan prasana akan meningkatkan kinerja karyawan.</span></p></li>
<li>
<p><span class="font4">2) &nbsp;&nbsp;&nbsp;Motivasi berpengaruh positif dan signifikan terhadap kinerja karyawan. Ini berarti peningkatan motivasi kerja karyawan akan memberikan peningkatan yang sangat berarti bagi peningkatan kinerja karyawan dalam melaksanakan pekerjaannya.</span></p></li>
<li>
<p><span class="font4">3) &nbsp;&nbsp;&nbsp;Disiplin kerja berpengaruh positif dan signifikan terhadap kinerja karyawan. Ini berarti semakin tinggi rasa tanggung jawab dan kewajiban untuk menaati peraturan-peraturan yang telah ditetapkan perusahaan, maka akan semakin meningkatkan kinerja karyawannya.</span></p></li></ul>
<h1><a name="bookmark36"></a><span class="font4" style="font-weight:bold;"><a name="bookmark37"></a>Saran</span></h1>
<p><span class="font4">Berdasarkan kesimpulan tersebut, maka saran yang dapat disampaikan sebagai berikut:</span></p>
<ul style="list-style:none;"><li>
<p><span class="font4">1) &nbsp;&nbsp;&nbsp;Pemimpin hendaknya memberikan fasilitas yang baik guna mendukung pekerjaan karyawan serta selalu memberikan motivasi positif untuk meningkatkan semangat kerja.</span></p></li>
<li>
<p><span class="font4">2) &nbsp;&nbsp;&nbsp;Perusahaan sebaiknya menempatkan karyawan pada posisi yang tepat sesuai dengan kompetensi karyawan tersebut.</span></p></li>
<li>
<p><span class="font4">3) &nbsp;&nbsp;&nbsp;Perusahaan sebaiknya memberikan sanksi kepada karyawan yang tidak menaati aturan jam kerja yang telah ditetapkan agar karyawan memiliki rasa tanggung jawab dan kewajiban untuk menaati peraturan-peraturan yang telah ditetapkan oleh perusahaan tersebut.</span></p></li>
<li>
<p><span class="font4">4) &nbsp;&nbsp;&nbsp;Karyawan sebaiknya tepat waktu dalam mengerjakan tugas dan bekerja sesuai dengan tujuan perusahaan.</span></p></li></ul>
<h1><a name="bookmark38"></a><span class="font4" style="font-weight:bold;"><a name="bookmark39"></a>REFERENSI</span></h1>
<p><span class="font4">Ahmed, Ishfaq., Nawaz, Muhammad Mussarat., Iqbal, Naveed., Ali, Imran., Shaukat, Zeeshan. 2010. Effect of Motivational Factors On Employees Job Satisfaction a Case Study of University of the Punjab, Pakistan. </span><span class="font4" style="font-style:italic;">International Journal of Business and Management</span><span class="font4">,5(3).</span></p>
<p><span class="font4">Armstrong, M. (2012). </span><span class="font4" style="font-style:italic;">Armstrong’s Handbook of Human Resource Management Practice,</span><span class="font4"> 12th Ed. London : Kogan Page.</span></p>
<p><span class="font4">Aritonang, Keke.T. 2005. Kompensasi Kerja, Disiplin Kerja Guru Dan Kinerja GuruSMP Kristen BPK PENABUR. </span><span class="font4" style="font-style:italic;">Jurnal Pendidikan Penabur</span><span class="font4">. No 4. Hal: 1-16.</span></p>
<p><span class="font4">Bass, B. M., Avoilio, B. J., Jung, D. I., and Berson, Y. (2003).Predicting unit performance by assessing transformational and transactional leadership.</span><span class="font4" style="font-style:italic;">Journal of Applied Psychology, 88</span><span class="font4">(2), 207-218.</span></p>
<p><span class="font4">Brahmasari, Ida Ayu dan Suprayetno, Agus</span><span class="font4" style="font-weight:bold;">. &nbsp;</span><span class="font4">2008. Motivasi Kerja,</span></p>
<p><span class="font4">Kepemimpinan dan Budaya Organisasi Berpengaruh Positif Dan Signifikan Terhadap Kepuasan Kerja Karyawan. </span><span class="font4" style="font-style:italic;">Jurnal Manajemen dan kewirausahaan.</span><span class="font4"> 10(2): h: 124-135.</span></p>
<p><span class="font4">Champathes, M. R. (2006), Coaching for performance improvement: </span><span class="font4" style="font-style:italic;">The coach model. Development and Learning in Organizations</span><span class="font4">, Volume 20, No. 2, pp.17-18</span></p>
<p><span class="font4">DeDonno, M. A., and Demaree, H. A. 2008. Perceived Time Pressure and The Lowa Gambling Task. </span><span class="font4" style="font-style:italic;">Judgement and Decision Making</span><span class="font4">.3,pp:636-640.</span></p>
<p><span class="font4">Fajar, Siti Al. 2008. Kepemimpinan Transformasional: Keterkaitannya Dengan Tipe Kepribadian Berupa </span><span class="font4" style="font-style:italic;">Behavioral Coping</span><span class="font4"> dan </span><span class="font4" style="font-style:italic;">Emotional Coping</span><span class="font4">. </span><span class="font4" style="font-style:italic;">Jurnal Akuntansi dan Manajemen,</span><span class="font4">19(1),pp:51-62.</span></p>
<p><span class="font4">Horwitz, M. F ., Heng, T.C., &amp;&nbsp;Quazi, A.H. 2003. Finders, Keepers? Attracting, Motivating, and Retaining Knowledge Workers. </span><span class="font4" style="font-style:italic;">Human Resource Management Journal</span><span class="font4">,13(4),pp:23-44.</span></p>
<p><span class="font4">Howell, Jane. M., Avolio, Bruce. J. 1993. Transformational Leadership, Transactional Leadership, Locus Of Control, and Support for Innovation: Key Predictors of Consolidated-Business-Unit Performance. </span><span class="font4" style="font-style:italic;">Journal Of Applied Pshycology</span><span class="font4">, Vol 78(6).pp:891-902.</span></p>
<p><span class="font4">Kornoti, Eli. 2012. The 3D Transformational Leadership Model. </span><span class="font4" style="font-style:italic;">The Journal of American Business Review</span><span class="font4">. Cambridge.1(1).pp: 165-175</span></p>
<p><span class="font4">Koesmono, H. Teman. 2005. Pengaruh Budaya Organisasi terhadap Motivasi dan Kepuasan Kerja serta Kinerja Karyawan pada sub sektor industri Pengolahan Kayu Skala Menengah di Jawa Timur. </span><span class="font4" style="font-style:italic;">Jurnal Manajemen dan Kewirausahaan</span><span class="font4">.7(2).pp:171-188.</span></p>
<p><span class="font4">Kuang, Chi., Huery. Ren.Yeh., &amp;&nbsp;Chiou. Huei. Yu. 2008. The Effects Of Transformational Leadership, Organizational Culture, Job Satisfaction On The Organizational Performance In The Non-Profit Organization. </span><span class="font4" style="font-style:italic;">The business review</span><span class="font4">, pp:1-9</span></p>
<p><span class="font4">Laohavichien, Tipparat., Lawrence D. Fredendall., and R. Stephen Cantrell. 2009. The Effect Of Transformational And Transactional Leadership On Quality Improvement. </span><span class="font4" style="font-style:italic;">The Quality Management Journal</span><span class="font4">, 16(1),pp:62-71.</span></p>
<p><span class="font4">Lewa, Eka Idham Iip K dan Subowo. 2005. Pengaruh Kepemimpinan, Lingkungan Kerja Fisik Dan Kompensasi terhadap Kinerja Karyawan Di PT Pertamina (Persero) Daerah Operasi Hulu Jawa Bagian Barat, Cirebon. </span><span class="font4" style="font-style:italic;">Jurnal Sinergi Edisi Khusus on Human Resources</span><span class="font4">, hal: 126-140.</span></p>
<p><span class="font4">Locke, E.A., and Latham, G.P. 2004. What Should We Do About Motivation Theory? Six Recomemendations For The Twenty-first Century. </span><span class="font4" style="font-style:italic;">Academy Of Management Review</span><span class="font4">,29(3)pp:388-403</span></p>
<p><span class="font4">Muhaimin, Kunartinah, dan Kis Indriyaningrum. 2011. Peran Karakteristik Kepribadian, Leader Member Exchange, dan Lingkungan Kerja Terhadap Kinerja Karyawan Pada PT. Matahari Silverindo Jaya (MSJ) Semarang. </span><span class="font4" style="font-style:italic;">Jurnal Bisnis dan Ekonomi</span><span class="font4">, 18(2),pp:168-184.</span></p>
<p><span class="font4">Musa Djamaludin. 2009. Pengaruh Komitmen Organisasional, Pengembangan Karier, Motivasi Kerja, dan Karakteristik Individual Terhadap Kepuasan Kerja dan Kinerja Pegawai Pemerintah Kabupaten Halmahera Timur. </span><span class="font4" style="font-style:italic;">Jurnal Ilmu Ekonomi dan Manajemen</span><span class="font4">,5(2). Hal: 1-20</span></p>
<p><span class="font4">Mutmainnah, Sri. 2008. Pengaruh Motivasi Dan Disiplin Kerja Terhadap Kinerja Karyawan Pada PT Panen Lerstari Internusa Medan. </span><span class="font4" style="font-style:italic;">Jurnal Plans. Penelitian Ilmu Manajemen dan Bisnis, 3(1):H:26-28.</span></p>
<p><span class="font4">Parlinda, Vera. 2003. Pengaruh Kepemimpinan, Motivasi, Pelatihan dan Lingkungan Kerja Pada Kinerja Karyawan Pada Perusahaan Daerah Air Minum Kota Surakarta. </span><span class="font4" style="font-style:italic;">Jurnal Aplikasi Manajemen</span><span class="font4">. Hal : 79-92.</span></p>
<p><span class="font4">Pinar, Gungor. 2011. The Relationship between Reward Management System and Employee Performance with the Mediating Role of Motivation: A Quantitative Study on Global Banks. </span><span class="font4" style="font-style:italic;">Procedia Social and Behavioral Sciences 24. 1510–1520</span></p>
<p><span class="font4">Ping, Han., Bahaudin G. Mujtaba., David A. Whetten., and Yan Wei. 2012. Leader personality Characteristic And upward Trust: A Study Of employee Supervisor Dyads I China. </span><span class="font4" style="font-style:italic;">Journal of Applied Business Research</span><span class="font4">, 28(5),pp:1001-1015.</span></p>
<p><span class="font4">Pradana, Martha Andy., Bambang Swasto sunu Haryo., Djhamhur Hamid. 2013. Pengaruh Gaya Kepemimpinan Transformasional dan Transaksional terhadap Kinerja Karyawan Studi pada Karyawan Tetap PT. Mustika bahan Jaya, Lumajang. </span><span class="font4" style="font-style:italic;">Jurnal Aplikasi Manajemen.</span><span class="font4"> H: 115-136</span></p>
<p><span class="font4">Purnomo, Ratno dan Sri Lestari. 2010. Pengaruh Kepribadian, Self-Efficacy, dan Locus of Control Terhadap Persepsi Kinerja Usaha Skala Kecil Dan Menengah. </span><span class="font4" style="font-style:italic;">Jurnal Bisnis dan Ekonomi</span><span class="font4">,17(2),pp:144-160</span></p>
<p><span class="font4">Purwanto, Sony Bagus. 2013. Pengaruh komunikasi, motivasi, dan kepuasan kerja terhadap kinerja karyawan ( Studi pada proyek pondasi tower di Timor Leste PT Cahya Inspirasi Indonesia). </span><span class="font4" style="font-style:italic;">Jurnal Aplikasi Manajemen</span><span class="font4">,11(1)</span></p>
<p><span class="font4">Reza, Regina Aditya (2010). Pengaruh gaya kepemimpinan, motivasi dan disiplin kerja terhadap kinerja karyawan PT Sinar Santosa Perkasa. Eprints.undip.ac.id. </span><span class="font4" style="font-style:italic;">Skripsi</span><span class="font4">. Universitas Diponogoro</span><span class="font4" style="font-style:italic;">.</span></p>
<p><span class="font4">Sedarmayanti. 2010. </span><span class="font4" style="font-style:italic;">Manajemen Sumber Daya Manusia Reformasi Birokrasi dan Manajemen Pegawai Negeri Sipil.</span><span class="font4"> Bandung: PT. Refika Aditama.</span></p>
<p><span class="font4">Shadare, Oluseyi .A and Hammed, T. Ayo. 2009. “Influence of Work Motivation, Leadership Effectiveness and Time Management on Employees’ Performance in Some Selected Industries in Ibadan, Oyo State, Nigeria”. </span><span class="font4" style="font-style:italic;">European Journal of Economics.</span><span class="font4"> 1(16): pp: 8-17.</span></p>
<p><span class="font4">Sudjiwanati. 2008. Pengaruh Tipe Kepribadian </span><span class="font4" style="font-style:italic;">Big Five</span><span class="font4"> Terhadap Gaya Kepemimpinan Transformasional Karyawan PT Arta Boga Cemerlang Surabaya. </span><span class="font4" style="font-style:italic;">Jurnal Aplikasi Manajemen</span><span class="font4">. 8(3).pp:642-652.</span></p>
<p><span class="font4">Suharto dan Cahyono. 2005. Pengaruh Budaya Organisasi, Kepemimpinan Dan Motivasi Terhadap Kinerja Sumber Daya Manusia Di Sekretariat DPRD Propinsi Jawa Tengah. </span><span class="font4" style="font-style:italic;">JRBI</span><span class="font4">. Vol 1. No 1. Hal: 13-30.</span></p>
<p><span class="font4">Suranta, Sri. 2002. Dampak Motivasi Karyawan Pada Hubungan Antara Gaya Kepemimpinan Dengan Kinerja Karyawan Perusahaan Bisnis. </span><span class="font4" style="font-style:italic;">Empirika</span><span class="font4">.Vol 15. No 2. Hal: 116-138.</span></p>
<p><span class="font4">Syahril, Nuraida dan MM. Nilam. Widyarini. 2007. Kepribadian, Kepemimpinan Transformasional, dan Perilaku Kewargaorganisasian. </span><span class="font4" style="font-style:italic;">Jurnal Psikologi</span><span class="font4">.1(1).pp:40-46.</span></p>
<p><span class="font4">Thoyib, Armanu.2005. Hubungan Kepemimpinan, Budaya, Strategi, dan Kinerja : Pendekatan Konsep. </span><span class="font4" style="font-style:italic;">Jurnal Manajemen dan Kewirausahaan</span><span class="font4">.7(1).pp:66-75.</span></p>
<p><span class="font4">Trihandini, R.A. Fabiola Meirnayati. 2005. Analisis Pengaruh Kecerdasan Intelektual, Kecerdasan Emosi dan Kecerdasan Spiritual terhadap Kinerja Karyawan. </span><span class="font4" style="font-style:italic;">Skripsi</span><span class="font4"> Fakultas Ekonomi Universitas Diponegoro Semarang</span></p>
<p><span class="font4">Zopiatis and Constanti, Anastasios and Panayiotis Constianti. 2012. Extraversion, Openness, and Conscientiousness The Route To Transformasional Leadership In The Hotel industri. </span><span class="font4" style="font-style:italic;">Leadership and Organization Development Journal</span><span class="font4">.33(1).pp:86-1</span></p>
<p><span class="font0">3011</span></p>