---
layout: full_article
title: "PENGARUH IKLIM ORGANISASI DAN MOTIVASI KERJA PADA KEPUASAN KERJA PEGAWAI BALAI WILAYAH SUNGAI  BALI - PENIDA"
author: "Sarah Rahmawati, Wayan Gede Supartha"
categories: manajemen
comments: true
---

<p><span class="font4">E-Jurnal Manajemen Unud, Vol. 4, No. 11, 2015: 3405-3437</span></p>
<p><span class="font4">ISSN : 2302-8912</span></p>
<p><span class="font5" style="font-weight:bold;">PENGARUH IKLIM ORGANISASI DAN MOTIVASI KERJA PADA KEPUASAN KERJA PEGAWAI BALAI WILAYAH SUNGAI BALI - PENIDA</span></p><a name="caption1"></a>
<h1><a name="bookmark0"></a><span class="font5" style="font-weight:bold;"><a name="bookmark1"></a>Sarah Rahmawati <sup>1 </sup>Wayan Gede Supartha <sup>2</sup></span></h1>
<p><span class="font5"><sup>1</sup>Fakultas Ekonomi dan Bisnis Universitas Udayana (Unud), Bali, Indonesia e-mail: r</span><span class="font5" style="text-decoration:underline;">asarahra@gmail.com /</span><span class="font5"> telp: +628123950199</span></p>
<p><span class="font5"><sup>2</sup>Fakultas Ekonomi dan Bisnis Universitas Udayana (Unud), Bali, Indonesia</span></p>
<h1><a name="bookmark2"></a><span class="font5" style="font-weight:bold;"><a name="bookmark3"></a>ABSTRAK</span></h1>
<p><span class="font3">Kepuasan kerja merupakan keadaan emosi pegawai yang menyenangkan yang dicerminkan melalui sikap positif pegawai terhadap pekerjaannya. Agar pegawai memiliki tingkat kepuasan kerja tinggi, suatu organisasi perlu memperhatikan faktor-faktor yang mempengaruhi kepuasan kerja. Tujuan penelitian ini adalah untuk menganalisis pengaruh iklim organisasi dan motivasi kerja terhadap kepuasan kerja pegawai. Penelitian ini dilakukan pada Balai Wilayah Sungai Bali -Penida. Jumlah sampel yang diambil sebanyak 139 orang dengan metode </span><span class="font3" style="font-style:italic;">simple random sampling</span><span class="font3">. Pengumpulan data dilakukan melalui wawancara, observasi dan kuesioner. Teknik analisis data yang digunakan adalah regresi linier berganda. Berdasarkan hasil analisis ditemukan bahwa secara parsial iklim organisasi dan motivasi kerja berpengaruh positif dan signifikan pada kepuasan kerja pegawai di Balai Wilayah Sungai Bali - Penida. Hasil ini menunjukkan bahwa semakin baik iklim organisasi maka kepuasan kerja akan meningkat, begitu pula dengan motivasi kerja, semakin tinggi motivasi kerja maka kepuasan kerja meningkat.</span></p>
<p><span class="font3" style="font-weight:bold;font-style:italic;">Kata kunci</span><span class="font3" style="font-weight:bold;"> : </span><span class="font3">Iklim Organisasi, Motivasi Kerja, Kepuasan Kerja</span></p>
<p><span class="font5" style="font-weight:bold;font-style:italic;">ABSTRACT</span></p>
<p><span class="font3" style="font-style:italic;">Job satisfaction is a pleasant emotional state employees are reflected by the positive attitude of employees towards work. So that employees have a high level of job satisfaction, an organization needs to consider factors that affect job satisfaction. The purpose of this study was to analyze the influence of organizational climate and work motivation on employee job satisfaction. This research was conducted at the Center for River Basin Bali -Penida. The number of samples taken are 139 people with a simple random sampling method. Data collected through interviews, observations and questionnaires. Data analysis technique used is multiple linear regression. Based on the analysis found that partial organizational climate and work motivation positive and significant impact on job satisfaction of employees in the Central River Region Bali - Penida. These results indicate that the better the organizational climate of job satisfaction will increase, so does the motivation to work, the higher the work motivation job satisfaction increases.</span></p>
<p><span class="font3" style="font-weight:bold;font-style:italic;">Keywords : </span><span class="font3" style="font-style:italic;">Organizational Climate, Work Motivation, Job Satisfaction</span></p>
<h1><a name="bookmark4"></a><span class="font5" style="font-weight:bold;"><a name="bookmark5"></a>PENDAHULUAN</span></h1>
<p><span class="font5">Pegawai negeri sipil yang bekerja sebagai abdi negara memiliki tugas serta tanggung jawab yang penting bagi organisasi. Peran para pegawai yang bekerja dalam organisasi pemerintah sangat menentukan berhasil tidaknya mencapai tujuan yang telah ditetapkan. Selain itu, keberhasilan suatu organisasi juga dipengaruhi oleh ketulusan dan kemauan dari setiap pegawai dalam melaksanakan serta menyelesaikan tugasnya.</span></p>
<p><span class="font5">Pegawai yang bekerja dalam sebuah instansi pemerintah dituntut untuk mampu menyelesaikan tugas dan tanggung jawabnya secara efektif dan efisien karena kinerja sumber daya manusianya mampu memberikan kontribusi positif dan menguntungkan bagi instansi pemerintah (Sari, 2009). Sumber daya manusia merupakan harta atau aset yang paling berharga dan paling penting bagi suatu organisasi atau perusahaan, karena keberhasilan organisasi sangat ditentukan oleh unsur manusia (Ardana,dkk., 2012:3). Menurut Sari (2009) keberhasilan suatu organisasi dalam mempertahankan pegawai yang telah dimiliki, tidak dapat dicapai dengan cara yang mudah, hal tersebut dapat diwujudkan melalui kemampuan organisasi dalam memahami kebutuhan pegawai sehingga dapat memberikan kepuasan kerja bagi para pegawai.</span></p>
<p><span class="font5">Pentingnya kepuasan kerja pegawai dalam suatu organisasi dapat dilihat dari pegawai yang merasa puas dalam pekerjaannya cenderung memberikan respon positif terhadap organisasi, begitu pula sebaliknya pegawai yang tidak puas dalam pekerjaannya akan cenderung memberikan respon yang tidak baik terhadap pekerjaannya, maka dari itu kepuasan kerja pegawai harus menjadi</span></p>
<p><span class="font5">perhatian utama manajemen dalam suatu organisasi (Afriani, 2013). Kepuasan kerja mencerminkan perasaan seseorang terhadap pekerjaanya, dimana kepuasan kerja </span><span class="font5" style="font-style:italic;">(job satisfaction)</span><span class="font5"> adalah keadaan emosional yang menyenangkan atau tidak dimana para karyawan memandang pekerjaan mereka (Handoko, 2001:193). Kepuasan kerja secara umum menyangkut sikap seseorang mengenai pekerjaannya, kepuasan itu tidak terlihat nyata, tetapi dapat diwujudkan dalam suatu hasil pekerjaan (Koswara, 2013). Kepuasan kerja akan didapat apabila ada kesesuaian antara harapan pekerja dengan kenyataan yang didapat di tempat dia bekerja (Rahmania, 2013).</span></p>
<p><span class="font5">Menurut Firmansah dan Santy (2011) kepuasan kerja timbul akibat cara yang ditunjukkan para manajer dalam memperhatikan dan meminta pendapat serta keikutsertaan bawahannya, sehingga para pekerja merasa bahwa mereka merupakan bagian integral dari organisasinya dan merasa bahwa atasan memperhatikan mereka. Susanty (2012) menekankan kepuasan kerja karyawan harus diciptakan sebaik-baiknya supaya moral kerja, dedikasi, kecintaan, dan kedisiplinan karyawan meningkat. Kepuasan kerja karyawan sangat penting dan merupakan kunci pendorong moral dan kedisiplinan pegawai dalam mendukung terwujudnya tujuan perusahaan (Hasibuan 2007:203).</span></p>
<p><span class="font5">Sapila (2013) menjelaskan bahwa, kepuasan kerja merupakan perbandingan antara apa yang dirasakan dan diperoleh seseorang dengan apa yang seharusnya dia rasakan dan dia peroleh dari pekerjaan, wujud dari kepuasan kerja adalah antara lain rajin masuk kerja, tingkat absensi rendah, tidak ada keluh kesah, dan jumlah karyawan yang berhenti bekerja secara sepihak relatif rendah.</span></p>
<p><span class="font5">Kepuasan kerja ditandai dengan adanya rasa puas di dalam diri karyawan terhadap kondisi pekerjaan, kepuasan imbalan yang diterima, kepuasan terhadap pengawasan atasan dan kepuasan akan hubungan dengan rekan kerja (Sullaida, 2010). Siagian (2003:296) mengatakan bahwa seseorang merasa puas dalam pekerjaannya karena yang bersangkutan menyadari bahwa apa yang dicapainya sudah maksimal.</span></p>
<p><span class="font5">Kepuasan kerja tidak dapat dipisahkan oleh motivasi kerja, gambaran yang akurat tentang hubungan ini adalah bahwa motivasi kerja dapat menimbulkan kepuasan kerja yang tinggi (Sapila, 2013). Motivasi kerja memang sangat diperlukan oleh seorang karyawan untuk dapat mencapai suatu kepuasan kerja yang tinggi meskipun menurut sifatnya besarnya kepuasan kerja itu sendiri sangat relatif atau berbeda antara satu orang dengan orang lainnya (Brahmasari dan Suprayetno, 2008). Seseorang dengan tingkat kepuasan kerja yang tinggi memiliki perasaan positif terhadap pekerjaanya, begitu sebaliknya perasaan positif terhadap pekerjaan ini dapat meningkatkan motivasi kerja (Sarjana, 2012).</span></p>
<p><span class="font5">Menurut Hasibuan (2005:95) motivasi adalah pemberian daya penggerak yang menciptakan gairah kerja seseorang agar mereka mau bekerja sama, bekerja efektif, dan berintegrasi dengan segala daya upayanya untuk mencapai kepuasan yang diinginkan. Tanpa adanya motivasi dari para karyawan untuk bekerja sama bagi kepentingan perusahaan, maka tujuan yang telah ditetapkan tidak akan tercapai. Sapila (2013) mengungkapkan seorang karyawan dengan tingkat motivasi yang tinggi cenderung lebih berhasil dalam pekerjaannya, sehingga mereka merasa puas dengan pekerjaannya. Penelitian yang dilakukan oleh Khalid</span></p>
<p><span class="font5" style="font-style:italic;">et al.</span><span class="font5"> (2011) menunjukan motivasi kerja secara signifikan berpengaruh positif terhadap kepuasan kerja.</span></p>
<p><span class="font5">Iklim organisasi pada dasarnya akan mampu memunculkan suasana kerja yang menyenangkan, iklim organisasi yang kondusif akan mendorong karyawan untuk bekerja dengan baik (Firmansah dan Santy, 2011). Iklim organisasi terlihat dari seberapa baik anggota organisasi diarahkan, dibangun dan dihargai oleh perusahannya (Bianca dan Susihono, 2012). Menciptakan sebuah iklim organisasi yang mampu membawa para anggotanya untuk meningkatkan prestasi dalam rangka pencapaian tujuan organisasi bukanlah suatu hal yang mudah, karena pada dasarnya manusia memiliki karakteristik tingkah laku yang berbeda sesuai dengan tingkat kebutuhannya (Sullaida, 2010).</span></p>
<p><span class="font5">Iklim organisasi yang baik sangat penting untuk diciptakan karena hal ini merupakan persepsi seorang karyawan tentang apa yang diberikan oleh organisasi dan kemudian menjadi dasar penentuan tingkah laku bagi karyawan (Sari, 2009). Iklim organisasi yang baik ditunjukkan oleh adanya sikap keterbukaan, penuh kepercayaan dan tanggung jawab (Idrus, 2006). Susanty (2012) menyebutkan iklim organisasi setiap organisasi dengan organisasi yang lain tentunya berbeda-beda, iklim organisasi yang berbeda-beda tersebut dapat mempengaruhi perilaku SDM yang berada didalam organisasi. Pegawai akan merasakan bahwa iklim yang ada didalam perusahannya baik dan menyenangkan apabila mereka dapat melakukan sesuatu yang bermanfaat bagi perusahaan dan menimbulkan perasaan berharga.</span></p>
<p><span class="font5">Kurniasari dan Halim (2013) menyatakan adanya iklim organisasi yang baik akan dapat menimbulkan kepuasan kerja, pegawai yang berada dalam iklim organisasi yang baik dan kondusif akan dapat menciptakan inisiatif pegawai untuk mau melakukan suatu kegiatan dan pekerjaaan yang menjadi kewajibannya dan juga tidak segan-segan untuk melaksanakan tugas di luar pekerjannya. Singh </span><span class="font5" style="font-style:italic;">et al. </span><span class="font5">(2011) menyatakan iklim organisasi berpengaruh positif terhadap kepuasan kerja pegawai. Menurut Susanty (2012) iklim oganisasi sangat penting dalam mencapai kesuksesan organisasi, dengan terciptanya iklim organisasi yang kondusif akan menimbulkan kepuasan kerja pegawai.</span></p>
<p><span class="font5">Subyek dari penelitian ini adalah pegawai pada Balai Wilayah Sungai Bali-Penida, yang terletak di Jalan Kapten Tjok Agung Tresna No. 9 Denpasar. Balai Wilayah Sungai Bali-Penida merupakan unit pelaksana teknis yang bertugas melaksanakan pengelolaan sumber daya air di wilayah sungai yang meliputi perencanaan, pelaksanaan konstruksi, operasi dan pemeliharaan dalam rangka konservasi sumber daya air, pendayagunaan sumber daya air dan pengendalian daya rusak air pada wilayah sungai, danau, waduk, bendungan dan tampungan air lainnya, irigasi, air tanah, air baku, tambak dan pantai.</span></p>
<p><span class="font5">Berdasarkan wawancara langsung terhadap 8 orang responden dapat diungkapkan bahwa mereka merasa kurang puas atas tunjangan yang diberikan kepada mereka seringkali dibayarkan tidak tepat waktu (mengalami keterlambatan) sehingga banyak pegawai yang kurang bergairah dalam mengerjakan pekerjaannya secara maksimal. Masalah lainnya adalah mengenai supervisi, dimana pembinaan yang kurang dilakukan oleh atasan, hal ini</span></p>
<p><span class="font5">dikarenakan atasan sering melakukan perjalanan dinas ke luar daerah. Kurangnya pembinaan tersebut menyebabkan pegawai cenderung mengabaikan pekerjaannya, selain itu pegawai juga sering tidak berada ditempat kerjanya saat jam kerja berlangsung akibat dari kurangnya pengawasan dari atasan. Kondisi ini dapat berpengaruh kepada rendahnya kepuasan kerja yang ditunjukkan dari sikap pegawai yang tidak disiplin terhadap jam kerja yang telah ditetapkan, seperti terlambat masuk kerja, pulang sebelum waktunya dan tidak memiliki tanggungjawab atas pekerjaannya.</span></p>
<p><span class="font5">Berdasarkan observasi langsung ke Balai Wilayah Sungai Bali Penida, diperoleh keterangan bahwa permasalahan yang berkaitan dengan rendahnya kepuasan kerja disebabkan karena kurangnya motivasi kerja pegawai yang ditandai dengan kondisi pekerjaan yang dirasakan kurang nyaman, dimana para pegawai merasa beban pekerjaannya terlalu berat dan mengharuskan pegawai untuk bekerja lembur hingga malam hari, sehingga para pegawai tidak termotivasi untuk menyelesaikan pekerjaannya dengan tepat waktu dan merasa kurang puas terhadap pekerjaannya. Selain itu yang menjadi penyebab adalah rendahnya dukungan yang diberikan oleh anggota organisasi baik dari atasan maupun sesama anggota dalam memberikan bantuan dan arahan dalam bekerja, yang mengakibatkan beberapa pegawai merasa kesulitan memperoleh bantuan dalam menyelesaikan tugasnya sendiri sehingga hal ini menimbulkan persepsi anggota organisasi mengenai iklim organisasinya yang tidak kondusif.</span></p>
<p><span class="font5">Afriani (2013) menekankan iklim organisasi yang tidak kondusif akan mengakibatkan suasana kerja yang tidak nyaman dan bermuara pada kepuasan</span></p>
<p><span class="font5">kerja yang rendah. Berkaitan dengan fenomena tersebut, hal yang menjadi masalah penting untuk diperhatikan yaitu iklim organisasi dan motivasi kerja. Berdasarkan uraian dari permasalahan yang sudah dijelaskan sebelumnya, maka peneliti tertarik untuk memilih judul mengenai “Pengaruh iklim organisasi dan motivasi kerja pada kepuasan kerja pegawai Balai Wilayah Sungai Bali Penida”.</span></p>
<p><span class="font5">Berdasarkan latar belakang yang telah diuraikan, maka rumusan masalah dalam penelitian ini adalah sebagai berikut.</span></p>
<ul style="list-style:none;"><li>
<p><span class="font5">1) &nbsp;&nbsp;&nbsp;Apakah iklim organisasi berpengaruh pada kepuasan kerja pegawai Balai Wilayah Sungai Bali - Penida ?</span></p></li>
<li>
<p><span class="font5">2) &nbsp;&nbsp;&nbsp;Apakah motivasi kerja berpengaruh pada kepuasan kerja pegawai Balai Wilayah Sungai Bali – Penida?</span></p></li></ul>
<p><span class="font5">Tujuan penelitian ini adalah sebagai berikut.</span></p>
<ul style="list-style:none;"><li>
<p><span class="font5">1) &nbsp;&nbsp;&nbsp;Untuk menganalisis pengaruh iklim organisasi pada kepuasan kerja pegawai Balai Wilayah Sungai Bali - Penida.</span></p></li>
<li>
<p><span class="font5">2) &nbsp;&nbsp;&nbsp;Untuk menganalisis pengaruh motivasi kerja pada kepuasan kerja pegawai Balai Wilayah Sungai Bali - Penida.</span></p></li></ul>
<p><span class="font5">Hasil penelitian ini mampu memberikan manfaat baik secara teoritis maupun praktis bagi pihak – pihak yang memiliki kaitan dengan penelitian ini, antara lain sebagai berikut.</span></p>
<ul style="list-style:none;"><li>
<p><span class="font5">1) &nbsp;&nbsp;&nbsp;KegunaanTeoritis</span></p></li></ul>
<p><span class="font5">Hasil penelitian diharapkan dapat bermanfaat untuk memperkuat bukti empiris. Penelitian ini juga diharapkan dapat menambah pengetahuan dan wawasan peneliti dalam pendalaman teori-teori yang berhubungan dengan ilmu</span></p>
<p><span class="font5">manajemen sumber daya manusia khususnya mengenai iklim organisasi, motivasi kerja dan kepuasan kerja. Peneliti juga dapat belajar lebih banyak mengenai fakta-fakta dan isu-isu yang terjadi di lingkungan kerja saat ini.</span></p>
<ul style="list-style:none;"><li>
<p><span class="font5">2) &nbsp;&nbsp;&nbsp;Kegunaan Praktis</span></p></li></ul>
<p><span class="font5">Penelitian ini diharapkan mampu memberikan sumbangan praktis dalam membangun iklim organisasi, motivasi kerja dan kepuasan kerja dalam instansi pemerintah, sehingga nantinya diharapkan dapat menyumbangkan pemikiran bagi instansi pemerintah dalam menentukan kebijakannya khususnya dalam pengelolaan sumber daya manusia.</span></p>
<p><span class="font5" style="font-style:italic;">Two Factor Theory</span><span class="font5"> mengemukakan bahwa kepuasan kerja dan ketidakpuasan kerja merupakan dua hal yang berbeda. Teori ini membagi situasi yang mempengaruhi sikap seseorang terhadap pekerjaannya menjadi dua kelompok, yaitu sebagai berikut.</span></p>
<ul style="list-style:none;"><li>
<p><span class="font5">1)</span><span class="font5" style="font-style:italic;"> &nbsp;&nbsp;&nbsp;Satisfier</span><span class="font5"> atau motivator adalah situasi yang menbuktikannya sebagai sumber kepuasan kerja, yang terdiri dari </span><span class="font5" style="font-style:italic;">achievment, recognition, work itself, responsibility, and advancement.</span></p></li>
<li>
<p><span class="font5">2)</span><span class="font5" style="font-style:italic;"> &nbsp;&nbsp;&nbsp;Dissatisfier</span><span class="font5"> (</span><span class="font5" style="font-style:italic;">hygiene factors)</span><span class="font5"> adalah faktor-faktor yang terbukti menjadi sumber ketidakpuasan yang terdiri dari </span><span class="font5" style="font-style:italic;">company policy and administration, supervision, technical, salary, interpersonal, relation, working condition, job security and status.</span></p></li></ul>
<p><span class="font5" style="font-style:italic;">Discrepancy Theory</span><span class="font5"> mengukur kepuasan kerja seseorang dengan menghitung selisih antara apa yang seharusnya dengan kenyataan yang dirasakan (</span><span class="font5" style="font-style:italic;">differense between how much of something there should be and how much there</span></p>
<p><span class="font5" style="font-style:italic;">is now</span><span class="font5">). Apabila yang didapat ternyata lebih besar daripada yang diinginkan, maka orang akan menjadi lebih puas lagi walau terdapat </span><span class="font5" style="font-style:italic;">discrepancy</span><span class="font5">, tetapi merupakan </span><span class="font5" style="font-style:italic;">discrepancy</span><span class="font5"> yang positif. Sebaliknya makin jauh kenyataan yang dirasakan di bawah standar minimum sehingga menjadi </span><span class="font5" style="font-style:italic;">discrepancy</span><span class="font5"> yang negatif, maka makin besar pula ketidakpuasan seseorang terhadap pekerjaanya.</span></p>
<p><span class="font5">Menurut Sarjana (2012) iklim organisasi merupakan suasana organisasi yang mendukung pelaksanaan pekerjaan. Iklim organisasi yang kondusif akan mendorong karyawan untuk bekerja dengan baik dan akan meningkatkan kepuasan kerjanya (Firmansah dan Santy, 2011). Kurniasari dan Halim (2013) menyebutkan bahwa, iklim organisasi mempunyai pengaruh yang signifikan dan menunjukan pengaruh yang positif terhadap kepuasan kerja.</span></p>
<p><span class="font5">Senada dengan Ayudiarini (2010) yang menyatakan iklim organisasi memiliki pengaruh positif signifikan terhadap kepuasan kerja karyawan. Kusmaningtyas (2013) mengatakan iklim organisasi memiliki pengaruh yang positif signifikan terhadap kepuasan kerja karyawan. Sari (2009) menyebutkan hasil penentuan urutan faktor dari variabel iklim organisasi yang paling mempengaruhi kepuasan kerja. Koswara (2013) membuktikan bahwa iklim organisasi memberikan pengaruh terhadap tingginnya tingkat kepuasan kerja. Berdasarkan pemahaman dan berbagai hasil penelitian tersebut dapat dikemukakan hipotesis sebagai berikut.</span></p>
<p><span class="font5">H1: Iklim organisasi berpengaruh positif dan signifikan pada kepuasan kerja.</span></p>
<p><span class="font5">Menurut Hasibuan (2005:95) motivasi adalah pemberian daya penggerak yang menciptakan gairah kerja seseorang agar mereka mau bekerja sama, bekerja</span></p>
<p><span class="font5">efektif, dan berintegrasi dengan segala daya upayanya untuk mencapai kepuasan yang diinginkan. Sapila (2013) mengemukakan motivasi berpengaruh terhadap kepuasan kerja karyawan, seseorang karyawan dengan tingkat motivasi yang tinggi cenderung lebih berhasil dalam pekerjaannya, sehingga mereka merasa puas dengan dengan pekerjaannya.</span></p>
<p><span class="font5">Berdasarkan penelitian yang dilakukan oleh Bramasari dan Suprayetno (2008) yang membuktikan bahwa, motivasi kerja berpengaruh positif dan signifikan terhadap kepuasan kerja karyawan, artinya bahwa motivasi kerja memang sangat diperlukan oleh seorang karyawan untuk dapat mencapai suatu kepuasan kerja. Singh dan Tiwari (2011) menyatakan adanya hubungan positif yang kuat antara motivasi dan kepuasan kerja. Saleem </span><span class="font5" style="font-style:italic;">et al.</span><span class="font5"> (2010) menemukan hubungan positif antara motivasi dengan kepuasan kerja.</span></p>
<p><span class="font5">Penelitian yang dilakukan oleh Fanimehin dan Popoola (2013) menemukan adanya hubungan yang positif signifikan antara motivasi dan kepuasan kerja tenaga perpustakaan pada </span><span class="font5" style="font-style:italic;">Federal Civil Service of Nigeria</span><span class="font5">. Sohail </span><span class="font5" style="font-style:italic;">et al.</span><span class="font5"> (2014) mengatakan motivasi juga memiliki efek positif pada kepuasan kerja karyawan. Terbukti pada penelitian Li </span><span class="font5" style="font-style:italic;">et al.</span><span class="font5"> (2014) yang mengatakan motivasi kerja secara positif mempengaruhi kepuasan kerja. Dalam penelitian Nalendra (2008) yang menyebutkan terdapat pengaruh positif dan signifikan motivasi kerja terhadap kepuasan kerja karyawan PT. Karya Sejati Vidyatama. Berdasarkan pemahaman dan berbagai hasil penelitian tersebut dapat dikemukakan hipotesis sebagai berikut.</span></p>
<p><span class="font5">H2 : Motivasi kerja berpengaruh positif dan signifikan pada kepuasan kerja.</span></p>
<h1><a name="bookmark6"></a><span class="font5" style="font-weight:bold;"><a name="bookmark7"></a>METODE PENELITIAN</span></h1>
<p><span class="font5">Lokasi penelitian dilakukan di Balai Wilayah Sungai Bali - Penida yang beralamat di Jalan Kapten Tjok Agung Tresna No.9 Denpasar.</span></p>
<p><span class="font5">Jenis data dalam penelitian ini adalah sebagai berikut.</span></p>
<ul style="list-style:none;"><li>
<p><span class="font5">1) &nbsp;&nbsp;&nbsp;Data Kuantitatif adalah data yang berupa angka-angka atau data yang dapat diangkakan dengan cara memberi skor. Data kuantitatif dari penelitian ini adalah jumlah pegawai pada Balai Wilayah Sungai Bali – Penida.</span></p></li>
<li>
<p><span class="font5">2) &nbsp;&nbsp;&nbsp;Data kualitatif adalah data yang tidak berupa angka-angka dan tidak dapat dihitung secara matematis. Data kualitatif dari penelitian ini seperti struktur organisasi dan sejarah singkat Balai Wilayah Sungai Bali – Penida.</span></p></li></ul>
<p><span class="font5">Sumber data dalam penelitian ini adalah sebagai berikut.</span></p>
<ul style="list-style:none;"><li>
<p><span class="font5">1) &nbsp;&nbsp;&nbsp;Data primer adalah data yang diperoleh secara langsung dari responden penelitian, seperti data yang didapatkan berupa jawaban responden melalui observasi dan kuesioner.</span></p></li>
<li>
<p><span class="font5">2) &nbsp;&nbsp;&nbsp;Data sekunder adalah data yang diperoleh dalam bentuk sudah jadi, dikumpulkan dan diolah oleh organisasi, seperti sejarah singkat organisasi, data tentang jumlah pegawai, serta dokumen-dokumen lain yang berkaitan dengan penulisan proposal ini.</span></p></li></ul>
<p><span class="font5">Berikut merupakan penjelasan dari masing-masing variabel baik variabel dependen maupun variabel independen yang menjadi pokok permasalahan pada penelitian ini agar memperjelas maksud penelitian.</span></p>
<p><span class="font5">Kepuasan kerja adalah sikap emosional yang menyenangkan dan mencintai pekerjaannya Hasibuan (2007:202). Azeem (2010) menyebutkan</span></p>
<p><span class="font5">terdapat lima indikator dalam kepuasan kerja yang dijelaskan oleh (Luthans, 2006) sebagai berikut.</span></p>
<ul style="list-style:none;"><li>
<p><span class="font5">1) &nbsp;&nbsp;&nbsp;Gaji</span></p></li></ul>
<p><span class="font5">Gaji yang diterima pegawai dirasa sudah adil dan sesuai dengan harapannya. Indikator ini diukur dari persepsi responden mengenai gaji yang diterima sudah adil.</span></p>
<ul style="list-style:none;"><li>
<p><span class="font5">2) &nbsp;&nbsp;&nbsp;Pekerjaan Itu Sendiri</span></p></li></ul>
<p><span class="font5">Pandangan pegawai mengenai pekerjaannya yang memberi kesempatan untuk menggunakan kemampuan dan ketrampilannya. Indikator ini diukur dari persepsi responden mengenai pekerjaan yang memberikan mereka kesempatan untuk dapat menggunakan kemampuan dan ketrampilan yang mereka miliki.</span></p>
<ul style="list-style:none;"><li>
<p><span class="font5">3) &nbsp;&nbsp;&nbsp;Promosi</span></p></li></ul>
<p><span class="font5">Promosi berkaitan dengan kesempatan pegawai untuk kenaikan jabatan dalam jenjang karir. Indikator ini diukur dari persepsi responden mengenai kesempatan untuk memperoleh kenaikan jabatan.</span></p>
<ul style="list-style:none;"><li>
<p><span class="font5">4) &nbsp;&nbsp;&nbsp;Supervisi</span></p></li></ul>
<p><span class="font5">Supervisi berkaitan dengan kemampuan atasan dalam suatu organisasi untuk memberikan dukungan dalam bekerja. Indikator ini diukur dari persepsi responden mengenai kemampuan atasan dalam memberikan dukungan.</span></p>
<ul style="list-style:none;"><li>
<p><span class="font5">5) &nbsp;&nbsp;&nbsp;Rekan Kerja</span></p></li></ul>
<p><span class="font5">Rekan kerja berkaitan dengan interaksi yang terjalin dengan baik antar individu sesama rekan kerja. Indikator ini diukur dari persepsi responden mengenai interaksi yang terjalin sesama rekan kerja.</span></p>
<p><span class="font5">Iklim organisasi merupakan persepsi anggota organisasi (secara individual dan kelompok) mengenai apa yang ada atau terjadi dilingkungan internal organisasi yang mempengaruhi sikap dan perilaku organisasi dan kinerja anggota organisasi (Wirawan, 2007:122). Dalam penelitian ini untuk mengukur iklim organisasi menggunakan indikator yang dikembangkan oleh Stringer (2002) dan disesuaikan dengan lokasi penelitian sebagai berikut.</span></p>
<ul style="list-style:none;"><li>
<p><span class="font5">1) &nbsp;&nbsp;&nbsp;Struktur</span></p></li></ul>
<p><span class="font5">Struktur organisasi merefleksikan perasaan karyawan mengenai peran dalam pembagian tugas yang jelas dalam lingkungan organisasi. Indikator ini diukur dari persepsi responden mengenai struktur organisasi.</span></p>
<ul style="list-style:none;"><li>
<p><span class="font5">2) &nbsp;&nbsp;&nbsp;Tanggung Jawab</span></p></li></ul>
<p><span class="font5">Tanggung jawab merefleksikan perasaan pegawai bahwa mereka terlibat dalam proses pekerjaan yang sedang berjalan. Indikator ini diukur dari perspsi responden mengenai tanggung jawab.</span></p>
<ul style="list-style:none;"><li>
<p><span class="font5">3) &nbsp;&nbsp;&nbsp;Penghargaan</span></p></li></ul>
<p><span class="font5">Penghargaan mengindikasikan perasaan pegawai yang merasa dihargai dengan diberikan imbalan karena telah berkerja keras dalam menyelesaikan pekerjaan dengan baik. Indikator ini diukur dari persepsi responden mengenai penghargaan.</span></p>
<ul style="list-style:none;"><li>
<p><span class="font5">4) &nbsp;&nbsp;&nbsp;Dukungan</span></p></li></ul>
<p><span class="font5">Dukungan merefleksikan perasaan percaya dan saling mendukung di antara kelompok kerja. Indikator ini diukur dari persepsi responden mengenai dukungan.</span></p>
<ul style="list-style:none;"><li>
<p><span class="font5">5) &nbsp;&nbsp;&nbsp;Komitmen</span></p></li></ul>
<p><span class="font5">Komitmen merefleksikan perasaan bangga pegawai memiliki organisasinya.</span></p>
<p><span class="font5">Indikator ini diukur dari persepsi responden mengenai komitmen.</span></p>
<p><span class="font5">Motivasi kerja merupakan kesediaan untuk mengeluarkan tingkat upaya yang tinggi untuk tujuan organisasi (Robbins, 2001:166). Motivasi kerja pada penelitian ini dapat diukur dengan indikator yang disesuaikan dengan lokasi penelitian sebagai berikut (Ardana dkk, 2012:193).</span></p>
<ul style="list-style:none;"><li>
<p><span class="font5">1) &nbsp;&nbsp;&nbsp;Penempatan kerja yang tepat</span></p></li></ul>
<p><span class="font5">Penempatan kerja yang tepat dimana instansi menempatkan para pegawai sesuai dengan keahlian yang dimiliki pegawainya. Indikator ini diukur dari persepsi responden penempatan kerja yang sesuai dengan kemampuannya.</span></p>
<ul style="list-style:none;"><li>
<p><span class="font5">2) &nbsp;&nbsp;&nbsp;Kondisi pekerjaan yang menyenangkan</span></p></li></ul>
<p><span class="font5">Kondisi pekerjaan yang menyenangkan dimana para pegawai merasakan suasana yang nyaman dalam bekerja. Indikator ini diukur dari persepsi responden mengenai kondisi pekerjaan yang nyaman dalam bekerja.</span></p>
<ul style="list-style:none;"><li>
<p><span class="font5">3) &nbsp;&nbsp;&nbsp;Fasilitas rekreasi</span></p></li></ul>
<p><span class="font5">Fasilitas rekreasi yang diberikan oleh instansi kepada para pegawainya, seperti liburan ke tempat rekreasi. Indikator ini diukur dari persepsi responden mengenai fasilitas rekreasi dari instansi.</span></p>
<ul style="list-style:none;"><li>
<p><span class="font5">4) &nbsp;&nbsp;&nbsp;Jaminan Kesehatan</span></p></li></ul>
<p><span class="font5">Jaminan kesehatan yang layak dan sesuai dengan kebutuhan pegawai yang diberikan oleh instansi kepada pegawai. Indikator ini diukur dari persepsi responden mengenai jaminan kesehatan yang diberikan instansi.</span></p>
<p><span class="font5">Populasi dalam penelitian ini adalah pegawai pada Balai Wilayah Sungai Bali-Penida yang berjumlah 214 orang. Sampel yang dipilih dalam penelitian ini adalah 139 orang pegawai. Metode penentuan sampel yang digunakan pada penelitian ini menggunakan metode </span><span class="font5" style="font-style:italic;">simple random sampling</span><span class="font5">. Prosedur penentuan jumlah sampel pada penelitian ini menggunakan rumus slovin dengan kesalahan (α) sebesar 5 persen. Penggunaan derajat 5 persen dimaksudkan agar dari penelitian yang dilakukan lebih efektif. Sampel yang akan diteliti dengan dasar perhitungan pada jumlah populasi pegawai Balai Wilayah Sungai Bali-Penida adalah sebagai berikut.</span></p>
<p><span class="font5" style="font-style:italic;">n</span><span class="font5"> = &nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;</span><span class="font5" style="text-decoration:underline;">N</span><span class="font5"> &nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;................................................................(1)</span></p>
<ul style="list-style:none;"><li>
<p><span class="font5">1 &nbsp;&nbsp;&nbsp;+ Ne<sup>2</sup></span></p></li></ul>
<p><span class="font5">Keterangan :</span></p>
<p><span class="font5" style="font-style:italic;">n</span><span class="font5"> = ukuran sampel</span></p>
<p><span class="font5">N = jumlah populasi</span></p>
<p><span class="font5">e = nilai kritis yang berarti bahwa kesalahan yang diinginkan hanya 5 persen.</span></p>
<p><span class="font5">Perhitungan sampel :</span></p>
<p><a href="#bookmark8"><span class="font5" style="font-style:italic;">n</span><span class="font5"> =</span></a></p>
<ul style="list-style:none;"><li>
<p><span class="font5">1 &nbsp;&nbsp;&nbsp;+ Ne<sup>2</sup></span></p></li></ul>
<p><a href="#bookmark9"><span class="font5" style="font-style:italic;">n</span><span class="font5"> =214</span></a></p>
<p><span class="font5">1 + 214 (0,05)<sup>2</sup></span></p>
<p><a href="#bookmark10"><span class="font5" style="font-style:italic;">n</span><span class="font5"> =214</span></a></p>
<p><span class="font5">1 + 214 (0,0025)</span></p>
<p><a href="#bookmark11"><span class="font5" style="font-style:italic;">n</span><span class="font5"> =</span></a></p>
<p><span class="font5">1 + 0,535</span></p>
<p><a href="#bookmark12"><span class="font5" style="font-style:italic;">n</span><span class="font5"> =</span></a></p>
<p><span class="font5">1,535</span></p>
<p><a href="#bookmark13"><span class="font5" style="font-style:italic;">n</span><span class="font5"> =139</span></a></p>
<p><span class="font5">Jadi, total sampel penelitian yang akan diambil pada Balai Wilayah Sungai Bali - Penida adalah sebanyak 139 orang pegawai. Sampel akan didistribusi pada masing-masing bagian kerja yang terdapat pada Balai Wilayah Sungai Bali – Penida, sebagai berikut.</span></p>
<p><span class="font5" style="font-weight:bold;">Tabel 1.</span></p>
<p><span class="font5" style="font-weight:bold;">Jumlah Sampel yang dijadikan Responden Berdasarkan Bagian Kerja pada Balai Wilayah Sungai Bali – Penida.</span></p>
<table border="1">
<tr><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font3" style="font-weight:bold;">Bagian Kerja</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font3" style="font-weight:bold;">Populasi</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font3" style="font-weight:bold;">Sampel</span></p></td></tr>
<tr><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font3">Sub Bagian Tata Usaha</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font3">19</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font3">12</span></p></td></tr>
<tr><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font3">Program Perencanaan Umum</span></p></td><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font3">4</span></p></td><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font3">2</span></p></td></tr>
<tr><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font3">Pelaksanaan</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font3">4</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font3">2</span></p></td></tr>
<tr><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font3">Operasi dan Pemeliharaan</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font3">3</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font3">2</span></p></td></tr>
<tr><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font3">Satker Balai Wilayah Sungai Bali-Penida</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font3">12</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font3">8</span></p></td></tr>
<tr><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font3">Satker Pelaksanaan Jariangan Sumber Air Bali-Penida</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font3">10</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font3">7</span></p></td></tr>
<tr><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font3">Satker Pelaksanaan Jariangan Pemanfaatan Air Bali-Penida</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font3">16</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font3">10</span></p></td></tr>
<tr><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font3">Ketatalaksanaan</span></p></td><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font3">7</span></p></td><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font3">5</span></p></td></tr>
<tr><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font3">Perencanaan dan Program</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font3">5</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font3">3</span></p></td></tr>
<tr><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font3">Operasi dan Pemeliharaan SDA I</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font3">18</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font3">12</span></p></td></tr>
<tr><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font3">Operasi dan Pemeliharaan SDA II</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font3">15</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font3">10</span></p></td></tr>
<tr><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font3">Operasi dan Pemeliharaan SDA III</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font3">21</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font3">14</span></p></td></tr>
<tr><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font3">Sungai dan Pantai I</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font3">13</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font3">8</span></p></td></tr>
<tr><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font3">Sungai dan Pantai II</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font3">12</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font3">8</span></p></td></tr>
<tr><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font3">Prasarana Konservasi Sumber Daya Air</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font3">10</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font3">7</span></p></td></tr>
<tr><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font3">Waduk Titab</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font3">11</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font3">7</span></p></td></tr>
<tr><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font3">Pendayagunaan Air Tanah</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font3">12</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font3">8</span></p></td></tr>
<tr><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font3">Penyediaan Air Baku</span></p></td><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font3">9</span></p></td><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font3">6</span></p></td></tr>
<tr><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font3">Irigasi dan Rawa</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font3">13</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font3">8</span></p></td></tr>
<tr><td style="vertical-align:middle;">
<p><span class="font3" style="font-weight:bold;">Jumlah</span></p></td><td style="vertical-align:middle;">
<p><span class="font3" style="font-weight:bold;">214</span></p></td><td style="vertical-align:middle;">
<p><span class="font3" style="font-weight:bold;">139</span></p></td></tr>
</table>
<p><span class="font3" style="font-style:italic;">Sumber : Balai Wilayah Sungai Bali – Penida 2014, data diolah</span></p>
<p><span class="font5">Dalam penelitian ini pengumpulan data dilakukan dengan beberapa metode seperti berikut.</span></p>
<ul style="list-style:none;"><li>
<p><span class="font5">1) &nbsp;&nbsp;&nbsp;Wawancara yaitu metode pengumpulan data yang dilakukan dengan cara mengadakan tanya jawab langsung dengan pihak-pihak yang terkait dalam penelitian yang dilakukan, seperti melalui wawancara dengan beberapa pegawai pada Balai Wilayah Sungai Bali-Penida.</span></p></li>
<li>
<p><span class="font5">2) &nbsp;&nbsp;&nbsp;Observasi yaitu metode pengumpulan data dengan cara melakukan pengamatan langsung terhadap subjek dan keadaan yang terjadi di Balai Wilayah Sungai Bali-Penida.</span></p></li>
<li>
<p><span class="font5">3) &nbsp;&nbsp;&nbsp;Kuesioner yaitu metode pengumpulan data yang dilakukan dengan cara mengajukan pertanyaan yang telah dipersiapkan dalam bentuk daftar pertanyaan secara tertulis mengenai iklim organisasi, motivasi kerja dan kepuasan kerja pegawai pada Balai Wilayah Sungai Bali-Penida.</span></p></li></ul>
<p><span class="font5">Penelitian ini menggunakan uji instrumen yang terdiri dari uji validitas dan uji reliabilitas. Uji validitas digunakan untuk menguji seberapa baik instrumen penelitian dalam mengukur konsep yang seharusnya diukur (Sugiyono, 2012:172). Uji validitas dilakukan dengan cara menghitung korelasi antar skor masing pertanyaan. Jika koefisien korelasi positif dan lebih besar dari 0,3 maka indikator dikatakan valid (Sugiyono, 2012:178).</span></p>
<p><span class="font5">Instrumen yang </span><span class="font5" style="font-style:italic;">reliable</span><span class="font5"> adalah instrument yang apabila digunakan beberapa kali untuk mengukur obyek yang sama akan menghasilkan data yang sama (Sugiyono, 2012:173). Pengujian realibilitas ditentukan dengan cara menghitung besarnya nilai </span><span class="font5" style="font-style:italic;">cronbach’s alpha</span><span class="font5">, dimana instrument bias dikatakan reliabel bila telah memiliki koefisien </span><span class="font5" style="font-style:italic;">cronbach’s alpha</span><span class="font5"> &gt;&nbsp;0.6 (Sugiyono,</span></p>
<p><span class="font5">2009:182).</span></p>
<p><span class="font5">Teknik analisis data yang digunakan dalam penelitian ini adalah metode analisis regresi linier berganda. Berdasarkan Suyana (2007:77), bentuk umum dari persamaan teknik analisis regresi linear berganda adalah sebagai berikut.</span></p>
<p><span class="font5">Y = a+ β</span><span class="font2">1</span><span class="font5">X</span><span class="font2">1 </span><span class="font5">+ β</span><span class="font2">2</span><span class="font5">X</span><span class="font2">2 </span><span class="font5">+ e..................................................................(2)</span></p>
<p><span class="font5">Keterangan :</span></p>
<p><span class="font5">Y &nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;= Kepuasan kerja</span></p>
<ul style="list-style:none;"><li>
<p><span class="font5">X</span><span class="font2">1 &nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;</span><span class="font5">= Iklim organisasi</span></p></li></ul>
<ul style="list-style:none;"><li>
<p><span class="font5">X</span><span class="font2">2 &nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;</span><span class="font5">= Motivasi kerja</span></p></li></ul>
<p><span class="font6">α &nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;</span><span class="font5">= Konstanta</span></p>
<p><span class="font5">β<sub>1</sub>, β<sub>2</sub> &nbsp;&nbsp;= Koefisien regresi variabel X1, X2</span></p>
<p><span class="font5">e &nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;= Kesalahan residual (</span><span class="font5" style="font-style:italic;">error</span><span class="font5">)</span></p>
<h1><a name="bookmark14"></a><span class="font5" style="font-weight:bold;"><a name="bookmark15"></a>HASIL DAN PEMBAHASAN</span></h1>
<p><span class="font5">Syarat minimum suatu kuisioner untuk memenuhi validitas adalah jika korelasi antara skor butir dengan skor total tersebut positif dan nilainya lebih besar dari 0,30 (Sugiyono, 2009:177). Hasil dari uji validitas dapat dilihat pada Tabel 2.</span></p>
<h1><a name="bookmark16"></a><span class="font5" style="font-weight:bold;"><a name="bookmark17"></a>Tabel 2.</span><br><br><span class="font5" style="font-weight:bold;"><a name="bookmark18"></a>Hasil Uji Validitas</span></h1>
<table border="1">
<tr><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font3" style="font-weight:bold;">No</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font3" style="font-weight:bold;">Variabel</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font3" style="font-weight:bold;">Item Pertanyaan</span></p></td><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font3" style="font-weight:bold;">Koefesien Korelasi</span></p></td><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font3" style="font-weight:bold;">Keterangan</span></p></td></tr>
<tr><td style="vertical-align:top;"></td><td style="vertical-align:top;"></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font3">X1.1</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font3">0,811</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font3">Valid</span></p></td></tr>
<tr><td style="vertical-align:top;"></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font3">Iklim Organisasi</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font3">X1.2</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font3">0,894</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font3">Valid</span></p></td></tr>
<tr><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font3">1</span></p></td><td style="vertical-align:top;"></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font3">X1.3</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font3">0,970</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font3">Valid</span></p></td></tr>
<tr><td style="vertical-align:top;"></td><td style="vertical-align:top;"></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font3">X1.4</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font3">0,956</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font3">Valid</span></p></td></tr>
<tr><td style="vertical-align:top;"></td><td style="vertical-align:top;"></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font3">X1.5</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font3">0,956</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font3">Valid</span></p></td></tr>
<tr><td style="vertical-align:top;"></td><td style="vertical-align:top;"></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font3">X2.1</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font3">0,915</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font3">Valid</span></p></td></tr>
<tr><td style="vertical-align:top;"></td><td style="vertical-align:top;"></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font3">X2.2</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font3">0,964</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font3">Valid</span></p></td></tr>
<tr><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font3">2</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font3">Motivasi Kerja</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font3">X2.3</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font3">0,942</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font3">Valid</span></p></td></tr>
<tr><td style="vertical-align:top;"></td><td style="vertical-align:top;"></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font3">X2.4</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font3">0,937</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font3">Valid</span></p></td></tr>
<tr><td style="vertical-align:top;"></td><td style="vertical-align:top;"></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font3">Y1</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font3">0,790</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font3">Valid</span></p></td></tr>
<tr><td style="vertical-align:top;"></td><td style="vertical-align:top;"></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font3">Y2</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font3">0,893</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font3">Valid</span></p></td></tr>
<tr><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font3">3</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font3">Kepuasan Kerja</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font3">Y3</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font3">0,461</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font3">Valid</span></p></td></tr>
<tr><td style="vertical-align:top;"></td><td style="vertical-align:top;"></td><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font3">Y4</span></p></td><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font3">0,790</span></p></td><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font3">Valid</span></p></td></tr>
<tr><td style="vertical-align:top;"></td><td style="vertical-align:top;"></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font3">Y5</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font3">0,893</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font3">Valid</span></p></td></tr>
</table>
<p><span class="font3" style="font-style:italic;">Sumber:</span><span class="font3"> Data diolah (2015)</span></p>
<p><span class="font5">Berdasarkan Tabel 2 instrumen-instrumen pada setiap variabel dalam penelitian ini memiliki skor total diatas 0,30 sehingga dapat disimpulkan bahwa, seluruh butir dalam instrumen penelitian ini valid atau layak digunakan sebagai alat ukur.</span></p>
<p><span class="font5">Uji reliabilitas digunakan untuk mengukur konsistensi suatu variabel pada penelitian. Instrumen dikatakan reliabel untuk mengukur variabel bila memiliki nilai </span><span class="font5" style="font-style:italic;">Cronbach Alpha</span><span class="font5"> &gt;&nbsp;0,6. Hasil dari uji reliabilitas dapat dilihat pada Tabel 3.</span></p>
<h1><a name="bookmark19"></a><span class="font5" style="font-weight:bold;"><a name="bookmark20"></a>Tabel 3.</span><br><br><span class="font5" style="font-weight:bold;"><a name="bookmark21"></a>Hasil uji reliabilitas</span></h1>
<table border="1">
<tr><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font3" style="font-weight:bold;">Variabel</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font3" style="font-weight:bold;font-style:italic;">Croncbach Alpha</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font3" style="font-weight:bold;">Keterangan</span></p></td></tr>
<tr><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font3">Iklim organisasi (X1)</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font3">0,971</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font3">Reliabel</span></p></td></tr>
<tr><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font3">Motivasi kerja (X2)</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font3">0,976</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font3">Reliabel</span></p></td></tr>
<tr><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font3">Kepuasan kerja (Y)</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font3">0,898</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font3">Reliabel</span></p></td></tr>
</table>
<p><span class="font3" style="font-style:italic;">Sumber:</span><span class="font3"> Data diolah (2015)</span></p>
<p><span class="font5">Berdasarkan Tabel 3 dapat dilihat bahwa nilai </span><span class="font5" style="font-style:italic;">Cronbach’s Alpha</span><span class="font5"> untuk setiap variabel lebih besar dari 0,6 sehingga dapat disimpulkan seluruh variabel telah memenuhi syarat reliabilitas atau reliabel untuk digunakan dalam melakukan penelitian.</span></p>
<p><span class="font5">Data yang telah diperoleh dari kuesioner dijabarkan dengan memberikan skor pada masing-masing variabel sehingga dapat mendeskripsikan penilaian pegawai terhadap masing-masing variabel penelitian. Penilaian responden terhadap masing-masing variabel diukur dengan menggunakan skala pengukuran (penilaian) yang dibagi menjadi lima skala pengukuran dengan kriteria sebagai berikut (Suharso, 2010:21).</span></p>
<p><span class="font5">1,00 - 1,80 = Sangat kurang baik</span></p>
<p><span class="font5">1,81 - 2,60 = Kurang baik</span></p>
<p><span class="font5">2,61 - 3,20 &nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;= Cukup</span></p>
<p><span class="font5">3,21 - 4,20 &nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;= Baik</span></p>
<p><span class="font5">4,21 - 5,00 &nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;= Sangat Baik</span></p>
<p><span class="font5">Variabel iklim organisasi (X</span><span class="font2">1</span><span class="font5">), diukur dengan menggunakan 5 pernyataan yang ditanggapi menggunakan 5 poin skala Likert. Tanggapan responden secara rinci dapat dilihat pada Tabel 4.</span></p>
<h1><a name="bookmark22"></a><span class="font5" style="font-weight:bold;"><a name="bookmark23"></a>Tabel 4.</span><br><br><span class="font5" style="font-weight:bold;"><a name="bookmark24"></a>Deskripsi Jawaban Responden Terhadap Variabel Iklim Organisasi</span></h1>
<table border="1">
<tr><td rowspan="2" style="vertical-align:middle;">
<p><span class="font3">No</span></p></td><td rowspan="2" style="vertical-align:middle;">
<p><span class="font3">Pernyataan Tentang Iklim Organisasi</span></p></td><td colspan="5" style="vertical-align:middle;">
<p><span class="font3">Jawaban Responden (%)</span></p></td><td rowspan="2" style="vertical-align:middle;">
<p><span class="font3">Rata-Rata</span></p></td><td rowspan="2" style="vertical-align:middle;">
<p><span class="font3">Ket</span></p></td></tr>
<tr><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font3">1</span></p></td><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font3">2</span></p></td><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font3">3</span></p></td><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font3">4</span></p></td><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font3">5</span></p></td></tr>
<tr><td style="vertical-align:top;"></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font3">Pembagian &nbsp;&nbsp;tugas &nbsp;&nbsp;dalam</span></p></td><td style="vertical-align:top;"></td><td style="vertical-align:top;"></td><td style="vertical-align:top;"></td><td style="vertical-align:top;"></td><td style="vertical-align:top;"></td><td style="vertical-align:top;"></td><td style="vertical-align:top;"></td></tr>
<tr><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font3">1</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font3">organisasi sudah jelas sesuai dengan peran pegawai.</span></p>
<p><span class="font3">Terlibat &nbsp;&nbsp;&nbsp;dalam &nbsp;&nbsp;&nbsp;proses</span></p></td><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font3">1,4</span></p></td><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font3">16,5</span></p></td><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font3">56,8</span></p></td><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font3">25,2</span></p></td><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font3">-</span></p></td><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font3">3,06</span></p></td><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font3">Cukup</span></p></td></tr>
<tr><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font3">2</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font3">pekerjaan &nbsp;&nbsp;yang &nbsp;&nbsp;sedang</span></p>
<p><span class="font3">berjalan.</span></p>
<p><span class="font3">Diberikan imbalan atas kerja</span></p></td><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font3">-</span></p></td><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font3">7,2</span></p></td><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font3">71,2</span></p></td><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font3">21,6</span></p></td><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font3">-</span></p></td><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font3">3,14</span></p></td><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font3">Cukup</span></p></td></tr>
<tr><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font3">3</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font3">keras dalam menyelesaikan pekerjaan.</span></p>
<p><span class="font3">Adanya &nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;sikap &nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;saling</span></p></td><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font3">1,4</span></p></td><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font3">12,9</span></p></td><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font3">24,5</span></p></td><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font3">61,2</span></p></td><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font3">-</span></p></td><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font3">3,45</span></p></td><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font3">Baik</span></p></td></tr>
<tr><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font3">4</span></p></td><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font3">mendukung &nbsp;antar &nbsp;sesama</span></p>
<p><span class="font3">anggota organisasi.</span></p></td><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font3">1,4</span></p></td><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font3">16,5</span></p></td><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font3">61,2</span></p></td><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font3">20,9</span></p></td><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font3">-</span></p></td><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font3">3,01</span></p></td><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font3">Cukup</span></p></td></tr>
<tr><td style="vertical-align:middle;">
<p><span class="font3">5</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font3">Pegawai merasa bangga bekerja dalam instansi pemerintah.</span></p></td><td style="vertical-align:middle;">
<p><span class="font3">1,4</span></p></td><td style="vertical-align:middle;">
<p><span class="font3">11,5</span></p></td><td style="vertical-align:middle;">
<p><span class="font3">18,7</span></p></td><td style="vertical-align:middle;">
<p><span class="font3">68,3</span></p></td><td style="vertical-align:middle;">
<p><span class="font3">-</span></p></td><td style="vertical-align:middle;">
<p><span class="font3">3,54</span></p></td><td style="vertical-align:middle;">
<p><span class="font3">Baik</span></p></td></tr>
<tr><td style="vertical-align:top;"></td><td style="vertical-align:middle;">
<p><span class="font3">Rata-rata</span></p></td><td style="vertical-align:top;"></td><td style="vertical-align:top;"></td><td style="vertical-align:top;"></td><td style="vertical-align:top;"></td><td style="vertical-align:top;"></td><td style="vertical-align:middle;">
<p><span class="font3">3,24</span></p></td><td style="vertical-align:middle;">
<p><span class="font3">Baik</span></p></td></tr>
</table>
<p><span class="font3" style="font-style:italic;">Sumber:</span><span class="font3"> Data diolah (2015)</span></p>
<p><span class="font5">Tabel 4 menunjukkan nilai rata-rata variabel iklim organisasi sebesar 3,24. Hal tersebut membuktikan bahwa komitmen pegawai pada Balai Wilayah Sungai Bali – Penida baik yang ditunjukkan dengan perasaaan bangga pegawai bekerja dalam instansi pemerintah dengan rata-rata nilai 3,54. Pegawai juga diberikan penghargaan oleh instansi berupa imbalan atas kerja keras pegawai dalam menyelesaikan pekerjaan dengan rata-rata nilai 3,45. Dalam hal tanggung</span></p>
<p><span class="font5">jawab pegawai merasa terlibat dalam proses pekerjaan yang sedang berjalan dengan rata-rata nilai 3,14.</span></p>
<p><span class="font5">Variabel motivasi kerja (X</span><span class="font2">2</span><span class="font5">), diukur dengan menggunakan 4 pernyataan yang ditanggapi menggunakan 5 poin skala Likert. Tanggapan responden secara rinci dapat dilihat pada Tabel 5.</span></p>
<h1><a name="bookmark25"></a><span class="font5" style="font-weight:bold;"><a name="bookmark26"></a>Tabel 5.</span><br><br><span class="font5" style="font-weight:bold;"><a name="bookmark27"></a>Deskripsi Jawaban Responden Terhadap Variabel Motivasi Kerja</span></h1>
<table border="1">
<tr><td rowspan="2" style="vertical-align:middle;">
<p><span class="font3">No</span></p></td><td rowspan="2" style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font3">Pernyataan Tentang Motivasi Kerja</span></p></td><td colspan="4" style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font3">Jawaban Responden (%)</span></p></td><td rowspan="2" style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font3">Rata-Rata</span></p></td><td rowspan="2" style="vertical-align:middle;">
<p><span class="font3">Ket</span></p></td></tr>
<tr><td style="vertical-align:middle;">
<p><span class="font3">1 &nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;2</span></p></td><td style="vertical-align:middle;">
<p><span class="font3">3</span></p></td><td style="vertical-align:middle;">
<p><span class="font3">4</span></p></td><td style="vertical-align:middle;">
<p><span class="font3">5</span></p></td></tr>
<tr><td style="vertical-align:top;"></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font3">Pekerjaan saat ini sudah</span></p></td><td style="vertical-align:top;"></td><td style="vertical-align:top;"></td><td style="vertical-align:top;"></td><td style="vertical-align:top;"></td><td style="vertical-align:top;"></td><td style="vertical-align:top;"></td></tr>
<tr><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font3">1</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font3">sesuai &nbsp;&nbsp;dengan &nbsp;keahlian</span></p>
<p><span class="font3">yang dimiliki.</span></p>
<p><span class="font3">Kondisi &nbsp;pekerjaan &nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;di</span></p></td><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font3">- &nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;11,5</span></p></td><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font3">67,6</span></p></td><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font3">20,1</span></p></td><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font3">0,7</span></p></td><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font3">3,10</span></p></td><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font3">Cukup</span></p></td></tr>
<tr><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font3">2</span></p></td><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font3">instansi &nbsp;sudah membuat</span></p>
<p><span class="font3">nyaman dalam bekerja.</span></p>
<p><span class="font3">Instansi &nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;memberikan</span></p></td><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font3">- &nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;11,5</span></p></td><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font3">68,3</span></p></td><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font3">20,1</span></p></td><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font3">-</span></p></td><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font3">3,09</span></p></td><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font3">Cukup</span></p></td></tr>
<tr><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font3">3</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font3">fasilitas &nbsp;&nbsp;rekreasi &nbsp;&nbsp;seperti</span></p>
<p><span class="font3">liburan ke tempat rekreasi. Jaminan &nbsp;kesehatan yang</span></p></td><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font3">- &nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;10,8</span></p></td><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font3">50,4</span></p></td><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font3">38,8</span></p></td><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font3">-</span></p></td><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font3">3,28</span></p></td><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font3">Baik</span></p></td></tr>
<tr><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font3">4</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font3">diberikan instansi sudah sesuai dengan kebutuhan.</span></p></td><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font3">- &nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;11,5</span></p></td><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font3">66,2</span></p></td><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font3">22,3</span></p></td><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font3">-</span></p></td><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font3">3,11</span></p></td><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font3">Cukup</span></p></td></tr>
<tr><td style="vertical-align:top;"></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font3">Rata-rata</span></p></td><td style="vertical-align:top;"></td><td style="vertical-align:top;"></td><td style="vertical-align:top;"></td><td style="vertical-align:top;"></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font3">3,14</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font3">Cukup</span></p></td></tr>
</table>
<p><span class="font3" style="font-style:italic;">Sumber:</span><span class="font3"> Data diolah (2015)</span></p>
<p><span class="font5">Tabel 5 menunjukkan nilai rata-rata variabel motivasi kerja sebesar 3,14. Hal tersebut berarti pegawai diberikan jaminan kesehatan yang cukup sesuai dengan kebutuhan pegawai dengan rata-rata nilai 3,11. Penempatan kerja di Balai Wilayah Sungai Bali -Penida sudah cukup tepat yang ditunjukkan dengan pekerjaan yang diberikan kepada pegawai sudah cukup sesuai dengan keahliannya dengan rata-rata nilai 3,10, sedangkan fasilitas rekreasi yang diberikan instansi seperti liburan ke tempat rekreasi sudah baik dengan rata-rata nilai 3,28.</span></p>
<p><span class="font5">Variabel kepuasan kerja (Y), diukur dengan menggunakan 5 pernyataan yang ditanggapi menggunakan 5 poin skala Likert. Tanggapan responden secara rinci dapat dilihat pada Tabel 6.</span></p>
<h1><a name="bookmark28"></a><span class="font5" style="font-weight:bold;"><a name="bookmark29"></a>Tabel 6.</span><br><br><span class="font5" style="font-weight:bold;"><a name="bookmark30"></a>Deskripsi Jawaban Responden Terhadap Variabel Kepuasan Kerja</span></h1>
<table border="1">
<tr><td rowspan="2" style="vertical-align:middle;">
<p><span class="font3">No</span></p></td><td rowspan="2" style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font3">Pernyataan Tentang Kepuasan Kerja</span></p></td><td colspan="5" style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font3">Jawaban Responden (%)</span></p></td><td rowspan="2" style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font3">Rata-Rata</span></p></td><td rowspan="2" style="vertical-align:middle;">
<p><span class="font3">Ket</span></p></td></tr>
<tr><td style="vertical-align:middle;">
<p><span class="font3">1</span></p></td><td style="vertical-align:middle;">
<p><span class="font3">2</span></p></td><td style="vertical-align:middle;">
<p><span class="font3">3</span></p></td><td style="vertical-align:middle;">
<p><span class="font3">4</span></p></td><td style="vertical-align:middle;">
<p><span class="font3">5</span></p></td></tr>
<tr><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font3">1</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font3">Gaji yang diterima sudah adil.</span></p>
<p><span class="font3">Dapat &nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;menggunakan</span></p></td><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font3">2,2</span></p></td><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font3">27,3</span></p></td><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font3">27,3</span></p></td><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font3">43,2</span></p></td><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font3">-</span></p></td><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font3">3,12</span></p></td><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font3">Cukup</span></p></td></tr>
<tr><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font3">2</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font3">kemampuan dalam melakukan pekerjaan sendiri.</span></p></td><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font3">-</span></p></td><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font3">2,9</span></p></td><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font3">30,9</span></p></td><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font3">66,2</span></p></td><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font3">-</span></p></td><td style="vertical-align:middle;">
<p><span class="font3">3,64</span></p></td><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font3">Baik</span></p></td></tr>
<tr><td style="vertical-align:middle;">
<p><span class="font3">3</span></p></td><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font3">Mendapatkan &nbsp;&nbsp;&nbsp;kesempatan</span></p>
<p><span class="font3">untuk kenaikan jabatan.</span></p></td><td style="vertical-align:middle;">
<p><span class="font3">-</span></p></td><td style="vertical-align:middle;">
<p><span class="font3">25,9</span></p></td><td style="vertical-align:middle;">
<p><span class="font3">23,7</span></p></td><td style="vertical-align:middle;">
<p><span class="font3">49,6</span></p></td><td style="vertical-align:middle;">
<p><span class="font3">-</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font3">3,25</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font3">Baik</span></p></td></tr>
<tr><td style="vertical-align:middle;">
<p><span class="font3">4</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font3">Atasan anda mendukung anda dalam bekerja.</span></p></td><td style="vertical-align:middle;">
<p><span class="font3">2,2</span></p></td><td style="vertical-align:middle;">
<p><span class="font3">28,1</span></p></td><td style="vertical-align:middle;">
<p><span class="font3">27,3</span></p></td><td style="vertical-align:middle;">
<p><span class="font3">42,4</span></p></td><td style="vertical-align:middle;">
<p><span class="font3">-</span></p></td><td style="vertical-align:middle;">
<p><span class="font3">3,10</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font3">Cukup</span></p></td></tr>
<tr><td style="vertical-align:middle;">
<p><span class="font3">5</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font3">Terjalin interaksi yang baik sesama rekan kerja.</span></p></td><td style="vertical-align:middle;">
<p><span class="font3">-</span></p></td><td style="vertical-align:middle;">
<p><span class="font3">3,6</span></p></td><td style="vertical-align:middle;">
<p><span class="font3">30,9</span></p></td><td style="vertical-align:middle;">
<p><span class="font3">65,5</span></p></td><td style="vertical-align:middle;">
<p><span class="font3">-</span></p></td><td style="vertical-align:middle;">
<p><span class="font3">3,62</span></p></td><td style="vertical-align:middle;">
<p><span class="font3">Baik</span></p></td></tr>
<tr><td style="vertical-align:top;"></td><td style="vertical-align:middle;">
<p><span class="font3">Rata-rata</span></p></td><td style="vertical-align:top;"></td><td style="vertical-align:top;"></td><td style="vertical-align:top;"></td><td style="vertical-align:top;"></td><td style="vertical-align:top;"></td><td style="vertical-align:middle;">
<p><span class="font3">3,35</span></p></td><td style="vertical-align:middle;">
<p><span class="font3">Baik</span></p></td></tr>
</table>
<p><span class="font3" style="font-style:italic;">Sumber:</span><span class="font3"> Data diolah (2015)</span></p>
<p><span class="font5">Tabel 6 menunjukkan nilai rata-rata variabel kepuasan kerja sebesar 3,35. Hal tersebut berari bahwa pegawai Balai Wilayah Sungai Bali -Penida dapat menggunakan kemampuannya dalam melakukan pekerjaan sendiri, dengan rata-rata nilai 3,64. Sesama rekan kerja di Balai Wilayah Sungai Bali -Penida sudah terjalin interaksi yang baik ditunjukkan dengan rata-rata nilai 3,62. Pimpinan memberikan promosi kepada pegawai untuk naik jabatan dengan rata-rata nilai 3,25.</span></p>
<p><span class="font5">Sebelum dilakuakan analisis regresi dilakukan pengujian asumsi klasik dengan tujuan untuk menguji apakah model yang digunakan layak. Uji asumsi klasik pada penelitian ini terdiri dari tiga pengujian dan berikut merupakan hasil uji asumsi klasik.</span></p>
<p><span class="font5">Uji normalitas bertujuan untuk menguji apakah residual dari model regresi yang dibuat berdistribusi secara normal atau tidak. Uji normalitas dapat dilakukan dengan menggunakan uji </span><span class="font5" style="font-style:italic;">Kolmogorov-Smirnov</span><span class="font5">. Jika signifikansi dari nilai </span><span class="font5" style="font-style:italic;">Asymp. Sig. (2-tailed)</span><span class="font5"> lebih besar dari 0,05 maka data tersebut berdistribusi secara normal.</span></p>
<h1><a name="bookmark31"></a><span class="font5" style="font-weight:bold;"><a name="bookmark32"></a>Tabel 7.</span><br><br><span class="font5" style="font-weight:bold;"><a name="bookmark33"></a>Hasil Uji Normalitas</span></h1>
<table border="1">
<tr><td colspan="2" style="vertical-align:middle;">
<p><span class="font3">Unstandardized Residual</span></p></td></tr>
<tr><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font3">N</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font3">139</span></p></td></tr>
<tr><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font3" style="font-style:italic;">Kolmogorov-Smirnov Z</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font3">1,227</span></p></td></tr>
<tr><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font3">Asymp. Sig. (2-tailed)</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font3">0,098</span></p></td></tr>
</table>
<p><span class="font3" style="font-style:italic;">Sumber:</span><span class="font3"> Data diolah (2015)</span></p>
<p><span class="font5">Berdasarkan Tabel 7 hasil uji </span><span class="font5" style="font-style:italic;">Kolmogorov-Smirnov</span><span class="font5"> nilai siginifikansinya sebesar 0,098 maka dapat dinyatakan bahwa data residual terdistribusi normal karena signifikansi nilai </span><span class="font5" style="font-style:italic;">Asymp. Sig. (2-tailed)</span><span class="font5"> lebih besar dari 0,05.</span></p>
<p><span class="font5">Pengujian untuk mendeteksi gejala multikolinieritas dilakukan dengan melihat nilai </span><span class="font5" style="font-style:italic;">Variance Inflation Factor</span><span class="font5"> (VIF). Berdasarkan hasil penelitian menunjukkan bahwa nilai VIF yang dihasilkan dalam SPSS tidak terjadi multikolinieritas. Hal tersebut diketahui dari hasil yang terlihat pada Tabel 8, dimana nilai </span><span class="font5" style="font-style:italic;">VIF</span><span class="font5"> &lt;&nbsp;10 dan nilai </span><span class="font5" style="font-style:italic;">tolerance</span><span class="font5"> &gt;&nbsp;0,10 untuk masing-masing variabel bebas, ini berarti tidak terjadi multikolinearitas.</span></p>
<h1><a name="bookmark34"></a><span class="font5" style="font-weight:bold;"><a name="bookmark35"></a>Tabel 8.</span><br><br><span class="font5" style="font-weight:bold;"><a name="bookmark36"></a>Hasil Uji Multikolinearitas</span></h1>
<table border="1">
<tr><td style="vertical-align:middle;">
<p><span class="font3" style="font-weight:bold;">Variabel</span></p></td><td style="vertical-align:middle;">
<p><span class="font3" style="font-weight:bold;font-style:italic;">Tolerance</span></p></td><td style="vertical-align:middle;">
<p><span class="font3" style="font-weight:bold;">VIF</span></p></td></tr>
<tr><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font3">X1</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font3">0,999</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font3">1,001</span></p></td></tr>
<tr><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font3">X2</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font3">0,999</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font3">1,001</span></p></td></tr>
</table>
<p><span class="font3" style="font-style:italic;">Sumber:</span><span class="font3"> Data diolah (2015)</span></p>
<p><span class="font5">Uji heteroskedastisitas digunakan untuk menguji apakah dalam model regresi terjadi ketidaksamaan varian dari residual satu pengamatan ke pengamatan yang lain. Jika varian dari residual satu pengamatan ke pengamatan yang lain tetap, maka disebut dengan homoskedastisitas dan jika berbeda disebut dengan heteroskedastisitas. Metode </span><span class="font5" style="font-style:italic;">glejser</span><span class="font5"> dilakukan dengan meregresikan variabel bebas terhadap absolut residual. Jika tingkat signifikansi masing-masing variabel bebas</span></p>
<p><span class="font5">lebih besar dari 0,05 maka dapat dinyatakan bahwa tidak terdapat heteroskedastisitas.</span></p>
<table border="1">
<tr><td style="vertical-align:top;"></td><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font5" style="font-weight:bold;">Tabel 9.</span></p>
<p><span class="font5" style="font-weight:bold;">Hasil Uji Heteroskedastisitas</span></p></td></tr>
<tr><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font3">Variabel</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font3">Sig. &nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;Keterangan</span></p></td></tr>
<tr><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font3">X1</span></p>
<p><span class="font3">X2</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font3">0,270 &nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;Bebas heteroskedastisitas</span></p>
<p><span class="font3">0,921 &nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;Bebas heteroskedastisitas</span></p></td></tr>
</table>
<p><span class="font3" style="font-style:italic;">Sumber:</span><span class="font3"> Data diolah (2015)</span></p>
<p><span class="font5">Berdasarkan Tabel 9 dapat dilihat bahwa semua variabel memiliki nilai signifikansi &gt;&nbsp;0,05 ini berarti pada model regresi tidak terjadi gejala heteroskedasitisitas.</span></p>
<p><span class="font5">Hasil analisis regresi linear berganda dengan menggunakan bantuan program </span><span class="font5" style="font-style:italic;">SPSS 15.0 for Windows</span><span class="font5"> ditunjukkan pada Tabel 10.</span></p>
<h1><a name="bookmark37"></a><span class="font5" style="font-weight:bold;"><a name="bookmark38"></a>Tabel 10.</span><br><br><span class="font5" style="font-weight:bold;"><a name="bookmark39"></a>Hasil Analisis Regresi Linear Berganda</span></h1>
<table border="1">
<tr><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font3">Model</span></p></td><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font3">Unstandardized &nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;Standardized</span></p>
<p><span class="font3">Coefficients &nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;Coefficients &nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;T &nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;sig</span></p>
<p><span class="font3">B &nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;Std. Error &nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;Beta</span></p></td></tr>
<tr><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font3">1 (Constan)</span></p>
<p><span class="font3">Iklim organisasi</span></p>
<p><span class="font3">Motivasi kerja</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font3">2,861 &nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;0,902 &nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;3,172 &nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;0,002</span></p>
<p><span class="font3">0,485 &nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;0,039 &nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;0,635 &nbsp;&nbsp;12,392 &nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;0,000</span></p>
<p><span class="font3">0,478 &nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;0,052 &nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;0,472 &nbsp;&nbsp;&nbsp;9,221 &nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;0,000</span></p></td></tr>
</table>
<p><span class="font3">R<sup>2</sup> &nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;= 0,643</span></p>
<p><span class="font3">F &nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;= 122,619</span></p>
<p><span class="font3">sig. &nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;= 0,000</span></p>
<p><span class="font3" style="font-style:italic;">Sumber:</span><span class="font3"> Data diolah (2015)</span></p>
<p><span class="font5">Berdasarkan Tabel 10, maka persamaan regresi yang digunakan dalam penelitian ini adalah sebagai berikut.</span></p>
<p><span class="font5">Y= 0,635 X</span><span class="font2">1 </span><span class="font5">+ 0,472 X</span><span class="font2">2</span></p>
<p><span class="font5">Keterangan :</span></p>
<p><span class="font5">Y = Kepuasan kerja</span></p>
<p><span class="font5">X</span><span class="font2">1 &nbsp;</span><span class="font5">= Iklim organisasi</span></p>
<p><span class="font5">X</span><span class="font2">2 </span><span class="font5">= Motivasi kerja</span></p>
<p><span class="font5">Interpretasi dari persamaan regresi linear berganda tersebut dapat diuraikan sebagai berikut:</span></p>
<p><span class="font5">0,635 artinya, koefesien regresi variabel iklim organisasi (X</span><span class="font2">1</span><span class="font5">) bertanda positif (0,635), itu dapat diartikan semakin baik iklim organisasi (X</span><span class="font2">1</span><span class="font5">), maka kepuasan kerja pegawai (Y) akan meningkat.</span></p>
<p><span class="font5">0,472 artinya, koefesien regresi variabel motivasi kerja (X</span><span class="font2">2</span><span class="font5">) bertanda positif (0,472), itu dapat diartikan semakin tinggi motivasi kerja (X</span><span class="font2">2</span><span class="font5">), maka kepuasan kerja pegawai (Y) akan meningkat.</span></p>
<p><span class="font5">Uji F bertujuan untuk mengetahui kelayakan model regresi linear berganda sebagai alat analisis. Hasil analisis uji simultan dapat dilihat pada Tabel 11 berikut.</span></p>
<h1><a name="bookmark40"></a><span class="font5" style="font-weight:bold;"><a name="bookmark41"></a>Tabel 11.</span><br><br><span class="font5" style="font-weight:bold;"><a name="bookmark42"></a>Hasil Analisis Uji Kelayakan Model</span></h1>
<table border="1">
<tr><td style="vertical-align:middle;">
<p><span class="font3">Model</span></p></td><td style="vertical-align:middle;">
<p><span class="font3">Sum of Squares</span></p></td><td style="vertical-align:middle;">
<p><span class="font3">df</span></p></td><td style="vertical-align:middle;">
<p><span class="font3">Mean Square</span></p></td><td style="vertical-align:middle;">
<p><span class="font3">F</span></p></td><td style="vertical-align:middle;">
<p><span class="font3">Sig.</span></p></td></tr>
<tr><td style="vertical-align:middle;">
<p><span class="font3">1 &nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;Regression</span></p></td><td style="vertical-align:middle;">
<p><span class="font3">339,395</span></p></td><td style="vertical-align:middle;">
<p><span class="font3">2</span></p></td><td style="vertical-align:middle;">
<p><span class="font3">169,697</span></p></td><td style="vertical-align:middle;">
<p><span class="font3">122,619</span></p></td><td style="vertical-align:middle;">
<p><span class="font3">,000<sup>a</sup></span></p></td></tr>
<tr><td style="vertical-align:middle;">
<p><span class="font3">Residual</span></p></td><td style="vertical-align:middle;">
<p><span class="font3">188,217</span></p></td><td style="vertical-align:middle;">
<p><span class="font3">136</span></p></td><td style="vertical-align:middle;">
<p><span class="font3">1,384</span></p></td><td style="vertical-align:top;"></td><td style="vertical-align:top;"></td></tr>
<tr><td style="vertical-align:middle;">
<p><span class="font3">Total</span></p></td><td style="vertical-align:middle;">
<p><span class="font3">527,612</span></p></td><td style="vertical-align:middle;">
<p><span class="font3">138</span></p></td><td style="vertical-align:top;"></td><td style="vertical-align:top;"></td><td style="vertical-align:top;"></td></tr>
</table>
<p><span class="font3" style="font-style:italic;">Sumber:</span><span class="font3"> Data diolah (2015)</span></p>
<p><span class="font5">Berdasarkan Tabel 11 dapat dilihat bahwa nilai F</span><span class="font2">hitung </span><span class="font5">sebesar 122,619 dengan nilai signifikansi sebesar 0,000 lebih kecil dari </span><span class="font6">α </span><span class="font5">= 0,05 maka model regresi linear berganda layak digunakan sebagai alat analisis.</span></p>
<p><span class="font5">Berdasarkan Tabel 10 hasil analisis regresi linear berganda menghasilkan nilai R<sup>2</sup> sebesar 0,643 hal ini berarti 64,3 persen perubahan kepuasan kerja pegawai (Y) pada Balai Wilayah Sungai Bali-Penida dipengaruhi oleh iklim</span></p>
<p><span class="font5">organisasi (X</span><span class="font2">1</span><span class="font5">), dan motivasi kerja (X</span><span class="font2">2</span><span class="font5">), sedangkan 35,7 persen sisanya dipengaruhi oleh variabel lain yang tidak masuk dalam model penelitian ini.</span></p>
<p><span class="font5">Uji parsial (uji t) digunakan untuk menguji pengaruh masing-masing variabel bebas yaitu iklim organisasi dan motivasi kerja terhadap variabel terikat yaitu kepuasan kerja. Hasil analisis uji t dapat dilihat pada Tabel 12.</span></p>
<h1><a name="bookmark43"></a><span class="font5" style="font-weight:bold;"><a name="bookmark44"></a>Tabel 12.</span><br><br><span class="font5" style="font-weight:bold;"><a name="bookmark45"></a>Hasil Analisis Uji Parsial (Uji t)</span></h1>
<table border="1">
<tr><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font3" style="font-weight:bold;">Variabel</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font3" style="font-weight:bold;">Koefesien Regresi</span></p></td><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font3" style="font-weight:bold;">t</span><span class="font1" style="font-weight:bold;">hitung</span></p></td><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font3" style="font-weight:bold;">Signifikan</span></p></td></tr>
<tr><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font3">Iklim Organisasi (X<sub>1</sub>)</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font3">0,635</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font3">12,392</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font3">0,000</span></p></td></tr>
<tr><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font3">Motivasi Kerja (X<sub>2</sub></span><span class="font1">)</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font3">0,472</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font3">9,221</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font3">0,000</span></p></td></tr>
</table>
<p><span class="font3" style="font-style:italic;">Sumber:</span><span class="font3"> Data diolah (2015)</span></p>
<p><span class="font5">Berdasarkan hasil analisis data diperoleh nilai t hitung 12,392 dengan nilai signifikan 0,000. Nilai signifikan lebih kecil dari </span><span class="font5" style="font-style:italic;">alpha</span><span class="font5"> 0,05 yang menandakan bahwa iklim organisasi (X1) secara parsial berpengaruh positif dan signifikan terhadap kepuasan kerja pegawai pada Balai Wilayah Sungai Bali - Penida. Hasil analisis juga memperoleh nilai koefisien regresi sebesar 0,485. Nilai positif menandakan bahwa iklim organisasi memiliki pengaruh yang searah terhadap kepuasan kerja pegawai. Hal ini berarti jika iklim organisasi baik, maka kepuasan kerja pegawai akan meningkat, sehingga pernyataan hipotesis 1 diterima.</span></p>
<p><span class="font5">Berdasarkan hasil analisis data diperoleh nilai t hitung 9,221 dengan nilai signifikan 0,000. Nilai signifikan lebih kecil dari </span><span class="font5" style="font-style:italic;">alpha</span><span class="font5"> 0,05 yang berarti bahwa motivasi kerja (X2) secara parsial berpengaruh positif dan signifikan pada kepuasan kerja pegawai pada Balai Wilayah Sungai Bali - Penida. Hasil analisis juga memperoleh nilai koefisien regresi sebesar 0,478. Nilai positif menandakan bahwa motivasi kerja memiliki pengaruh yang searah pada kepuasan kerja</span></p>
<p><span class="font5">pegawai. Hal ini berarti jika motivasi kerja tinggi, maka kepuasan kerja pegawai meningkat, sehingga pernyataan hipotesis 2 diterima.</span></p>
<p><span class="font5">Berdasarkan perhitungan </span><span class="font5" style="font-style:italic;">Standardized Coefficients Beta</span><span class="font5">, nilai variabel iklim organisasi 0,635 dan nilai variabel motivasi kerja 0,472, maka dinyatakan pengaruh iklim organisasi lebih dominan dibandingkan dengan motivasi kerja. Hal ini berarti pegawai lebih bergantung pada baiknya iklim organisasi Balai Wilayah Sungai Bali – Penida yang berdampak pada kepuasan kerja pegawai.</span></p>
<p><span class="font5">Hasil penelitian menunjukkan bahwa iklim organisasi berpengaruh positif dan signifikan pada kepuasan kerja pegawai yang berarti apabila iklim organisasi semakin baik maka kepuasan kerja pegawai Balai Wilayah Sungai Bali – Penida akan meningkat. Hasil penelitian ini sesuai dengan penelitian sebelumnya yang dilakukan oleh Rahimic (2013) dan Jyoti (2013), yang menyatakan bahwa iklim organisasi berpengaruh secara positif dan signifikan terhadap kepuasan kerja karyawan. Apabila atasan dan rekan kerja saling mendukung dalam bekerja dan pembagian tugas diberikan sesuai dengan peran masing-masing pagawai sehingga pegawai merasa iklim organisasinya baik yang akan berdampak pada kepuasan kerja pegawai Balai Wilayah Sungai Bali – Penida.</span></p>
<p><span class="font5">Hasil penelitian menunjukkan bahwa motivasi kerja berpengaruh positif dan signifikan pada kepuasan kerja pegawai yang berarti apabila motivasi kerja tinggi maka kepuasan kerja pegawai Balai Wilayah Sungai Bali – Penida akan meningkat. Hasil penelitian ini sesuai dengan penelitian sebelumnya yang dilakukan oleh oleh Hussain </span><span class="font5" style="font-style:italic;">et al.</span><span class="font5"> (2013) dan Sohail </span><span class="font5" style="font-style:italic;">et. al</span><span class="font5">.(2014) yang menyatakan motivasi kerja memiliki pengaruh yang positif dan signifikan</span></p>
<p><span class="font5">terhadap kepuasan kerja karyawan. Pegawai yang merasa nyaman dengan kondisi pekerjaannya dan didukung oleh fasilitas rekreasi yang diberikan oleh instansi akan memberikan motivasi kerja kepada pegawai untuk menyelesaikan pekerjaannya tepat watu sehingga memicu kepuasan kerja pegawai Balai Wilayah Sungai Bali – Penida.</span></p>
<h1><a name="bookmark46"></a><span class="font5" style="font-weight:bold;"><a name="bookmark47"></a>SIMPULAN DAN SARAN</span></h1>
<p><span class="font5">Berdasarkan hasil analisis penelitian dan hasil pembahasan yang telah dipaparkan, maka dapat ditarik beberapa simpulan, sebagai berikut.</span></p>
<ul style="list-style:none;"><li>
<p><span class="font5">1) &nbsp;&nbsp;&nbsp;Iklim organisasi berpengaruh positif dan signifikan pada kepuasan kerja pegawai Balai Wilayah Sungai Bali-Penida.</span></p></li>
<li>
<p><span class="font5">2) &nbsp;&nbsp;&nbsp;Motivasi kerja berpengaruh positif dan signifikan pada kepuasan kerja pegawai Balai Wilayah Sungai Bali-Penida.</span></p></li></ul>
<p><span class="font5">Saran yang dapat diberikan dalam penelitian ini adalah sebagai berikut.</span></p>
<ul style="list-style:none;"><li>
<p><span class="font5">1) &nbsp;&nbsp;&nbsp;Sesuai dengan dengan deskripsi variabel iklim organisasi, seperti struktur, tanggung jawab dan dukungan termasuk dalam kriteria cukup sehingga perlu untuk ditingkatkan oleh pimpinan Balai Wilayah Sungai Bali – Penida, sedangkan penghargaan dan komitmen yang termasuk kriteria baik perlu untuk dipertahankan.</span></p></li>
<li>
<p><span class="font5">2) &nbsp;&nbsp;&nbsp;Deskripsi variabel motivasi kerja seperti penempatan kerja yang tepat, kondisi pekerjaan yang menyenangkan dan jaminan kesehatan perlu untuk ditingkatkan karena termasuk kriteria cukup, sedangkan fasilitas rekreasi yang termasuk dalam kriteria baik perlu untuk dipertahankan oleh pimpinan Balai Wilayah Sungai Bali – Penida.</span></p></li></ul>
<h1><a name="bookmark48"></a><span class="font5" style="font-weight:bold;"><a name="bookmark49"></a>REFERENSI</span></h1>
<p><span class="font5">Afriani, Fitri. 2013. Pengaruh Iklim Organisasi terhadap Kepuasan Kerja Pegawai pada Kantor Kecamatan Kepenuhan Hulu. </span><span class="font5" style="font-style:italic;">Jurnal Mahasiswa Prodi SI Manajemen,</span><span class="font5"> 1 (1), h:1-23.</span></p>
<p><span class="font5">Ardana, Komang., Ni Wayan Mujiati dan I Wayan Mudiartha Utama. 2012. </span><span class="font5" style="font-style:italic;">Manajemen Sumber Daya Manusia</span><span class="font5">. Yogyakarta: Graha Ilmu.</span></p>
<p><span class="font5">Ayudiarini, Natassia. 2010. Pengaruh Iklim Organisasi dan Pengembangan Karir Terhadap Kepuasan Kerja. </span><span class="font5" style="font-style:italic;">Gunadarma University E-Paper,</span><span class="font5">1 (2) h:1-16.</span></p>
<p><span class="font5">Azeem, S. M. 2010. Job Satisfaction and Organizational Commitment Among Employees in the Sultanate of Oman. </span><span class="font5" style="font-style:italic;">Psychology,</span><span class="font5"> 1 (4), pp: 295 – 300.</span></p>
<p><span class="font5">Bianca, Audra., dan Wahyu Susihono. 2012. Pengaruh Iklim Organisasi dan Pengembangan Karir Terhadap Kepuasan Kerja Karyawan. </span><span class="font5" style="font-style:italic;">Spektrum Industri</span><span class="font5">, 10 (2), h:108-199.</span></p>
<p><span class="font5">Brahmasari, Ida Ayu., dan Agus Suprayetno. 2008. Pengaruh Motivasi Kerja, Kepemimpinan dan Budaya Organisasi Terhadap Kepuasan Kerja Karyawan Serta Dampaknya Pada Kinerja Perusahaan : Studi Kasus Pada PT. Pei Hai International Wiratama Indonesia. </span><span class="font5" style="font-style:italic;">Jurnal Manajemen dan Kewirausahaan</span><span class="font5">, 10 (2), h:124-135.</span></p>
<p><span class="font5">Fanimehin, Adebayo Olufemi., and S.O. Popoola. 2013. Effects of career progression, work motivation and leadership styles on job satisfaction of library personnel in the Federal Civil Service of Nigeria. </span><span class="font5" style="font-style:italic;">International Journal of Library and Information Science</span><span class="font5">, 5 (5), pp: 147-159.</span></p>
<p><span class="font5">Firmansah, Moh.Irsan., dan Raeny Dwi Santy. 2011. Pengaruh Iklim Organisasi dan Karakteristik Pekerjaan Terhadap Kepuasan Kerja Pegawai di Lingkungan Pemerintahan Daerah Kabupaten Sukabumi. </span><span class="font5" style="font-style:italic;">Majalah Ilmiah Unikom</span><span class="font5">, 6 (2), h:225-232.</span></p>
<p><span class="font5">Handoko, T. Hani. 2001. </span><span class="font5" style="font-style:italic;">Manajemen Personalia dan Sumber Daya Manusia. </span><span class="font5">Edisi Dua. Cetakan kelima belas. Yogyakarta: BPFE.</span></p>
<p><span class="font5">Hasibuan, S.P Malayu. 2005. </span><span class="font5" style="font-style:italic;">Organisasi dan Motivasi: Dasar Peningkatan Produktivitas</span><span class="font5">. Jakarta: Bumi Aksara.</span></p>
<p><span class="font5">Hasibuan, S.P Malayu. 2007</span><span class="font5" style="font-style:italic;">. Manajemen Sumber Daya Manusia</span><span class="font5">. Edisi Revisi. Cetakan Kesepuluh. Jakarta: PT. Bumi Aksara.</span></p>
<p><span class="font5">Hussain, Rai Imtiaz., Sabookh Usman, Saleh Muhammad Sarmad, and Ihsan UI Haq. 2013. Effect of Work Motivation On Job Satisfaction In</span></p>
<p><span class="font5">Telecommunication Sector of Pakistan : A Case Study Of Pakistan Telecommunication Company Limited (PTCL). </span><span class="font5" style="font-style:italic;">International Journal of Asian Social Science</span><span class="font5">, 2 (11), pp: 1925-1933.</span></p>
<p><span class="font5">Idrus, Muhammad. 2006. Implikasi Iklim Organisasi Terhadap Kepuasan Kerja dan Kualitas Kehidupan Karyawan. </span><span class="font5" style="font-style:italic;">Jurnal Psikologi Universitas Diponegoro,</span><span class="font5"> 3 (1), h:94-106.</span></p>
<p><span class="font5">Jyoti, Jeevan. 2013. Impact of Organizational Climate on Job Satisfaction, Job Commitment and Intention to Leave: An Empirical Model. </span><span class="font5" style="font-style:italic;">Journal of Business Theory and Practice,</span><span class="font5"> 1 (1), pp: 67-82.</span></p>
<p><span class="font5">Khalid, Khalizani., Hanisah Mat Salim and Siew-Phaik Loke. 2011. The Impact of Rewards and Motivation on Job Satisfaction in Water Utility Industry. </span><span class="font5" style="font-style:italic;">International Conference on Financial Management and Economics,</span><span class="font5"> 11 pp: 35-41.</span></p>
<p><span class="font5">Koswara, Reza Purwa. 2012. Iklim Organisasi dan Karakteristik Pekerjaan Serta Pengaruhnya Terhadap Kepuasan Kerja. </span><span class="font5" style="font-style:italic;">Skripsi</span><span class="font5">. Universitas Komputer Indonesia.</span></p>
<p><span class="font5">Kurniasari, Devi., dan Abdul Halim. 2013. Pengaruh Lingkungan Kerja dan Iklim Organisasi Terhadap Komitmen Organisasi Melalui Kepuasan Kerja Karyawan Pada Dinas Pasar Unit Pasar Tanjung Kabupaten Jember. </span><span class="font5" style="font-style:italic;">Jurnal Ilmu Ekonomi</span><span class="font5">, 8 (2), h:273-283.</span></p>
<p><span class="font5">Kusmaningtyas, Amiartuti. 2013. Pengaruh Iklim Organisasi dan Kepemimpinan Terhadap Kepuasan Kerja Karyawan PT. Persada Jaya Indonesia di Kabupaten Sidoarjo. </span><span class="font5" style="font-style:italic;">Jurnal Mitra Ekonomi dan Manajemen Bisnis</span><span class="font5">, 4 (1), h:107-120.</span></p>
<p><span class="font5">Luthans, Fred. (Penerjemah : Vivin Andhika Yuwono, Shekar Purwanti, Th. Arie P. dan Winong Rosari). 2006. </span><span class="font5" style="font-style:italic;">Organizational Behavior</span><span class="font5">, 10<sup>th</sup> </span><span class="font5" style="font-style:italic;">Edition</span><span class="font5">. Yogyakarta : ANDI.</span></p>
<p><span class="font5">Nalendra, Evan. 2008. Pengaruh Kompensasi dan Motivas Kerja Terhadap Kepuasan Kerja Karyawan Paada PT. Karya Sejati Vidyatama. </span><span class="font5" style="font-style:italic;">Skripsi. </span><span class="font5">Universitas Katolik Soegijapranata.</span></p>
<p><span class="font5">Rahimic, Zijada. 2013. Influence of Organizational Climate on Job Satisfaction in Bosnia and Herzegovina Companies. </span><span class="font5" style="font-style:italic;">International Business Research,</span><span class="font5"> 6 (3), pp: 129-139.</span></p>
<p><span class="font5">Rahmania,Ayu Firdiana., M. Al Musadieq Moch dan Djudi Mukzam. 2013. Gambaran atas Faktor-Faktor yang Berperan dalam Mempengaruhi Kepuasan Kerja Karyawan (Studi Pada Pegawai Perusahaan Rokok Jaya</span></p>
<p><span class="font5">Makmur Bagian Produksi Bulanan Kepanjeng Malang, </span><span class="font5" style="font-style:italic;">Jurnal Administrasi Bisnis,</span><span class="font5"> 4 (1), h:1-9.</span></p>
<p><span class="font5">Robbins, Stephen P., and Mary Coulter. 2010. </span><span class="font5" style="font-style:italic;">Manajemen.</span><span class="font5"> Edisi kesepuluh. Jilid 2. Jakarta: Erlangga.</span></p>
<p><span class="font5">Robbins, Stephen P. 2001. </span><span class="font5" style="font-style:italic;">Perilaku Organisasi: Konsep, Kontroversi, Aplikasi</span><span class="font5">. Jakarta: Prenhallindo.</span></p>
<p><span class="font5">Saleem, Rizwan., Azeem Mahmood, and Asif Mahmood. 2010. Effect of Work Motivation on Job Satisfaction in Mobile Telecommunication Service Organizations of Pakistan. </span><span class="font5" style="font-style:italic;">International Journal of Business and Management,</span><span class="font5"> 5 (11), pp: 213-222.</span></p>
<p><span class="font5">Sapila,_Endang. 2013. Pengaruh Motivasi Kerja, Kepemimpinan dan Pengembangan Karir Terhadap Kepuasan Kerja Karyawan Pada Dinas Pendidikan Kabupaten Pasaman. </span><span class="font5" style="font-style:italic;">Skripsi.</span><span class="font5"> Universitas Negeri Padang.</span></p>
<p><span class="font5">Sari, Elviera. 2009. Pengaruh Kompensasi dan Iklim Organisasi Terhadap Kepuasan Kerja. </span><span class="font5" style="font-style:italic;">Bisnis &amp;&nbsp;Birokrasi, Jurnal Ilmu Administrasi dan Organisasi.</span><span class="font5"> 16 (1), h:18-24.</span></p>
<p><span class="font5">Sarjana, Sri. 2012. Pengaruh Supervisi dan Iklim Organisasi Terhadap Kepuasan Kerja. </span><span class="font5" style="font-style:italic;">Jurnal Pendidikan</span><span class="font5">, 42 (2), h:173-186.</span></p>
<p><span class="font5">Siagian, Sondang. P. 2003. </span><span class="font5" style="font-style:italic;">Manajemen Sumber Daya Manusia</span><span class="font5">. Jakarta: Bumi Aksara.</span></p>
<p><span class="font5">Singh, Reecha Ranjan., Amit Chauhan , Sangeeta Agrawal ,and Saurabh Kapoor. 2011. Impact of Organisational Climate On Job Satisfaction – A Comparative Study. </span><span class="font5" style="font-style:italic;">International Journal of Computer Science and Management Studies</span><span class="font5">, 11 (2), pp : 9-18.</span></p>
<p><span class="font5">Singh, S. K., and Vivek Tiwari. Relationship Between Motivation and Job Satisfaction of The White Collar Employees: a Case Study. 2011. SMS Varanasi Management Insight, 7 (2), pp: 31-39.</span></p>
<p><span class="font5">Sohail, Amir., Robina Safdar, Salma Saleem, Samara Ansar and M. Azeem. 2014. Effect of Work Motivation and Organizational Commitment on Job Satisfaction: A Case of Education Industry in Pakistan. </span><span class="font5" style="font-style:italic;">Global Journal of Management and Business Research: A Administration and Management, </span><span class="font5">14 (6), pp: 40-46.</span></p>
<p><span class="font5">Stringer, Robert. 2002. </span><span class="font5" style="font-style:italic;">Leadership and Organizational Climate</span><span class="font5">. New Jersey: Prentice Hall.</span></p>
<p><span class="font5">Sugiyono. 2009. </span><span class="font5" style="font-style:italic;">Metode Penelitian Kualitatif dan R&amp;D.</span><span class="font5"> Bandung: Alfabeta.</span></p>
<p><span class="font5">Sugiyono. 2012. </span><span class="font5" style="font-style:italic;">Metode Penelitian Bisnis.</span><span class="font5"> Bandung : Alfabeta.</span></p>
<p><span class="font5">Suharso, Puguh. 2010. </span><span class="font5" style="font-style:italic;">Model Analisis Kuantitatif “TEV”.</span><span class="font5">Jakarta: Indeks.</span></p>
<p><span class="font5">Sullaida. 2010. Pengaruh Iklim Organisasi terhadap Kepuasan Kerja Karyawan di PT. PLN Cabang Lhokseumawe. </span><span class="font5" style="font-style:italic;">Jurnal Aplikasi Manajemen</span><span class="font5">, 8 (3), h:700-707.</span></p>
<p><span class="font5">Susanty, Etty. 2012. Pengaruh Iklim Organisasi Terhadap Kepuasan Kerja dan Komitmen Karyawan Pada Universitas Terbuka. </span><span class="font5" style="font-style:italic;">Jurnal Organisasi dan Manajemen,</span><span class="font5"> 8 (2), h:121-134.</span></p>
<p><span class="font5">Suyana Utama, Made. 2007. Buku Ajar Aplikasi Analisis Kuantitatif. Denpasar: Fakultas Ekonomi Universitas Udayana.</span></p>
<p><span class="font5">Wirawan. 2007. </span><span class="font5" style="font-style:italic;">Budaya dan Iklim Organisasi</span><span class="font5">: </span><span class="font5" style="font-style:italic;">Teori Aplikasi dan Penelitian</span><span class="font5">. Jakarta: Salemba Empat.</span></p>
<p><span class="font0">3437</span></p>