---
layout: full_article
title: "PENGARUH KEADILAN PROSEDURAL DAN KEADILAN INTERAKSIONAL TERHADAP PERILAKU RETALIASI KARYAWAN"
author: "Yulia Kusumawati, Made Surya Putra"
categories: manajemen
comments: true
---

<p><span class="font1">731</span></p><a name="caption1"></a>
<h1><a name="bookmark0"></a><span class="font7" style="font-weight:bold;"><a name="bookmark1"></a>PENGARUH KEADILAN PROSEDURAL DAN KEADILAN INTERAKSIONAL TERHADAP PERILAKU RETALIASI KARYAWAN</span></h1>
<h2><a name="bookmark2"></a><span class="font6" style="font-weight:bold;"><a name="bookmark3"></a>Yulia Kusumawati<sup>1 </sup>Made Surya Putra<sup>2</sup></span></h2>
<p><span class="font6"><sup>1,2</sup>Fakultas Ekonomi dan Bisnis Universitas Udayana (Unud), Bali, Indonesia e-mail: </span><a href="mailto:yulia.kusuma14@yahoo.com"><span class="font6">yulia.kusuma14@yahoo.com</span></a><span class="font6"> / telp: +62 81 99 91 24 933</span></p>
<h2><a name="bookmark4"></a><span class="font6" style="font-weight:bold;"><a name="bookmark5"></a>ABSTRAK</span></h2>
<p><span class="font4">Retaliasi adalah tindakan negatif yang dilakukan karyawan akibat dari persepsi ketidakadilan yang dilakukan perusahaan berkaitan dengan kebijakan tertentu. Perilaku retaliasi karyawan dapat diminimalisir dengan menekan faktor-faktor penyebabnya. Salah satu faktor penyebab perilaku retaliasi adalah keadilan organisasional. Penelitian dilakukan di Centro Lifestyle Department Store, Kuta-Bali, dengan metode sampel </span><span class="font4" style="font-style:italic;">Disproportionate Random Sampling</span><span class="font4">. Hasil analisis menemukan bahwa keadilan prosedural dan keadilan interaksional berpengaruh negatif terhadap perilaku retaliasi karyawan. Manajemen dapat mengurangi intensionalitas perilaku retaliasi karyawan dengan cara memberikan pelatihan moral kepada setiap karyawan.</span></p>
<p><span class="font4" style="font-weight:bold;">Kata Kunci: </span><span class="font4" style="font-style:italic;">keadilan prosedural, keadilan interaksional, retaliasi</span></p>
<p><span class="font6" style="font-weight:bold;font-style:italic;">ABSTRACT</span></p>
<p><span class="font4" style="font-style:italic;">Retaliation is a negative act committed employees resulting from the perception of injustice by the company relating to a particular policy. Employee retaliation behavior can be minimized by pressing the contributing factors. One of the factors causes retaliation behavior is organizational justice. The study was conducted at Centro Lifestyle Department Store, Kuta-Bali, with a disproportionate random sampling method Sampling. The analysis finds that procedural justice and interactional justice has negative influence on employee retaliation behavior. Management can reduce intentionality retaliation behavior of employees by providing training to each employee morale.</span></p>
<p><span class="font4" style="font-weight:bold;font-style:italic;">Keywords: </span><span class="font4" style="font-style:italic;">procedural justice, interactional justice, retaliation</span></p>
<h2><a name="bookmark6"></a><span class="font6" style="font-weight:bold;"><a name="bookmark7"></a>PENDAHULUAN</span></h2>
<p><span class="font6">Keadilan pada dasarnya merupakan memberi perlakuan kepada orang lain sesuai dengan haknya (Taufik, 2013). Keadilan menjadi kebutuhan yang absolut dalam hubungan antar manusia (Faturochman, 1999). Keadilan adalah konsep kunci dalam interaksi sosial dan dipengaruhi oleh pertimbangan intensionalitas (Guroglu </span><span class="font6" style="font-style:italic;">et al.,</span><span class="font6"> 2010), maka, orang-orang secara alami akan memperhatikan keadilan peristiwa dan situasi dalam kehidupan sehari-hari mereka di berbagai konteks (Tabibnia </span><span class="font6" style="font-style:italic;">et al.</span><span class="font6">, 2008). Aspek keadilan memiliki arti yang sangat penting</span></p>
<p><span class="font6">dalam kehidupan berorganisasi, karena dampak-dampak yang dapat terjadi bila keadilan tidak dimiliki dalam kehidupan suatu organisasi (Pareke dan Suryana, 2009), oleh sebab itu, keadilan yang dirasakan oleh seseorang akan menjadi dasar dari perilaku orang tersebut.</span></p>
<p><span class="font6">Suatu kebijakan organisasi atau keputusan manajerial yang mengabaikan nilai-nilai keadilan dapat menyebabkan emosi karyawan muncul, seperti rasa dendam, sakit hati dan kemarahan (Greenberg, 1990; Palupi, 2013). Istilah perlakuan tidak adil dan diskriminasi mengacu pada praktik dimana orang diperlakukan berbeda atas dasar alasan yang tidak pantas (Svensson dan Genugten, 2013). Tjahjono (2009) menyatakan bahwa karyawan yang mempersepsikan kebijakan manajerial adalah tidak adil, maka akan timbul emosi negatif seperti sakit hati, kemarahan dan sangat berpotensi mendorong pada perilaku melawan atau membalas ketidakadilan tersebut.</span></p>
<p><span class="font6">Perlakuan tidak adil dapat menimbulkan retribusi, dan mereka yang merasa diperlakukan tidak adil mungkin akan melakukan retaliasi dan menghukum mereka yang dipandang bertanggung jawab terhadap ketidakadilan tersebut (Skarlicki </span><span class="font6" style="font-style:italic;">et al.</span><span class="font6">, 1999). Miles </span><span class="font6" style="font-style:italic;">et al.</span><span class="font6"> (2010), mengungkapkan bahwa dampak dari retaliasi tidak hanya pada biaya yang harus dikeluarkan oleh perusahaan, tetapi juga berdampak negatif terhadap reputasi perusahaan dan semangat kerja karyawan. Retaliasi sangat penting karena dapat menyebabkan kerugian, dan alasan tidak masuk akal akan muncul sebagai bentuk pembelaan diri dari kerusakan akibat tindakan retaliasi (Fon dan Parisi, 2005). Pentingnya reaksi</span></p>
<p><span class="font6">terhadap persepsi perlakuan tidak adil di tempat kerja tidak dapat dianggap remeh (Cruceru dan Macarescu, 2009).</span></p>
<p><span class="font6">Karyawan menilai keadilan organisasi ke dalam tiga dimensi keadilan organisasional (Czopanzano </span><span class="font6" style="font-style:italic;">et al.</span><span class="font6">, 2002; Inoue </span><span class="font6" style="font-style:italic;">et al.</span><span class="font6">, 2010; Cruceru dan Macarescu, 2009). Dimensi pertama keadilan organisasional adalah keadilan distributif yang menggambarkan pembagian pendapatan dan kesempatan, seperti upah (Harvey dan Haines III, 2005; Lewis, 2013). Flint dan Haley (2013), menyatakan bahwa keadilan distributif melibatkan persepsi kewajaran terhadap hasil organisasi dan berasal dari teori ekuitas Adam.</span></p>
<p><span class="font6">Dimensi kedua keadilan organisasional adalah keadilan prosedural yang berkaitan dengan penilaian keadilan melalui kebijakan dan tata cara yang diambil dalam pembuatan keputusan (Greenberg, 1990: Hauenstein </span><span class="font6" style="font-style:italic;">et al.,</span><span class="font6"> 2001). Persepsi keadilan prosedural lebih kuat menjelaskan </span><span class="font6" style="font-style:italic;">outcomes</span><span class="font6"> organisasional berupa sikap individu terhadap organisasi (Tjahjono, 2008). Budiarto dan Wardani (2005) menyatakan bahwa keadilan prosedural adalah tanggapan kewajaran terhadap prosedur yang diberlakukan dalam membuat keputusan yang menyebabkan seluruh anggota organisasi merasa tercakup di dalamnya. Keadilan prosedural adalah bentuk dari asas-asas normatif yang dirasakan seperti konsistensi prosedur terhadap penawaran upah, konsisten terhadap peraturan, menghindari kepentingan pribadi pada proses distribusi, ketepatan waktu, perbaikan aturan, keterwakilan aturan, dan etika (Badawi, 2012).</span></p>
<p><span class="font6">Teori dan penelitian telah menetapkan bahwa prosedur dinilai adil jika mereka diimplementasikan secara konsisten, tidak mempedulikan kepentingan</span></p>
<p><span class="font6">pribadi, berdasarkan informasi yang akurat, kepentingan semua pihak diwakili, dan mengikuti moral dan etika standar (Kadaruddin,dkk., 2012: Cruceru dan Macarescu, 2009). Tornblom dan Vermunt (2007), menemukan bahwa seseorang yang merasakan ketidakadilan prosedural akan lebih memilih mencuri peralatan dari pada merusak peralatan karena hal tersebut akan menghasilkan kemenangan bagi korban ketidakadilan dan kerugian bagi sumber ketidakadilan, tindakan tersebut menunjukkan bahwa korban ketidakadilan akan melakukan tindakan pembalasan atau retaliasi kepada sumber ketidakadilan. Skarlicki dan Folger (1997), menemukan bahwa hubungan keadilan prosedural dan perilaku retaliasi adalah signifikan, ketika keadilan prosedural cukup tinggi maka kecenderungan retaliasi individu adalah sedang. Susanto (2013), juga menemukan bahwa apabila faktor-faktor keadilan prosedural tidak dipenuhi dengan baik, maka akan mengakibatkan perilaku retaliasi meningkat. Berdasarkan hasil penelitian tersebut, maka hipotesisnya menjadi:</span></p>
<p><span class="font6">H</span><span class="font2">1 </span><span class="font6">: Keadilan Prosedural berpengaruh negatif terhadap perilaku retaliasi.</span></p>
<p><span class="font6">Dimensi terakhir dari keadilan organisasional adalah keadilan interaksional yaitu keadilan yang menjelaskan tentang bagaimana para pemimpin memperlakukan orang-orang yang tunduk pada otoritas, keputusan dan tindakan mereka (Cruceru dan Macarescu, 2009). Keadilan interaksional melibatkan persepsi kewajaran komunikasi yang terlibat dalam keadilan organisasional (Hubbel dan Chory-Assad, 2005). Keadilan interaksional menekankan pada</span></p>
<p><span class="font6">keadilan dari proses interaksi, bukan efektivitas atau hasil komunikasi maupun berbagi informasi (Luo, 2006).</span></p>
<p><span class="font6">Persepsi keadilan interaksional penting dari waktu ke waktu (Ladebo </span><span class="font6" style="font-style:italic;">et al.</span><span class="font6">, 2008). Arries (2009), menemukan bahwa dalam suatu interaksi yang tidak memenuhi standar keadilan interaksional, maka interaksi tersebut dianggap tidak adil secara interaksional, dan ketidakadilan tersebut menimbulkan hubungan interpersonal negatif antara bawahan dengan atasan, hal ini akan mengurangi kepercayaan dan rasa hormat bawahan terhadap atasannya. Studi yang dilakukan oleh Burton </span><span class="font6" style="font-style:italic;">et al.</span><span class="font6"> (2005), dengan menggunakan dua sampel yang berbeda, menemukan bahwa pelanggaran keadilan interaksional dapat menyebabkan peningkatan niat untuk terlibat dalam perilaku retaliasi. Cruceru dan Macarescu (2009), mengemukakan bahwa apabila bawahan menemukan adanya ketidakadilan interaksional, maka bawahan akan merasa benci terhadap salah satu atasannya maupun terhadap lembaga, dan ketidakadilan tersebut akan direspon dengan tindakan retaliasi. Berdasarkan hasil penelitian tersebut, maka hipotesisnya menjadi:</span></p>
<p><span class="font6">H</span><span class="font2">2 </span><span class="font6">:Keadilan Interaksional berpengaruh negatif terhadap perilaku retaliasi.</span></p>
<p><span class="font6">Penelitian dilakukan di perusahaan retail Centro Lifestyle Department Store, Kuta-Bali. Observasi yang telah dilakukan menunjukkan bahwa perusahaan telah melakukan pendistribusian hasil secara adil kepada para karyawan, yang ditunjukkan oleh perusahaan dengan memberikan gaji pokok sesuai standar UMP (Upah Minimum Provinsi) yang telah ditetapkan oleh pemerintah. Selain gaji</span></p>
<p><span class="font6">pokok, perusahaan juga telah memberikan bonus/</span><span class="font6" style="font-style:italic;">incentive</span><span class="font6"> yang sesuai dengan kinerja dari masing-masing karyawan, oleh sebab itu keadilan distribusional tidak akan dibahas. Inoue, </span><span class="font6" style="font-style:italic;">et al.</span><span class="font6">, (2010) menyatakan bahwa keadilan prosedural dan keadilan interaksional merupakan karakteristik utama dari keadilan organisasi dalam tempat kerja atau organisasi.</span></p>
<p><span class="font6">Centro Lifestyle Department Store, Kuta-Bali dipilih sebagai lokasi penelitian karena ditemukan beberapa fenomena retaliasi, seperti melakukan pencurian kecil di tempat kerja. Asisten </span><span class="font6" style="font-style:italic;">Store Manager</span><span class="font6">, dalam wawancara mendalam yang dilakukan di Centro Lifestyle Department Store, Kuta-Bali, Oktober 2014, menyatakan, “Pencurian sudah biasa terjadi, apalagi perusahaan kami bergerak di bidang </span><span class="font6" style="font-style:italic;">retail</span><span class="font6">, seperti menggunakan produk perusahaan tanpa izin, hal tersebut sudah dapat dikatakan sebagai tindakan pencurian”. Wawancara mendalam juga dilakukan pada seorang SPG Centro Lifestyle Department Store, Kuta-Bali, Oktober 2014, yang menyatakan, “Pernah ada SPB yang dipecat karena ketahuan mencuri. Dia melakukan kerja sama dengan temannya”. Perilaku retaliasi ini dapat menimbulkan kerugian bagi perusahaan. Fenomena retaliasi lainnya yang terjadi selain pencurian adalah merusak peralatan kantor, menyanggah kata-kata atasan dan mengerjakan hal pribadi ketika jam kerja.</span></p>
<h2><a name="bookmark8"></a><span class="font6" style="font-weight:bold;"><a name="bookmark9"></a>Tujuan</span></h2>
<p><span class="font6">Tujuan penelitian adalah untuk menganalisis pengaruh keadilan prosedural terhadap perilaku retaliasi karyawan dan untuk menganalisis bagaimana pengaruh keadilan interaksional terhadap perilaku retaliasi karyawan.</span></p>
<p><span class="font6" style="font-weight:bold;">METODE PENELITIAN</span></p>
<h2><a name="bookmark10"></a><span class="font6" style="font-weight:bold;"><a name="bookmark11"></a>Populasi, sampel dan teknik sampel</span></h2>
<p><span class="font6">Populasi dalam penelitian ini adalah semua karyawan perusahaan retail dari setiap departemen di Centro Lifestyle Department Store, Kuta-Bali, yang berjumlah 594 orang. Sampel yang diambil dari keseluruhan jumlah populasi berdasarkan rumus Slovin dengan batas kesalahan yang diinginkan lima persen adalah sebanyak 239 orang, dengan beberapa karakteristik antara lain: memiliki jenjang pendidikan minimal SMA, memiliki masa kerja minimal tiga bulan dan merupakan karyawan garis depan atau karyawan yang berhubungan langsung dengan pelanggan atau konsumen. Teknik penentuan sampel yang digunakan adalah </span><span class="font6" style="font-style:italic;">Disproportionate Random Sampling.</span></p>
<h2><a name="bookmark12"></a><span class="font6" style="font-weight:bold;"><a name="bookmark13"></a>Definisi Operasional</span></h2>
<p><span class="font6">Perilaku retaliasi diukur dengan menggunakan empat indikator Skarlicki dan Folger (1997) antara lain: (a) dengan sengaja merusak peralatan atau proses kerja, (b) membawa pulang perlengkapan tanpa izin, (c) membalas kata-kata atasan, dan (d) mengerjakan masalah pribadi ketika jam kerja. Keadilan prosedural diukur dengan tiga indikator antara lain: (a) atasan yang mau mendengarkan permasalahan karyawan sebelum membuat keputusan kerja, (b) keakuratan dan kelengkapan informasi yang dijadikan dasar pembuatan keputusan kerja, (c) konsistensi penerapan keputusan kerja (Suhartini dan Hakim, 2010). Keadilan interaksional diukur dengan indikator Arries (2009) adalah: (a) </span><span class="font6" style="font-style:italic;">respect </span><span class="font6">atau menghormati, adalah dimensi yang menjelaskan mengenai bagaimana para pemimpin memperlakukan pengikutnya secara hormat dan bermartabat, (b)</span></p>
<p><span class="font6">t</span><span class="font6" style="font-style:italic;">ruthfulness</span><span class="font6"> atau kebenaran, adalah dimensi yang menerangkan mengenai bagaimana pemimpin mengambil keputusan, apakah pemimpin telah bertindak secara jujur dan peka terhadap apa yang dibutuhkan oleh para pengikutnya. (c) j</span><span class="font6" style="font-style:italic;">ustification</span><span class="font6"> atau pembenaran, adalah dimensi yang menerangkan mengenai bagaimana para pemimpin memberikan penjelasan kepada masing-masing pengikutnya tentang hasil keputusan yang telah mereka buat dan cara pengambilan keputusan tersebut.</span></p>
<p><span class="font6" style="font-weight:bold;">HASIL DAN PEMBAHASAN</span></p>
<h2><a name="bookmark14"></a><span class="font6" style="font-weight:bold;"><a name="bookmark15"></a>Uji Validitas</span></h2>
<p><span class="font6">Tabel 1.1 menunjukkan bahwa seluruh indikator pernyataan dalam variabel keadilan prosedural, keadilan interaksional dan perilaku retaliasi memiliki korelasi item total (</span><span class="font6" style="font-style:italic;">pearson correlation)</span><span class="font6"> lebih dari 0,30 sehingga telah memenuhi syarat validitas data.</span></p>
<p><span class="font5" style="font-weight:bold;">Tabel 1.1 Hasil UjiValiditas</span></p>
<table border="1">
<tr><td style="vertical-align:middle;">
<p><span class="font4">Xo.</span></p></td><td style="vertical-align:middle;">
<p><span class="font4">Variabel</span></p></td><td style="vertical-align:middle;">
<p><span class="font4">Item Pernyataan</span></p></td><td style="vertical-align:middle;">
<p><span class="font4">Korelasi Item Total</span></p></td><td style="vertical-align:middle;">
<p><span class="font4">Keterangan</span></p></td></tr>
<tr><td style="vertical-align:middle;">
<p><span class="font5">1</span></p></td><td style="vertical-align:middle;">
<p><span class="font3">Keadilan Prosedural</span></p>
<p><span class="font3">(Xl)</span></p></td><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font3">X] </span><span class="font0" style="font-variant:small-caps;">j</span></p>
<p><span class="font0" style="font-variant:small-caps;">Xj<sub>1</sub></span></p>
<p><span class="font3">Xj =</span></p>
<p><span class="font0" style="font-variant:small-caps;">Xl+</span></p></td><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font3">0,732</span></p>
<p><span class="font3">0,786 0,751</span></p>
<p><span class="font3">0.693</span></p></td><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font3">Valid</span></p>
<p><span class="font3">Valid</span></p>
<p><span class="font3">Valid</span></p>
<p><span class="font3">Valid</span></p></td></tr>
<tr><td style="vertical-align:middle;">
<p><span class="font3">2</span></p></td><td style="vertical-align:middle;">
<p><span class="font3">Keadilan Interaksional (X<sub>1</sub>)</span></p></td><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font3">X<sub>1</sub>J</span></p>
<p><span class="font3">X<sub>11</sub></span></p>
<p><span class="font3">X<sub>1</sub> =</span></p>
<p><span class="font3">X<sub>1</sub>+</span></p>
<p><span class="font3">X<sub>11</sub></span></p>
<p><span class="font3">X<sub>15</sub></span></p>
<p><span class="font3">X<sub>1</sub> ^</span></p></td><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font3">0,700 0,710</span></p>
<p><span class="font3">0.848 0,886 0.748 0,727 0.831</span></p></td><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font3">Valid</span></p>
<p><span class="font3">Valid</span></p>
<p><span class="font3">Valid</span></p>
<p><span class="font3">Valid</span></p>
<p><span class="font3">Valid</span></p>
<p><span class="font3">Valid</span></p>
<p><span class="font3">Valid</span></p></td></tr>
<tr><td style="vertical-align:middle;">
<p><span class="font3">3.</span></p></td><td style="vertical-align:middle;">
<p><span class="font3">Perilaku Retaliasi CO</span></p></td><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font0" style="font-variant:small-caps;">Yjj Yj<sub>1 </sub>Yjs Yj.+ Ylj</span></p></td><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font3">0,722 0.884</span></p>
<p><span class="font3">0,736 0.793 0,772</span></p></td><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font3">Valid</span></p>
<p><span class="font3">Valid</span></p>
<p><span class="font3">Valid</span></p>
<p><span class="font3">Valid</span></p>
<p><span class="font3">Valid</span></p></td></tr>
<tr><td colspan="2" style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font5">Sumber : Dataprimer diola</span></p></td><td colspan="3" style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font6" style="font-weight:bold;">12014</span></p></td></tr>
</table>
<h2><a name="bookmark16"></a><span class="font6" style="font-weight:bold;"><a name="bookmark17"></a>Uji Reliabilitas</span></h2>
<p><span class="font6">Uji reliabilitas yang disajikan dalam Tabel 1.2 menunjukkan bahwa ketiga instrumen penelitian yaitu keadilan prosedural, keadilan interaksional dan perilaku retaliasi reliabel untuk digunakan dalam penelitian. Ketiga instrumen memiliki nilai </span><span class="font6" style="font-style:italic;">Cronbach’s Alpha</span><span class="font6"> lebih besar dari 0,70.</span></p>
<p><span class="font4" style="font-weight:bold;">Tabel 1.2 Hasil UjiReliabilitas</span></p>
<table border="1">
<tr><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font4" style="font-weight:bold;">Variabel</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font4" style="font-weight:bold;">Cronbach’s Alpha</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font4" style="font-weight:bold;">Keterangan</span></p></td></tr>
<tr><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font5">Keadilan Prosedural (Xi)</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font5">0,793</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font5">Reliabel</span></p></td></tr>
<tr><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font5">Keadilan Interaksional (Xi)</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font5">0,790</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font5">Reliabel</span></p></td></tr>
<tr><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font5">Perilaku Retaliasi (Y)</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font5">0,801</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font5">Reliabel</span></p></td></tr>
</table>
<p><span class="font5">Sumber : Data primer diolah 2014</span></p>
<h2><a name="bookmark18"></a><span class="font6" style="font-weight:bold;"><a name="bookmark19"></a>Uji Asumsi Klasik</span><br><br><span class="font6" style="font-weight:bold;"><a name="bookmark20"></a>Uji Normalitas</span></h2>
<p><span class="font6">Tabel 1.3 menunjukkan nilai </span><span class="font6" style="font-style:italic;">Kolmogorov Smirnov</span><span class="font6"> 0,815, dan </span><span class="font6" style="font-style:italic;">Asymp. Sig. (2-tailed)</span><span class="font6"> sebesar 0,520 melebihi alpha 0,05, sehingga model regresi yang dibuat dapat dikatakan berdistribusi normal.</span></p>
<p><span class="font5" style="font-weight:bold;">Tabel 1.3 Hasil UjiNornialitas</span></p>
<table border="1">
<tr><td style="vertical-align:top;"></td><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font5">Unstandardized Residual</span></p></td></tr>
<tr><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font5">N</span></p></td><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font5">138</span></p></td></tr>
<tr><td style="vertical-align:middle;">
<p><span class="font5">Kolmogorov-Smimov Z</span></p></td><td style="vertical-align:middle;">
<p><span class="font5">0,815</span></p></td></tr>
<tr><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font5">Asymp. Sig. (2-tailed)</span></p></td><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font5">0,520</span></p></td></tr>
</table>
<p><span class="font5">Sumber: Dataprimer diolah 2014</span></p>
<h2><a name="bookmark21"></a><span class="font6" style="font-weight:bold;"><a name="bookmark22"></a>Uji Heteroskedastisitas</span></h2>
<p><span class="font6">Model regresi tidak akan mengandung gejala heteroskedastisitas apabila semua variabel independen tidak memiliki pengaruh yang signifikan terhadap nilai </span><span class="font6" style="font-style:italic;">absolute residual</span><span class="font6"> atau memiliki nilai signifikansi di atas 0,05.</span></p>
<h2><a name="bookmark23"></a><span class="font4" style="font-weight:bold;"><a name="bookmark24"></a>Tabel 1.4 Hasil Uji Heteroskedastisitas</span></h2>
<table border="1">
<tr><td style="vertical-align:top;"></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font4" style="font-weight:bold;">Model</span></p></td><td colspan="2" style="vertical-align:top;">
<p><span class="font4" style="font-weight:bold;">Lnstandardized</span></p>
<p><span class="font4" style="font-weight:bold;">Coefficients</span></p></td><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font4" style="font-weight:bold;">Standardized</span></p>
<p><span class="font4" style="font-weight:bold;">Coefficients</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font4" style="font-weight:bold;">T</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font4" style="font-weight:bold;">Sig-</span></p></td></tr>
<tr><td style="vertical-align:top;"></td><td style="vertical-align:top;"></td><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font4">B</span></p></td><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font4" style="font-weight:bold;">Std. Error</span></p></td><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font4" style="font-weight:bold;">Beta</span></p></td><td style="vertical-align:top;"></td><td style="vertical-align:top;"></td></tr>
<tr><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font4">1</span></p></td><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font4">(Constant)</span></p>
<p><span class="font4">Ke a dilan Pro se dural</span></p>
<p><span class="font4">Keadilan Interaksional</span></p></td><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font4">1312</span></p>
<p><span class="font4">-0,003</span></p>
<p><span class="font4">0,017</span></p></td><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font4">0,5S3</span></p>
<p><span class="font4">0,037</span></p>
<p><span class="font4">0,020</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font4">-0,008</span></p>
<p><span class="font4">0,074</span></p></td><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font4">2,250</span></p>
<p><span class="font4">-0,089</span></p>
<p><span class="font4">0,857</span></p></td><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font4">0,026</span></p>
<p><span class="font4">0,929</span></p>
<p><span class="font4">0393</span></p></td></tr>
<tr><td colspan="2" style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font5">Sumber: Dataprimer dio</span></p></td><td colspan="5" style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font5">.ah 2014</span></p></td></tr>
</table>
<p><span class="font6">Tabel 1.4 menunjukkan bahwa nilai Sig. dari variabel keadilan prosedural dan keadilan interaksional sebesar 0,929 dan 0,393 ( &gt;0,05) sehingga tidak terjadi pengaruh antara variabel independen terhadap </span><span class="font6" style="font-style:italic;">absolute residual</span><span class="font6">. Hasil tersebut menunjukkan bahwa model regresi bebas dari gejala heteroskedastisitas.</span></p>
<h2><a name="bookmark25"></a><span class="font6" style="font-weight:bold;"><a name="bookmark26"></a>Uji Multikoleniaritas</span></h2>
<p><span class="font6">Model regresi tidak mengandung gejala multikolinearitas apabila </span><span class="font6" style="font-style:italic;">tolerance </span><span class="font6">di atas 0,1 atau VIF di bawah 10.</span></p>
<p><span class="font5" style="font-weight:bold;">Tabel 1.5 Hasil Uji Multikoliiiearitas</span></p>
<table border="1">
<tr><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font5" style="font-weight:bold;">Variabel</span></p></td><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font6" style="font-weight:bold;font-style:italic;">Tolerance</span></p></td><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font5" style="font-weight:bold;">VIF</span></p></td></tr>
<tr><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font5">Keadilan Prosedural (Xi)</span></p></td><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font6">0,993</span></p></td><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font6">1,007</span></p></td></tr>
<tr><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font5">Keadilan Interaksional (Xj)</span></p></td><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font6">0,993</span></p></td><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font6">1,007</span></p></td></tr>
</table>
<p><span class="font5">Sumber: Dataprimer diolah. 2014</span></p>
<p><span class="font6">Tabel 1.5 memperlihatkan bahwa model regresi bebas dari gejala multikolinearitas, hal ini ditunjukkan dengan nilai </span><span class="font6" style="font-style:italic;">tolerance</span><span class="font6"> untuk setiap variabel adalah lebih besar dari 10% dan VIF kurang dari 10.</span></p>
<h2><a name="bookmark27"></a><span class="font6" style="font-weight:bold;"><a name="bookmark28"></a>Regresi Linear Berganda</span></h2>
<p><span class="font6">Berdasarkan Tabel 1.6, dapat dirumuskan persamaan regresi linear berganda sebagai berikut:</span></p>
<p><span class="font6" style="font-weight:bold;">Ý &nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;= 1,773 - 0,117 X</span><span class="font2" style="font-weight:bold;">1 </span><span class="font6" style="font-weight:bold;">- 0,670 X</span><span class="font2" style="font-weight:bold;">2</span></p>
<p><span class="font6" style="font-weight:bold;">t</span><span class="font2" style="font-weight:bold;">hitung &nbsp;</span><span class="font6" style="font-weight:bold;">= &nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;-2,080 &nbsp;&nbsp;&nbsp;-22,785</span></p>
<p><span class="font6" style="font-weight:bold;">Sig. &nbsp;&nbsp;= &nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;0,039 &nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;0,000</span></p>
<p><span class="font6" style="font-weight:bold;">R<sup>2</sup> &nbsp;&nbsp;&nbsp;= &nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;0,794</span></p>
<p><span class="font6">Keterangan:</span></p>
<p><span class="font6">Y &nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;= Perilaku Retaliasi</span></p>
<p><span class="font6">X</span><span class="font2">1 &nbsp;&nbsp;&nbsp;</span><span class="font6">= Keadilan Prosedural</span></p>
<p><span class="font6">X</span><span class="font2">2 &nbsp;&nbsp;&nbsp;</span><span class="font6">= Keadilan Interaksional</span></p>
<p><span class="font6">Nilai </span><span class="font6" style="font-style:italic;">Constant</span><span class="font6"> sebesar 1,773 berarti bahwa perilaku retaliasi karyawan Centro Lifestyle Department Store, Kuta-Bali, akan menunjukan nilai rata-rata sebesar 1,773 bila keadilan prosedural (X1 = 0) dan keadilan interaksional (X2 = 0). Hal ini menunjukkan apabila keadilan prosedural dan keadilan interaksional tidak diterapkan di perusahaan, maka perilaku retaliasi karyawan akan meningkat sebesar 1,773. Nilai X1 sebesar -0,117 berarti bahwa keadilan prosedural memiliki pengaruh negatif terhadap perilaku retaliasi karyawan Centro Lifestyle Department Store, Kuta-Bali. Hal ini berarti apabila keadilan prosedural menurun, maka perilaku retaliasi karyawan akan mengalami peningkatan, dan sebaliknya.</span></p>
<p><span class="font6">Nilai X2 sebesar -0,670 berarti bahwa keadilan interaksional memiliki pengaruh negatif terhadap perilaku retaliasi karyawan Centro Lifestyle Department Store, Kuta-Bali. Hal ini berarti apabila keadilan interaksional mengalami penurunan, maka perilaku retaliasi karyawan akan meningkat, dan sebaliknya. Nilai R<sup>2</sup> sebesar 0,794 berarti bahwa sebesar 79,4 persen keadilan prosedural dan keadilan interaksional mempengaruhi perilaku retaliasi karyawan Centro Lifestyle Department Store, Kuta-Bali, sisanya sebesar 20,6 persen dipengaruhi oleh faktor lain selain model.</span></p>
<p><span class="font6">Berdasarkan tabel 1.6 nilai signifikansi t untuk keadilan prosedural sebesar 0,039&lt;0,05 dengan nilai beta -0,082, sehingga dinyatakan bahwa keadilan prosedural berpengaruh negatif dan signifikan terhadap perilaku retaliasi. Keadilan interaksional sebesar 0,000&lt;0,05 dengan nilai beta -0,894, sehingga dinyatakan bahwa keadilan interaksional berpengaruh negatif dan signifikan terhadap perilaku retaliasi.</span></p>
<p><span class="font4" style="font-weight:bold;">Tabel 1.6 Hasil Analisis Regresi Linear Berganda</span></p>
<table border="1">
<tr><td colspan="2" rowspan="2" style="vertical-align:middle;">
<p><span class="font4" style="font-weight:bold;">Model</span></p></td><td colspan="2" style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font4" style="font-weight:bold;">Unstandardized Coefficients</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font4" style="font-weight:bold;">Standardized Coefficients</span></p></td><td rowspan="2" style="vertical-align:middle;">
<p><span class="font4" style="font-weight:bold;">T</span></p></td><td rowspan="2" style="vertical-align:middle;">
<p><span class="font4" style="font-weight:bold;">Sig.</span></p></td></tr>
<tr><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font4" style="font-weight:bold;">B</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font4" style="font-weight:bold;">Std. Error</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font4" style="font-weight:bold;">Beta</span></p></td></tr>
<tr><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font5">1</span></p></td><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font5">(Constant)</span></p>
<p><span class="font5">Keadilan Prosedural</span></p>
<p><span class="font5">Keadilan Interaksional</span></p></td><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font5">1,773</span></p>
<p><span class="font5">-0,117</span></p>
<p><span class="font5">-0,670</span></p></td><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font5">0,877</span></p>
<p><span class="font5">0,056</span></p>
<p><span class="font5">0,029</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font5">-0,082</span></p>
<p><span class="font5">-0,894</span></p></td><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font5">2.021</span></p>
<p><span class="font5">-2,080</span></p>
<p><span class="font5">-22,785</span></p></td><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font5">0,045</span></p>
<p><span class="font5">0,039</span></p>
<p><span class="font5">0,000</span></p></td></tr>
</table>
<p><span class="font5">RSquare = 0,794</span></p>
<p><span class="font5">Sumber : Dataprimer diolah 2014</span></p>
<h2><a name="bookmark29"></a><span class="font6" style="font-weight:bold;"><a name="bookmark30"></a>Pembahasan Hasil Penelitian</span><br><br><span class="font6" style="font-weight:bold;"><a name="bookmark31"></a>Pengaruh keadilan prosedural terhadap perilaku retaliasi</span></h2>
<p><span class="font6">Hasil penelitian membuktikan bahwa keadilan prosedural berpengaruh</span></p>
<p><span class="font6">negatif terhadap perilaku retaliasi. Hasil ini sejalan dengan hipotesis satu (H</span><span class="font2">1</span><span class="font6">)</span></p>
<p><span class="font6">yang berbunyi bahwa keadilan prosedural berpengaruh negatif terhadap perilaku retaliasi. Pengaruh negatif dari keadilan prosedural terhadap perilaku retaliasi berarti apabila manajemen Centro Lifestyle Department Store, Kuta-Bali menurunkan tingkat keadilan prosedural maka perilaku retaliasi karyawan akan meningkat, dan sebaliknya, apabila manajemen Centro Lifestyle Department Store, Kuta-Bali menaikkan tingkat keadilan prosedural maka perilaku retaliasi karyawan akan menurun. Hasil yang didapatkan membuktikan teori keadilan prosedural yang menyebutkan bahwa individu akan menilai keadilan ini melalui kebijakan dan tata cara yang diberlakukan dalam mengambil keputusan yang akan berpengaruh terhadap kinerja dan perilaku retaliasi karyawan.</span></p>
<h2><a name="bookmark32"></a><span class="font6" style="font-weight:bold;"><a name="bookmark33"></a>Pengaruh keadilan interaksional terhadap perilaku retaliasi</span></h2>
<p><span class="font6">Hasil penelitian membuktikan bahwa keadilan interaksional memiliki pengaruh negatif terhadap perilaku retaliasi, dan mendukung hipotesis dua (H</span><span class="font2">2</span><span class="font6">) yang menyatakan bahwa keadilan interaksional berpengaruh negatif terhadap perilaku retaliasi. Pengaruh negatif ini berarti apabila manajemen Centro Lifestyle Department Store, Kuta-Bali menurunkan tingkat keadilan interaksional maka perilaku retaliasi karyawan akan meningkat, dan sebaliknya, apabila manajemen Centro Lifestyle Department Store, Kuta-Bali meningkatkan keadilan interaksional maka perilaku retaliasi karyawan akan menurun. Hasil penelitian ini sejalan dengan teori keadilan interaksional yang menyebutkan bahwa individu akan menilai proses interaksi mereka dengan atasan melalui penilaian keadilan dan kualitas perlakuan interpersonal yang mereka terima dibandingkan dengan</span></p>
<p><span class="font6">orang lain.</span></p>
<h2><a name="bookmark34"></a><span class="font6" style="font-weight:bold;"><a name="bookmark35"></a>Implikasi Hasil Penelitian</span></h2>
<p><span class="font6">Jawaban responden tentang keadilan prosedural menunjukkan bahwa karyawan merasa atasan belum konsisten dalam menerapkan keputusan kerja kepada semua karyawan. Jawaban responden mengenai keadilan interaksional menunjukkan bahwa karyawan merasa atasan mereka belum adil dalam memperlakukan satu karyawan dengan karyawan lainnya. Hal tersebut dapat menimbulkan kecemburuan sosial antarkaryawan. Jawaban responden tentang perilaku retaliasi menunjukkan bahwa sebagian besar karyawan telah melakukan tindakan retaliasi dengan cara mencuri barang-barang milik perusahaan. Hasil penelitian ini mendukung teori yang digunakan sebagai dasar dalam pembangunan hipotesis, bahwa keadilan prosedural dan keadilan interaksional secara parsial mempengaruhi perilaku retaliasi karyawan. Dalam penelitian ini, karyawan yang merasakan ketidakadilan organisasional akan membalas ketidakadilan tersebut dengan melakukan retaliasi. Hal ini menunjukkan bahwa hasil penelitian memperkuat teori yang digunakan.</span></p>
<h2><a name="bookmark36"></a><span class="font6" style="font-weight:bold;"><a name="bookmark37"></a>Keterbatasan Penelitian</span></h2>
<p><span class="font6">Penelitian ini memiliki keterbatasan generalisasi. Terdapat banyak industri bisnis di Bali, namun lokasi penelitian ini hanya berada pada lingkup industri </span><span class="font6" style="font-style:italic;">retail</span><span class="font6"> pada perusahaan </span><span class="font6" style="font-style:italic;">retail</span><span class="font6"> di Centro Lifestyle Department Store, Kuta-Bali. Peneliti memiliki keterbatasan waktu dan tenaga sehingga tidak dapat meneliti pada industri lainnya.</span></p>
<p><span class="font6">Penelitian ini hanya memiliki variabel terikat perilaku retaliasi dan variabel</span></p>
<p><span class="font6">bebas keadilan organisasional (keadilan prosedural dan keadilan interaksional),</span></p>
<p><span class="font6">namun masih banyak variabel terikat dan variabel bebas yang mungkin dapat dipergunakan. Keterbatasan terakhir dari penelitian ini adalah kuesioner penelitian yang disebarkan oleh pihak perusahaan sehingga tidak dapat memenuhi kriteria sampel berdasarkan jumlah populasi di setiap departemen Centro Lifestyle Department Store, Kuta-Bali. Peneliti tidak memperoleh izin dari perusahaan untuk menyebarkan kuesioner secara langsung kepada karyawan karena pihak manajemen Centro Lifestyle Department Store, Kuta-Bali tidak ingin memecah konsentrasi karyawan saat sedang bekerja.</span></p>
<h2><a name="bookmark38"></a><span class="font6" style="font-weight:bold;"><a name="bookmark39"></a>SIMPULAN DAN SARAN</span></h2>
<p><span class="font6">Simpulan dari hasil penelitian yaitu keadilan prosedural berpengaruh negatif terhadap perilaku retaliasi karyawan perusahaan retail di Centro Lifestyle Departmen Store, Kuta-Bali dan sesuai dengan hipotesis satu (H</span><span class="font2">1</span><span class="font6">) yang menyatakan bahwa keadilan prosedural berpengaruh negatif terhadap perilaku retaliasi. Keadilan interaksional berpengaruh negatif terhadap perilaku retaliasi karyawan perusahaan retail di Centro Lifestyle Departmen Store, Kuta-Bali dan sesuai dengan hipotesis dua (H</span><span class="font2">2</span><span class="font6">) yang menyatakan bahwa keadilan interaksional berpengaruh negatif terhadap perilaku retaliasi.</span></p>
<p><span class="font6">Atasan sebaiknya mempertimbangkan persepsi keadilan prosedural oleh karyawan dan meningkatkan konsistensi dalam menerapkan keputusan kerja kepada seluruh karyawan Centro Lifestyle Department Store, Kuta-Bali. Atasan sebaiknya memperbaiki persepsi ketidakadilan interaksional yang dirasakan oleh karyawan untuk menurunkan tingkat retaliasi yang dilakukan karyawan di tempat kerja. Atasan diharapkan mampu menyeimbangkan perlakuan yang diberikan</span></p>
<p><span class="font6">kepada masing-masing karyawan Centro Lifestyle Department Store, Kuta-Bali untuk mengatasi persepsi ketidakadilan interaksional oleh karyawan. Atasan dapat mengurangi intensionalitas perilaku retaliasi karyawan dengan cara memberikan pelatihan moral kepada setiap karyawan Centro Lifestyle Department Store, Kuta-Bali. Atasan dapat mencegah tindakan pencurian oleh karyawan dengan cara mengetatkan </span><span class="font6" style="font-style:italic;">security check</span><span class="font6"> sehingga karyawan tidak dapat membawa pulang barang-barang perusahaan.</span></p>
<p><span class="font6">Peneliti berikutnya dapat meneliti industri lain selain industri </span><span class="font6" style="font-style:italic;">retail</span><span class="font6"> untuk memperluas lingkup generalisasi. Penelitian berikutnya dapat menambahkan pengaruh keadilan organisasional terhadap variabel lainnya seperti loyalitas, kinerja, </span><span class="font6" style="font-style:italic;">organizational citizenship behavior</span><span class="font6">/OCB, dan sebagainya. Peneliti berikutnya dapat menambahkan variabel bebas lain selain keadilan organisasional agar dapat memperluas lingkup penelitian.</span></p>
<h2><a name="bookmark40"></a><span class="font6" style="font-weight:bold;"><a name="bookmark41"></a>DAFTAR RUJUKAN</span></h2>
<p><span class="font6">Arries, Ebin J. 2009. Interactional Justice in Student–Staff Nurse Encounters.</span></p>
<p><span class="font6" style="font-style:italic;">Nursing Ethics</span><span class="font6">, Vol 16 (2): pp. 147-160</span></p>
<p><span class="font6">Badawi. 2012. Peran Emosi Memediasi Keadilan Distributif, Prosedural dan Interaksional Terhadap Kepuasan Pemulihan Layanan. </span><span class="font6" style="font-style:italic;">Jurnal Manajemen dan Akuntansi</span><span class="font6">, Vol 1 (1): Hal. 13-26</span></p>
<p><span class="font6">Budiarto, Yohanes dan Rani Puspita Wardani. 2005. Peran Keadilan Distributif, Keadilan Prosedural dan Keadilan Interaksional Perusahaan Terhadap Komitmen Karyawan Pada Perusahaan (Studi Pada Perusahaan X). </span><span class="font6" style="font-style:italic;">Jurnal Psikologi</span><span class="font6">, Vol 3 (2): Hal. 109-126</span></p>
<p><span class="font6">Burton, James P., Terence R. Mitchell and Thomas W. Lee. 2005. The Role of Self-Esteem and Social Influences in Aggressive Reactions to Interactional Injustice. </span><span class="font6" style="font-style:italic;">Journal of Business and Psychology</span><span class="font6">, Vol 20 (1): pp. 131-170</span></p>
<p><span class="font6">Cropanzano, Russell, Cynthia A. Prehar and Peter Y. Chen. 2002. Using Social Exchange Theory to Distinguish Procedural From Interactional Justice. </span><span class="font6" style="font-style:italic;">Group &amp;&nbsp;Organizational Management</span><span class="font6">, Vol 27 (3): pp. 324-351</span></p>
<p><span class="font6">Cruceru, Raluca and Cristina Macarescu. 2009. Interactional Justice: The Link Between Employee Retention and Employment Lawsuits. </span><span class="font6" style="font-style:italic;">Romanian Economic and Business Review</span><span class="font6">, Vol 4 (4): pp. 95-102</span></p>
<p><span class="font6">Faturochman. 1999. Keadilan Sosial: Suatu Tinjauan Psikologi. </span><span class="font6" style="font-style:italic;">Buletin Psikologi</span><span class="font6">, Vol 1: Hal. 13-27</span></p>
<p><span class="font6">Flint, Douglas H. and Lynn M. Haley. 2013. Distributive Justice in Human Resource Management: A Multisystem Approach</span><span class="font6" style="font-style:italic;">. Journal of American Business Review</span><span class="font6">, Vol 2 (1): pp. 50-57</span></p>
<p><span class="font6">Fon, Vincy and Francesco Parisi. 2005. The Behavioral Foundations of Retaliatory Justice. </span><span class="font6" style="font-style:italic;">Journal of Bioeconomics,</span><span class="font6"> Vol 7: pp. 45–72.</span></p>
<p><span class="font6">Greenberg, J. 1990. Organizational justice: yesterday, today and tomorrow. </span><span class="font6" style="font-style:italic;">Journal of Management</span><span class="font6">, Vol 16 (2): pp. 399-432</span></p>
<p><span class="font6">Guroglu, Berna, Wouter van den Bos, Serge A. R. B. Rombouts and Eveline A. Crone. 2010. Unfair? It Depends: Neural Correlates of Fairness in Social Context. </span><span class="font6" style="font-style:italic;">SCAN</span><span class="font6">, Vol 5: pp. 414-423</span></p>
<p><span class="font6">Harvey, Steve and Victor Y. Haines III. 2005. Employer Treatment of Empleyees During A Community Crisis: The Role of Procedural and Distributive Justice. </span><span class="font6" style="font-style:italic;">Journal of Business and Psychology</span><span class="font6">, Vol 20 (1): pp. 53-68</span></p>
<p><span class="font6">Hauenstein, Neil M.A., Tim McGonigle and Sharon W. Flinder. 2001. A MetaAnalysis of the Relationship Between Procedural Justice and Distributive Justice: Implications for Justice Research. </span><span class="font6" style="font-style:italic;">Employee Responsibilities and Rights Journal</span><span class="font6">,</span><a href="http://search.proquest.com/indexingvolumeissuelinkhandler/37413/Employee+Responsibilities+and+Rights+Journal/02001Y03Y01$23Mar+2001$3b++Vol.+13+$281$29/13/1?accountid=32506"><span class="font6"> </span></a><span class="font6">Vol 13 (1): pp. 39-56</span></p>
<p><span class="font6">Hubbel, Anne P. and Rebecca M. Chory-Assad. 2005. Motivating Factors: Perception of Justice and Their Relationship with Managerial and Organizational Trust. </span><span class="font6" style="font-style:italic;">Communication Studies,</span><span class="font6"> Vol 56 (1): pp. 47-70</span></p>
<p><span class="font6">Inoue, Akiomi, Norito Kawakami, Masao Ishizaki, Akihito Shimazu, Masao Tsuchiya, Masaji Tabata, Miki Akiyama, Akiko Kitazume and Mitsuyo Kuroda. 2010. Organizational Justice, Psychological Distress, and Work Engagement in Japanese Workers. </span><span class="font6" style="font-style:italic;">Int Arch Occup Environ Health</span><span class="font6">, Vol 83: pp. 29-38</span></p>
<p><span class="font6">Kadaruddin, Abd. Rahman Kadir, dan Ria Mardiana Y. 2012. Pengaruh Keadilan</span></p>
<p><span class="font6">Distributif, Keadilan Prosedural dan Keadilan Interaksional Terhadap</span></p>
<p><span class="font6">Kepuasan Pegawai Pajak di Kota Makassar. Laporan Penelitian Universitas Hasanuddin</span></p>
<p><span class="font6">Ladebo, Olugbenga J., Joseph M. Awotunde and Petra AbdulSalaam-Saghir. 2008. Coworkers' and Supervisor Interactional Justice: Correlates of Extension Personnel's Job Satisfaction, Distress, and Aggressive Behavior</span><span class="font6" style="font-weight:bold;">. </span><span class="font6" style="font-style:italic;">Journal of Behavioral and Applied Management,</span><span class="font6"> Vol 9 (2): pp. 206-225</span></p>
<p><span class="font6">Lewis, R. Philipus. 2013. Keadilan Distributif, Keadilan Prosedural, Keadilan Interaksional Kompensasi dan Komitmen Karyawan. </span><span class="font6" style="font-style:italic;">Jurnal Riset Manajemen dan Bisnis</span><span class="font6">, Vol 8 (1): Hal. 1-13</span></p>
<p><span class="font6">Luo, Yadong. 2006. Toward The Micro and Macro Level Consequenses of Interactional Justice in Cross-cultural Joit Ventures. </span><span class="font6" style="font-style:italic;">Human Relations</span><span class="font6">, Vol 59 (8): pp. 1019-1047</span></p>
<p><span class="font6">Miles, Angela, Marka Fleming and Arlise P. McKinney. 2010. Retaliation: Legal Ramifications and Practical Implications of Discriminatory Acts in The Workplace. </span><span class="font6" style="font-style:italic;">Equality, Diversity and Inclusion: An International Journal</span><span class="font6">, Vol 29 (7): pp. 694-710</span></p>
<p><span class="font6">Palupi, Majang. 2013. Pengaruh Keadilan Kompensasi, Kebijakan Rotasi Karyawan dan &nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;Komitmen Afektif pada Perilaku Retaliasi PNS</span></p>
<p><span class="font6">Kantor “X” di Yogyakarta. </span><span class="font6" style="font-style:italic;">Jurnal Riset Manajemen dan Bisnis</span><span class="font6">, Vol 8 (1): Hal. 15-24</span></p>
<p><span class="font6">Pareke, J.S. dan Popo Suryana. 2009. Hubungan Kausalitas antara Keadilan Organisasional, &nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;Kepuasan Kerja, dan Komitmen Organisasional.</span></p>
<p><span class="font6" style="font-style:italic;">Trikonomika</span><span class="font6">, Vol 8 (2): Hal. 96-102</span></p>
<p><span class="font6">Skarlicki, Daniel P. and Robert Folger. 1997. Retaliation in The Workplace: The Roles of Distributive, Procedural, and Interactional Justice. </span><span class="font6" style="font-style:italic;">Journal of Applied Psychology,</span><span class="font6"> Vol 82 (3): pp. 434-443</span></p>
<p><span class="font6">Skarlicki, Daniel P., Robert Folger and Paul Tesluk. 1999. Personality As A Moderator In The Relationship Between Fairness and Retaliation. </span><span class="font6" style="font-style:italic;">Academy of Management Journal</span><span class="font6">, Vol 42 (1): pp. 100-108</span></p>
<p><span class="font6">Suhartini dan Maulana Ikwanul Hakim. 2010. Pengaruh Keadilan Organisasional Terhadap Kepuasan Kerja Karyawan Fakultas Ekonomi Universitas Islam Indonesia. </span><span class="font6" style="font-style:italic;">Jurnal Solusi</span><span class="font6">, Vol 5 (2): Hal. 75-91</span></p>
<p><span class="font6">Susanto, Tri. 2013. Faktor Faktor Keadilan Prosedural Mempengaruhi Perilaku Retaliasi. Laporan Penelitian Dosen Manajemen Universitas Bakrie.</span></p>
<p><span class="font6">Svensson, Jorgen and Marieke van Genugten. 2013. Retaliation Against Reporters Of Unequal Treatment: Failing Employee Protection In The Netherlands.</span></p>
<p><span class="font6" style="font-style:italic;">Equality, Diversity and Inclusion: An International Journal</span><span class="font6">, Vol 32 (2): pp. 129-143</span></p>
<p><span class="font6">Tabibnia, Golnaz, Ajay B. Satpute and Matthew D. Lieberman. 2008. The sunny side of fairness: Preference fairness activates reward circuitry (and disregarding unfairness activates self-control circuitry). </span><span class="font6" style="font-style:italic;">Psychological Science,</span><span class="font6"> Vol 19 (4): pp. 339-347</span></p>
<p><span class="font6">Taufik, Muhammad. 2013. Filsafat John Rawls Tentang Teori Keadilan. </span><span class="font6" style="font-style:italic;">Mukaddimah</span><span class="font6">, Vol 19 (1): Hal. 41-62</span></p>
<p><span class="font6">Tjahjono, Heru Kurnianto. 2008. Studi Literatur Pengaruh Keadilan Distributif dan Keadilan Prosedural Pada Konsekuensinya Dengan Teknik Meta Analisis. </span><span class="font6" style="font-style:italic;">Jurnal Psikologi</span><span class="font6">, Vol 35 (1): Hal. 21-40</span></p>
<p><span class="font6">Tjahjono, Heru Kurnianto. 2009. Pengaruh Keadilan Organisasional Pada Perilaku Retaliasi (Balas &nbsp;&nbsp;&nbsp;Dendam) Di Tempat Kerja. </span><span class="font6" style="font-style:italic;">Jurnal</span></p>
<p><span class="font6" style="font-style:italic;">Manajemen, Ekonomi dan EP</span><span class="font6">, Vol 6 (1): Hal 1-80</span></p>
<p><span class="font6">Tornblom, Kjell Y. and Riel Vermunt. 2007. Towards an Integration of Distributive Justice, Procedural Justice and Social Resource Theories. </span><span class="font6" style="font-style:italic;">Soc Just Res</span><span class="font6">, 20, pp: 312-335.</span></p>