---
layout: full_article
title: "PENGARUH PROFITABILITAS, UMUR PERUSAHAAN, KEPEMILIKAN INSTITUSIONAL, KOMISARIS INDEPENDEN, DAN KOMITE AUDIT PADA KETEPATWAKTUAN PUBLIKASI LAPORAN KEUANGAN TAHUNAN"
author: "Ari Pramana, Wayan Ramantha"
categories: akutansi
comments: true
---

<p><span class="font0" style="font-weight:bold;">ISSN : 2302-8578</span></p>
<p><span class="font0" style="font-weight:bold;">E-jurnal Akuntansi Universitas Udayana 10.1 (2015) : 199-213</span></p>
<p><span class="font5" style="font-weight:bold;">PENGARUH PROFITABILITAS, UMUR PERUSAHAAN, KEPEMILIKAN INSTITUSIONAL, KOMISARIS INDEPENDEN, DAN KOMITE AUDIT PADA</span></p>
<p><span class="font5" style="font-weight:bold;">KETEPATWAKTUAN PUBLIKASI LAPORAN KEUANGAN TAHUNAN</span></p>
<p><span class="font4">I Gede Ari Pramana Putra<sup>1 </sup></span><span class="font1">2 </span><span class="font4">I Wayan Ramantha<sup>2</sup></span></p>
<ul style="list-style:none;"><li>
<p><span class="font4"><sup>1</sup>Fakultas Ekonomi dan Bisnis Universitas Udayana, Bali, Indonesia e-mail:</span><a href="mailto:ari_pramanaputra@yahoo.com"><span class="font4"> </span><span class="font4" style="text-decoration:underline;">ari_pramanaputra@yahoo.com</span><span class="font4"> </span></a><span class="font4">/ +6285338564507</span></p></li>
<li>
<p><span class="font4"><sup>2</sup>Fakultas Ekonomi dan Bisnis Universitas Udayana, Bali, Indonesia e-mail:</span><a href="mailto:wayan.ramantha@gmail.com"><span class="font4"> </span><span class="font4" style="text-decoration:underline;">wayan.ramantha@gmail.com</span><span class="font4">/</span></a><span class="font4"> +628123801880</span></p></li></ul><a name="caption1"></a>
<h1><a name="bookmark0"></a><span class="font4" style="font-weight:bold;"><a name="bookmark1"></a>ABSTRAK</span></h1>
<p><span class="font2">Ketepatwaktuan publikasi laporan keuangan merupakan suatu hal yang sangat penting bagi perusahaan. Karena informasi yang ada dalam laporan keuangan sangat bermanfaat bagi investor dan pengambil keputusan. Terdapat beberapa faktor yang mempengaruhi ketepatwaktuan publikasi laporan keuangan tahunandiantaranya profitabilitas, umur perusahaan, kepemilikan institusional, komisaris independen dan komite audit. Populasidalampenelitianiniadalahseluruhperusahaan-perusahaanperbankan yang terdaftar di Bursa Efek Indonesia selama tahun 2011-2013. Banyaknyasampel yang digunakandalampenelitianiniadalah78. &nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;Teknikanalisis &nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;data &nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;yang</span></p>
<p><span class="font2">digunakanuntukmemecahkanmasalahtersebutadalahanalisisregresi berganda.Berdasarkanhasil análisis diketahuibahwaprofitabilitas, umur perusahaan, dan komisaris &nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;independenberpengaruhpositif &nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;pada</span></p>
<p><span class="font2">ketepatwaktuanpublikasilaporankeuangantahunan perusahaanperbankan di Bursa Efek Indonesia tahun &nbsp;2011-2013. &nbsp;Sedangkankepemilikan institusionaldan komite audit</span></p>
<p><span class="font2">tidakberpengaruh pada ketepatwaktuanpublikasilaporankeuanganperusahaanperbankan di Bursa Efek Indonesia tahun 2011-2013.</span></p>
<p><span class="font2" style="font-weight:bold;">Kata kunci</span><span class="font2">: </span><span class="font2" style="font-style:italic;">ketepatwaktuan, profitabilitas, umur perusahaan, kepemilikan institusional, komisaris independen, komite audit</span></p>
<p><span class="font4" style="font-weight:bold;font-style:italic;">ABSTRACT</span></p>
<p><span class="font2">Timeliness of thepublication of thefinancialstatementsis a veryimportant for thecompany. Becausetheinformationcontainedinthefinancialstatementsisveryhelpful &nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;for</span></p>
<p><span class="font2">investorsanddecisionmakers. &nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;Thereareseveralfactorsthataffectthetimeliness &nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;of</span></p>
<p><span class="font2">thepublication &nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;of &nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;theannualfinancialstatementsincludeprofitability, &nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;firmage,</span></p>
<p><span class="font2">institutionalownership, independentcommissionersand audit committee. The populationinthisstudyareallbankingcompanieslistedin Indonesia Stock Exchange during 2011-2013. The number of samplesusedinthisstudyisthe 78th of data analysistechniquesusedtosolvetheseproblemsisthemultipleregressionanalysis. Based on theresults &nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;of &nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;analysisknownthatprofitability, &nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;firmage,</span></p>
<p><span class="font2">andindependentcommissionerspositiveeffect on thetimeliness of thepublication of theannualfinancialstatements of thebankingcompanyin Indonesia Stock Exchange 20112013. Whileinstitutionalownershipand audit committeedoes not affectthetimeliness of thepublication of thefinancialstatements of thebankingcompanyin Indonesia Stock Exchange 2011-2013.</span></p>
<p><span class="font2" style="font-weight:bold;">Kata kunci:</span><span class="font2" style="font-style:italic;">timeliness, profitability, firmage, institusional ownership, independentdirectors, and audit committee</span></p>
<h1><a name="bookmark2"></a><span class="font4" style="font-weight:bold;"><a name="bookmark3"></a>PENDAHULUAN</span></h1>
<p><span class="font4">Laporan keuangan adalah sarana yang digunakan untuk mengkomunikasikan informasi keuangan utama kepada pihak-pihak di luar perusahaan. (Kieso, 2007) Kehandalan suatu laporan keuangan dapat dilihat apabila memiliki unsur-unsur relevansi dan reliabilitas. Relevansi sebuah laporan keuangan akan terlihat jelas apabila pihak internal perusahaan mampu menyajikan informasi yang sesuai.Ada tiga kriteria utama yang digunakan dalam mengevaluasi kualitas laporan keuangan yaitu ketepatan waktu, kehandalan dan komparatif.(Owusu-AnsahandYeoh, 2005:33 andAfolabi, 2007:5)</span></p>
<p><span class="font4">Ketepatwaktuan (</span><span class="font4" style="font-style:italic;">timeliness</span><span class="font4">) merupakan tersedianya informasi bagi pembuat keputusan pada saat dibutuhkan sebelum informasi tersebut kehilangan kemampuan untuk mempengaruhi sebuah keputusan.(</span><span class="font3">Suwardjono, 2011:170)</span><span class="font4">Secara konseptual ketepatwaktuan adalah ketersediaan informasi pada saat yang diperlukan.(Owusu dan Ansah, 2000)</span></p>
<p><span class="font4">Profitabilitas suatu perusahaan menggambarkan keefektifan yang telah dicapai oleh manajemen perusahaan dalam melakukan operasional perusahaan. (Saleh, 2004) Profitabilitas juga menjadi penanda keberhasilan suatu perusahaan dalam menghasilkan keuntungan. Semakin tinggi profitabilitas sebuah perusahaan maka kinerja perusahaan dalam mengelola asset dan menghasilkan laba akan semakin meningkat. Perusahaan yang tingkat pengembalian aktivanya mengalami masalah atau dapat dikatakan mengalami kerugian, maka pihak manajemen perusahaan meminta menjadwal ulang waktu pengauditan menjadi lebih lama dari</span></p>
<p><span class="font4">yang seharusnya.(Carslaw dan Kaplan, 1991)Kinerja perusahaan akan mendapat nilai positif jika laba perusahaan meningkat.(Mariewaty, 2005)Penelitian yang dilakukan oleh Dwiyanti (2010) membuktikan bahwa profitabilitas berpengaruh signifikan terhadap ketepatwaktuan penyampaian laporan keuangan, penelitian tersebut searah dengan penelitian Sulistyo (2010) dimanaprofitabilitas berpengaruh signifikan terhadap ketepatwaktuanpelaporan keuangan.</span></p>
<p><span class="font4">H</span><span class="font1">1</span><span class="font4">: Profitabilitas berpengaruh positif pada ketepatwaktuan publikasi laporan keuangan tahunan.</span></p>
<p><span class="font4">Umur perusahaan merupakan waktu yang sudah dicapai sejak awal berdiri hingga waktu yang tak terbatas. Perusahaan yang mempunyai umur yang relatif lebih, biasanya lebih baikmengumpulkan, memproses dan menghasilkan informasi, hal itu dikarenakan perusahaan sudahmemilikijam kerja yang banyak.(Owusu dan Ansah, 2000) Sedangkan perusahaan yang lebih muda lebih rentan terhadap kegagalan karena kurangnya pengalaman. (Hope andLangli, 2008) dalam (Iyoha, 2012) Penelitian Almilian dan Setyadi (2006) mendapatkan umur perusahaan mempunyai pengaruh, dengan hubungan yang positif pada ketepatan waktu penyampaian laporan keuangan.</span></p>
<p><span class="font4">H</span><span class="font1">2</span><span class="font4">: Umur perusahaan berpengaruh positif pada ketepatwaktuan publikasi laporan keuangan tahunan.</span></p>
<p><span class="font4">Kepemilikan institusional adalah modal yang dimiliki oleh institusi atau lembaga.(Siregar dan Utama, 2005) Menurut Chen dan Zhang (2006) menyatakan kepemilikan institusional sebagai persentase suatu perusahaan yang memiliki </span><span class="font4" style="font-style:italic;">mutualfunds</span><span class="font4">, </span><span class="font4" style="font-style:italic;">investmentbanking</span><span class="font4">, asuransi, dana pensiun, reksadana dan bank.</span></p>
<p><span class="font4">Sedangkan menurut Djakman dan Machmud (2008) kepemilikan isntitusionalmerupakan pemegang saham terbesar sehingga memungkinkan untuk melakukan monitoring terhadap manajemen. Penyusunan laporan keuangan dipengaruhi oleh kepemilikan modal oleh pihak luar (Boediono, 2005). Hasil penelitian yang dilakukan olehHarnida (2005) bahwa ada hubungan antara kepemilikan institusional dengan ketepatan waktu pelaporan keuangan. Sedangkan hasil penelitian yang dilakukan oleh Mouna (2013) menyatakan bahwa kepemilikan institusional tidak berpengaruh signifikan terhadap keterlambatan pelaporan keuangan.</span></p>
<p><span class="font4">H</span><span class="font1">3</span><span class="font4">: Kepemilikan institusional berpengaruh positif pada ketepatwaktuan publikasi laporan keuangan tahunan.</span></p>
<p><span class="font3">Salah satu fungsi utama komisaris independen adalah mampu melakukan pengawasan terhadap kinerja perusahaan secara independen, sehingga manajemen perusahaan mampu bekerja maksimal.(Wardhani, 2006)</span><span class="font4">Komisaris independen bertujuan untuk menstabilkan pengambilan keputusan untuk perlindungan terhadap pemodal minoritas.(Herawaty, &nbsp;&nbsp;2008)</span><span class="font3">K</span><span class="font4">omisaris &nbsp;&nbsp;independen</span></p>
<p><span class="font4">dihitungmenggunakan jumlah komisaris independen dibanding jumlah komisaris dalam susunan dewan komisaris. (CheHaat</span><span class="font4" style="font-style:italic;">etal</span><span class="font4">, 2008)</span></p>
<p><span class="font4">H</span><span class="font1">4</span><span class="font4">: Komisaris independen berpengaruh positif pada ketepatwaktuan publikasi laporan keuangan tahunan.</span></p>
<p><span class="font4">Komite audit merupakan komite bentukan dewan komisaris yang tanggung jawabnya kepada dewan komisaris. Komite audit juga membantu dewan</span></p>
<p><span class="font4">komisaris untuk mengawasi proses mengolah informasi keuangan oleh</span></p>
<p><span class="font4">manajemen untuk meningkatkan kualitas laporan keuangan. (Suaryana, 2006)Perbedaan pendapat tentangpemahaman dan penerapan prinsip akuntansi yang berlaku umum ditengahi oleh komite audit untuk mencapai keseimbangan akhir. (Dye, 1988; Antle dan Nalebuff, 1991 dalam Suaryana, 2006)Keefektifan komite audit akan meningkat seiring dengan bertambahnya ukuran komite audit, karena mereka memiliki sumber daya yang memadai untuk menghadapi masalah. (Rahmat </span><span class="font4" style="font-style:italic;">etal</span><span class="font4">.,2009) Bedard dan Gendron (2010) memaparkan ukuran komite audit, independensi, kompetensi, dan pertemuan berdampak pada kualitas pelaporan keuangan. Hal tersebut sejalan dengan MohdNaim</span><span class="font4" style="font-style:italic;">etal.,</span><span class="font4">(2010) semakin banyak anggota komite audit dan semakin banyak pertemuan yang dilakukan akan meningkatkan ketepatwaktuan pelaporan keuangan. Hasil penelitian yang dilakukan oleh Yadirichukwu (2013) menyatakan bahwa ada pengaruh signifikan antara komite audit independen dan keahlian komite audit terhadap ketepatwaktuan pelaporan keuangan. Sejalan dengan penelitian yang dilakukan oleh Savitri (2010) bahwa komite audit ada pengaruh yang signifikan terhadap ketepatan waktu pelaporan keuangan.</span></p>
<p><span class="font4">H</span><span class="font1">5</span><span class="font4">: Komite Audit berpengaruh positif pada ketepatwaktuan publikasi laporan keuangan tahunan.</span></p>
<h1><a name="bookmark4"></a><span class="font4" style="font-weight:bold;"><a name="bookmark5"></a>METODE PENELITIAN</span></h1>
<p><span class="font4">Data penelitian didapat dengan mengakses lama</span><a href="http://www.idx.co.id/"><span class="font4">n</span><span class="font4" style="text-decoration:underline;">www.idx.co.id</span><span class="font4">.</span></a><span class="font4"> Berdasarkan sumbernya, data yang digunakan adalah data sekunder yakni laporan keuangan tahunan perusahaan perbankan yang terdaftar di Bursa Efek Indonesia tahun 2011-2013. Metode pengambilan sampel yang digunakan adalah metode</span></p>
<p><span class="font4" style="font-style:italic;">purposive sampling</span><span class="font4">, dimana penentuan sampling dengan memperhitungkan pertimbangan-pertimbangan yang sesuai dengan kriteria yang ditentukan. (Sugiyono, 2007:122) 1) Perusahaan perbankan yang tedaftar di Bursa Efek Indonesia selama tahun 2011-2013. 2) Perusahaan perbankan yang mempublikasikan laporan keuangan tahunan auditan sesuai dengan regulasi dari Bapepam yaitu sejak tanggal tutup buku (31 desember) sampai dengan tanggal (31 Maret). 3) Perusahaan perbankan yang datanya mendukung dan sesuai dengan kriteria variabel yang diteliti.</span></p>
<p><span class="font4">Model penelitian yang digunakan adalah regresi linier berganda dengan taraf signifikansi 5%. Sebelum melakukan pengujian hipotesis harus dilakukan pengujiandeskriptif. Disamping itu, juga uji asumsi klasik agar tidak terjadi model estimasi linear yang bias. Uji asumsi klasik dilakukan dengan uji normalitas, uji heteroskedastisitas,uji multikolinearitas dan uji autokorelasi.</span></p>
<h1><a name="bookmark6"></a><span class="font4" style="font-weight:bold;"><a name="bookmark7"></a>HASIL DAN PEMBAHASAN</span></h1>
<p><span class="font4">Hasil statistik diskriptif rata-rata ketepatwaktuan publikasi laporan keuangan yang dihasilkan sebesar 70 hari dengan standar deviasi 18,06791, hal ini berarti publikasi laporan keuangan yang dilakukan rata-rata dibawah regulasi yang telah ditetapkan oleh Bapepam. Ketepatwaktuan publikasi laporan keuangan terendah yang terjadi adalah 23 hari, sedangkan tertinggiketepatwaktuan publikasi laporan keuangan yaitu 90 hari. Variabel profitabilitas (X</span><span class="font1">1</span><span class="font4">) nilai terendah-0,0475 dan nilai tertinggi0,0515. Rata-rata profitabilitas sebanyak0,020446 menunjukkan</span></p>
<p><span class="font4">bahwa terdapat lebih banyak perusahaan yang memiliki tingkat profitabilitas di</span></p>
<p><span class="font4">atas rata-rata dibandingkan dengan yang mengalami tingkat profitabilitas di bawah rata-rata atau mengalami kerugian.</span></p>
<p><span class="font4">Variabel umur perusahaan (X</span><span class="font1">2</span><span class="font4">) memiliki nilai terendah sebesar 1,00 dan nilai tertinggi sebesar 24,00. Nilai rata-rata umur perusahaan sebesar 11,4231 menunjukkan bahwa lebih banyak perusahaan yang mempunyai umur diatas rata-rata dibandingkan dengan yang mempunyai umur dibawah rata-rata. Nilai standar deviasi umur perusahaan sebesar 6,91604.Variabel kepemilikan institusional (X</span><span class="font1">3</span><span class="font4">) memiliki nilai terendah sebesar 0,45 dan nilai tertinggi sebesar 1,00. Nilai rata-rata kepemilikan institusional sebesar 0,7750 menunjukkan bahwa perusahaan sampel yang sahamnya dimiliki oleh pihak institusional lebih banyak dari pada perusahaan sampel yang sahamnya dimiliki oleh pihak non-institusional. Nilai standar deviasi kepemilikan institusional sebesar 0,18746.</span></p>
<p><span class="font4">Variabel komposisi komisaris independen (X</span><span class="font1">4</span><span class="font4">) nilai terendahsenilai0,33, dan nilai tertinggi0,75. Rata-rata komposisi komisaris independen bernilai 0,5619 menunjukkan bahwa terdapat lebih banyak perusahaan dengan komisaris independen dalam perusahaannya Standar deviasi komposisi komisaris independen sebesar 0,10110. Variabel komite audit (X</span><span class="font1">5</span><span class="font4">) nilai terbawah0,50, dan nilai teratas sebesar 0,83. Rata-rata variabel komite audit senilai0,6689menunjukkan bahwa terdapat lebih banyak perusahaan yang memiliki jumlah anggota komite audit di luar komisaris independen dalam perusahaannya. Standar deviasi komite audit sebesar 0,6744.</span></p>
<h1><a name="bookmark8"></a><span class="font4" style="font-weight:bold;"><a name="bookmark9"></a>Uji Asumsi Klasik</span></h1>
<p><span class="font4">Hasil uji normalitas menggunakan </span><span class="font4" style="font-style:italic;">onesampletestKolmogorov-Smirnov</span><span class="font4">mendapatkan signifikansi 0,688 lebih besar dari tingkat signifikansi yang ditetapkan 0,05. Hal ini mengindikasikan variabel dalam penelitian ini mempunyai distribusi normal.</span></p>
<p><span class="font4">Hasil uji heteroskedastisitas menggunakan metode </span><span class="font4" style="font-style:italic;">glejser</span><span class="font4">didapatkan hasil profitabilitas dengan nilai signifikansi 0,529, umur perusahaan dengan nilai signifikansi 0,580, kepemilikan institusional dengan nilai signifikansi 0,324, komisaris independen dengan nilai signifikansi 0,103, dan komite audit dengan nilai signifikansi 0,320. Kelima variabel bebas tersebut memiliki nilai signifikansi lebih besar dari tingkat signifikansi yang ditetapkan 0,05. Dengan demikian, model yang dibuat tidak mengandung gejala heteroskedastisitas.</span></p>
<p><span class="font4">Hasil uji multikolinearitasditunjukan oleh tabel dibawah ini.</span></p>
<h1><a name="bookmark10"></a><span class="font4" style="font-weight:bold;"><a name="bookmark11"></a>Tabel 1.</span><br><br><span class="font4" style="font-weight:bold;"><a name="bookmark12"></a>Hasil Uji Multikolinearitas</span></h1>
<table border="1">
<tr><td rowspan="2" style="vertical-align:middle;">
<p><span class="font2">Model</span></p></td><td colspan="2" style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font2">CollinearityStatistics</span></p></td></tr>
<tr><td style="vertical-align:middle;">
<p><span class="font2">Tolerance</span></p></td><td style="vertical-align:middle;">
<p><span class="font2">VIF</span></p></td></tr>
<tr><td style="vertical-align:middle;">
<p><span class="font2">(Constant) ROA</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font2">0,988</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font2">1,012</span></p></td></tr>
<tr><td style="vertical-align:middle;">
<p><span class="font2">AGE</span></p></td><td style="vertical-align:middle;">
<p><span class="font2">0,783</span></p></td><td style="vertical-align:middle;">
<p><span class="font2">1,277</span></p></td></tr>
<tr><td style="vertical-align:middle;">
<p><span class="font2">KI</span></p></td><td style="vertical-align:middle;">
<p><span class="font2">0,939</span></p></td><td style="vertical-align:middle;">
<p><span class="font2">1,065</span></p></td></tr>
<tr><td style="vertical-align:middle;">
<p><span class="font2">KKI</span></p></td><td style="vertical-align:middle;">
<p><span class="font2">0,958</span></p></td><td style="vertical-align:middle;">
<p><span class="font2">1,044</span></p></td></tr>
<tr><td style="vertical-align:middle;">
<p><span class="font2">KA</span></p></td><td style="vertical-align:middle;">
<p><span class="font2">0,783</span></p></td><td style="vertical-align:middle;">
<p><span class="font2">1,277</span></p></td></tr>
</table>
<p><span class="font4">Sumber : Data sekunder diolah 2014</span></p>
<p><span class="font4">Berdasarkan hasil pengujian didapatkan bahwa nilai </span><span class="font4" style="font-style:italic;">tolerance</span><span class="font4">untuk</span></p>
<p><span class="font4">masing-masing variabel bebas lebih besar dari 0,1 atau melebihi 10% dan nilai</span></p>
<p><span class="font4" style="font-style:italic;">varianceinflationfactor</span><span class="font4">(VIF) lebih kecil dari 10. Hal ini menunjukan bahwa variabel independen tidak terjadi gejala multikolinearitas.</span></p>
<p><span class="font4">Hasil pengujian menggunakan </span><span class="font4" style="font-style:italic;">runstest</span><span class="font4">menunjukkan bahwa nilai </span><span class="font4" style="font-style:italic;">asymp. Sig (2-tailed)</span><span class="font4"> 0,111 lebih besar dari tingkat signifikansi yang ditetapkan sebesar 0,05. Jadi variabel yang diteliti tidak mengandung autokorelasi.</span></p>
<p><span class="font4" style="font-weight:bold;">Analisis Regresi Berganda</span></p>
<p><span class="font4" style="font-weight:bold;">Tabel 2.</span></p>
<p><span class="font4" style="font-weight:bold;">Hasil Analisis Regresi Berganda</span></p>
<table border="1">
<tr><td style="vertical-align:middle;">
<p><span class="font2">Model</span></p></td><td style="vertical-align:middle;">
<p><span class="font2">Koefisien</span></p>
<p><span class="font2">Regresi B</span></p></td><td style="vertical-align:middle;">
<p><span class="font2">t</span></p></td><td style="vertical-align:middle;">
<p><span class="font2">Sig.</span></p></td></tr>
<tr><td style="vertical-align:middle;">
<p><span class="font2">1 (Constant)</span></p></td><td style="vertical-align:middle;">
<p><span class="font2">66,181</span></p></td><td style="vertical-align:middle;">
<p><span class="font2">3,208</span></p></td><td style="vertical-align:middle;">
<p><span class="font2">0,002</span></p></td></tr>
<tr><td style="vertical-align:middle;">
<p><span class="font2">ROA</span></p></td><td style="vertical-align:middle;">
<p><span class="font2">-292,959</span></p></td><td style="vertical-align:middle;">
<p><span class="font2">-2,155</span></p></td><td style="vertical-align:middle;">
<p><span class="font2">0,034</span></p></td></tr>
<tr><td style="vertical-align:middle;">
<p><span class="font2">AGE</span></p></td><td style="vertical-align:middle;">
<p><span class="font2">-0,708</span></p></td><td style="vertical-align:middle;">
<p><span class="font2">-2,364</span></p></td><td style="vertical-align:middle;">
<p><span class="font2">0,021</span></p></td></tr>
<tr><td style="vertical-align:middle;">
<p><span class="font2">KI</span></p></td><td style="vertical-align:middle;">
<p><span class="font2">-9,614</span></p></td><td style="vertical-align:middle;">
<p><span class="font2">-0,953</span></p></td><td style="vertical-align:middle;">
<p><span class="font2">0,344</span></p></td></tr>
<tr><td style="vertical-align:middle;">
<p><span class="font2">KKI</span></p></td><td style="vertical-align:middle;">
<p><span class="font2">57,716</span></p></td><td style="vertical-align:middle;">
<p><span class="font2">3,116</span></p></td><td style="vertical-align:middle;">
<p><span class="font2">0,003</span></p></td></tr>
<tr><td style="vertical-align:middle;">
<p><span class="font2">KA</span></p></td><td style="vertical-align:middle;">
<p><span class="font2">-9,479</span></p></td><td style="vertical-align:middle;">
<p><span class="font2">-0,382</span></p></td><td style="vertical-align:middle;">
<p><span class="font2">0,704</span></p></td></tr>
<tr><td style="vertical-align:middle;">
<p><span class="font2" style="font-style:italic;">R</span></p></td><td style="vertical-align:middle;">
<p><span class="font2">0,509</span></p></td><td style="vertical-align:top;"></td><td style="vertical-align:top;"></td></tr>
<tr><td style="vertical-align:middle;">
<p><span class="font2" style="font-style:italic;">R Square</span></p></td><td style="vertical-align:middle;">
<p><span class="font2">0,259</span></p></td><td style="vertical-align:top;"></td><td style="vertical-align:top;"></td></tr>
<tr><td style="vertical-align:middle;">
<p><span class="font2" style="font-style:italic;">Adjusted R Square</span></p></td><td style="vertical-align:middle;">
<p><span class="font2">0,208</span></p></td><td style="vertical-align:top;"></td><td style="vertical-align:top;"></td></tr>
<tr><td style="vertical-align:middle;">
<p><span class="font2">F Hitung</span></p></td><td style="vertical-align:middle;">
<p><span class="font2">5,037</span></p></td><td style="vertical-align:top;"></td><td style="vertical-align:top;"></td></tr>
<tr><td style="vertical-align:middle;">
<p><span class="font2">Signifikansi F</span></p></td><td style="vertical-align:middle;">
<p><span class="font2">0,001</span></p></td><td style="vertical-align:top;"></td><td style="vertical-align:top;"></td></tr>
</table>
<p><span class="font4">Sumber : Data sekunder diolah 2014</span></p>
<p><span class="font4">Jadi dapat diperoleh persamaan regresi berikut</span></p>
<p><span class="font4">Y = 66,181 - 292,959 ROA - 0,708 AGE - 9,614 KI + 57,716 KKI - 9,479 KA + ɛ</span></p>
<p><span class="font4">Dari persamaan regresi tersebut, dapat dilihat nilai konstanta sebesar 66,181. Ini menyatakan bahwa jika variabel independen dianggap bernilai konstan, maka nilai ketepatwaktuan publikasi laporan keuangan tahunan sebesar 66,181 atau sebesar 67 hari. Nilai koefisien profitabilitas (ROA) bertanda negatif yaitu sebesar -292,959. Nilai koefisien tersebut memiliki arti apabila tingkat</span></p>
<p><span class="font4">profitabilitas (ROA) mengalami kenaikan 1 satuan dengan asumsi variabel independen lainnya bernilai konstan, maka ketepatwaktuan akan mengalami penurunan sebesar 292,959 satuan. Jadi semakin tinggi tingkat profitabilitas maka semakin sedikit jumlah hari yang dibutuhkan untuk publikasi laporan keuangan tahunan sehingga publikasi laporan keuangan akan semakin tepat waktu.</span></p>
<p><span class="font4">Nilai koefisien umur perusahaan (AGE) bertanda negatif yaitu sebesar -0,708. Nilai koefisien tersebut memiliki arti apabila umur perusahaan (AGE) mengalami kenaikan 1 satuan dengan asumsi variabel independen lainnya bernilai konstan, maka ketepatwaktuan akan mengalami penurunan sebesar 0,708 satuan. Jadi semakin lebih umur perusahaan maka jumlah hari yang diperlukan untuk publikasi laporan keuangan tahunan akan semakin kecil, sehingga publikasi laporan keuangan tahunan akan semakin tepat waktu.</span></p>
<p><span class="font4">Nilai koefisien kepemilikan institusional (KI) bertanda negatif yaitu sebesar -9,614. Nilai koefisien tersebut memiliki arti apabila kepemilikan institusional (KI) mengalami kenaikan 1 satuan dengan asumsi variabel independen lainnya bernilai konstan, maka ketepatwaktuan akan mengalami penurunan sebesar 9,614 satuan. Jadi semakin besar kepemilikan saham oleh pihak institusi maka jumlah hari yang dibutuhkan untuk publikasi laporan keuangan tahunan akan semakin kecil, sehingga publikasi laporan keuangan tahunan akan semakin tepat waktu.</span></p>
<p><span class="font4">Nilai koefisien komposisi komisaris independen (KKI) bertanda positif yaitu sebesar 57,716. Nilai koefisien tersebut memiliki arti apabila komposisi komisaris independen (KKI) mengalami kenaikan 1 satuan dengan asumsi</span></p>
<p><span class="font4">variabel independen lainnya bernilai konstan, maka ketepatwaktuan akan</span></p>
<p><span class="font4">mengalami peningkatan sebesar 57,716 satuan. Jadi semakin besar komposisi komisaris independen maka jumlah hari yang dibutuhkan untuk publikasi laporan keuangan tahunan akan semakin besar, dengan kata lain waktu publikasi laporan keuangan tahunan akan semakin lama.</span></p>
<p><span class="font4">Nilai koefisien komite audit (KA) bertanda negatif yaitu sebesar - 9,479. Nilai koefisien tersebut memiliki arti apabila komite audit (KA) mengalami kenaikan 1 satuan dengan asumsi variabel independen lainnya bernilai konstan, maka ketepatwaktuan akan mengalami penurunan sebesar 9,479 satuan. Jadi semakin besar komposisi komite audit dalam perusahaan maka jumlah hari yang dibutuhkan untuk publikasi laporan keuangan tahunan akan semakin kecil, sehingga publikasi laporan keuangan akan semakin tepat waktu.</span></p>
<h1><a name="bookmark13"></a><span class="font4" style="font-weight:bold;"><a name="bookmark14"></a>Uji Hipotesis</span></h1>
<p><span class="font4">Hipotesis pertama (H1) dalam penelitian ini adalah profitabilitas berpengaruh positif pada ketepatwaktuan publikasi laporan keuangan tahunan. Berdasarkan hasil pengujian secara parsial, didapatkan nilai t hitung untuk variabel profitabilitas adalah sebesar -2,155 dan nilai signifikansi sebesar 0,034. Hal ini menunjukan profitabilitas berpengaruh pada ketepatwaktuan publikasi laporan keuangan tahunan, sehingga hipotesis pertama (H1) diterima.</span></p>
<p><span class="font4">Hipotesis kedua (H2) dalam penelitian ini adalah umur perusahaan berpengaruh positif pada ketepatwaktuan publikasi laporan keuangan tahunan. Berdasarkan hasil pengujian secara parsial, didapatkan nilai t hitung untuk variabel umur perusahaan adalah sebesar -2,364 dan nilai signifikansi sebesar</span></p>
<p><span class="font4">0,021. Hal ini menunjukan umur perusahaan berpengaruh pada ketepatwaktuan publikasi laporan keuangan tahunan, sehingga hipotesis kedua (H2) diterima.</span></p>
<p><span class="font4">Hipotesis ketiga (H3) adalah kepemilikan institusional berpengaruh positif pada ketepatwaktuan publikasi laporan keuangan tahunan. Berdasarkan hasil pengujian secara parsial, didapatkan nilai t hitung variabel kepemilikan institusional adalah -0,953 dan signifikansi sebesar 0,344. Hal ini menunjukan kepemilikan institusional tidak berpengaruh pada ketepatwaktuan publikasi laporan keuangan tahunan, sehingga hipotesis ketiga (H3) ditolak.</span></p>
<p><span class="font4">Hipotesis keempat (H4) dalam penelitian ini adalah komisaris independen berpengaruh positif pada ketepatwaktuan publikasi laporan keuangan tahunan. Berdasarkan hasil pengujian secara parsial, didapatkan nilai t hitung untuk variabel komisaris independen adalah sebesar 3,116 dan nilai signifikansi sebesar 0,003. Hal ini menunjukan komisaris independen berpengaruh pada ketepatwaktuan publikasi laporan keuangan tahunan. Sehingga hipotesis keempat (H4) diterima.</span></p>
<p><span class="font4">Hipotesis kelima (H5) adalah komite audit berpengaruh positif pada ketepatwaktuan publikasi laporan keuangan tahunan. Berdasarkan hasil pengujian secara parsial, didapatkan nilai t hitung variabel komite audit sebesar -0,382 dan signifikansi 0,704. Menunjukan komite audit tidak berpengaruh pada ketepatwaktuan publikasi laporan keuangan tahunan. Sehingga hipotesis kelima (H5) ditolak.</span></p>
<h1><a name="bookmark15"></a><span class="font4" style="font-weight:bold;"><a name="bookmark16"></a>SIMPULAN DAN SARAN</span></h1>
<p><span class="font4">Dapat disimpulkan profitabilitas, umur perusahaan, dan komisaris independen berpengaruh positif pada ketepatwaktuan publikasi laporan keuangan tahunan. Sedangkan kepemilikan institusional dan komite audit tidak berpengaruh pada ketepatwaktuan publikasi laporan keuangan tahunan.</span></p>
<p><span class="font4">Berdasarkan kesimpulan tersebut, saran untuk penulis selanjutnya adalah dapat menggunakan variabel yang pengaruhnya lebih signifikan pada ketepatwaktuan publikasi laporan keuangan tahunan. Saran untuk perusahaan perbankan yang sudah </span><span class="font4" style="font-style:italic;">gopublic</span><span class="font4"> adalah untuk lebih memperhatikan jumlah hari yang dibutuhkan untuk mempublikasikan laporan keuangan tahunannya ke publik.</span></p>
<h1><a name="bookmark17"></a><span class="font4" style="font-weight:bold;"><a name="bookmark18"></a>REFERENSI</span></h1>
<p><span class="font4">Afolabi, F. 2007. Financial reportinginNigerianemergingmarket. </span><span class="font4" style="font-style:italic;">Paper presentedat a seminar organized</span><span class="font4">bythe Morgan State University, Victoria, August.</span></p>
<p><span class="font4">Almilian, L. S., dan Setiady, L. (2006). Faktor-Faktor yang Mempengaruhi Penyelesaian Laporan Keuangan Pada Perusahaan Yang Terdaftar di BEI.</span><span class="font4" style="font-style:italic;">Seminar Nasional Good Corporate Governance di Universitas Trisakti Jakarta</span><span class="font4"> (24-25 November 2006), STIE Perbanas, Surabaya.</span></p>
<p><span class="font4">Antle,&amp;Nalebuff. (1991). Conservatismand Auditor- ClientNegotiations. </span><span class="font4" style="font-style:italic;">Journal of Accounting Research</span><span class="font4"> , 31-54.</span></p>
<p><span class="font4">Bédard, J. and Y. Gendron, 2010. Strengtheningthefinancialreportingsystems: Can audit committeesdeliver?, </span><span class="font4" style="font-style:italic;">International Journal of Auditing</span><span class="font4">, 14(2): 1-37.</span></p>
<p><span class="font4">Boediono, Gideon SB. 2005. Kualitas Laba: Studi Pengaruh Mekanisme </span><span class="font4" style="font-style:italic;">Corporate Governance</span><span class="font4"> dan Dampak Manajemen Laba dengan Menggunakan Analisis Jalur. Disampaikan dalam </span><span class="font4" style="font-style:italic;">Simposium Nasional Akuntansi VII</span><span class="font4">.Solo</span><span class="font4" style="font-style:italic;">.</span></p>
<p><span class="font4">Carslaw, C.A.P.N., andKaplan, S.E. 1991. AnExamination of Audit Delay: FurtherEvidencefrom New Zealand</span><span class="font4" style="font-style:italic;">.Accountingand Business Research</span><span class="font4">. Vol. 22 (82), (Winter): Pp:21-32.</span></p>
<p><span class="font4">CheHaat, M.H., Rahman, R.A., &amp;Mahentiran, S. 2008. Corporate Governance, Transparency &nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;andPerformace &nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;of &nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;MalaysianCompanies.</span></p>
<p><span class="font4" style="font-style:italic;">ManagerialAuditingJournal</span><span class="font4">, 23 (8), Pp: 744-778</span></p>
<p><span class="font4">Chen, S., &nbsp;&amp;&nbsp;Zhang. &nbsp;2006. AfterEnron &nbsp;Auditor ConservatismandEx-</span></p>
<p><span class="font4">AndersenClients.</span><span class="font4" style="font-style:italic;">The AccountingReview</span><span class="font4">, Pp: 49-82.</span></p>
<p><span class="font4">Djakman, Chaerul D dan Machmud, Novita. 2008. Pengaruh Struktur Kepemilikan Terhadap Luas Pengungkapan Tanggung Jawab Sosial (CSR Disclosure) Pada Laporan Tahunan Perusahaan: Studi Empiris Pada Perusahaan Publik Yang Tercatat Di Bursa Efek Indonesia Tahun 2006. </span><span class="font4" style="font-style:italic;">SNA XI</span><span class="font4">. Pontianak.</span></p>
<p><span class="font4">Dwiyanti, Rini. 2010. Analisis Faktor-Faktor yang Mempengaruhi Ketepatan Waktu Pelaporan Keuangan pada Perusahaan Manufaktur yang Terdaftar di Bursa Efek &nbsp;Indonesia</span><span class="font4" style="font-style:italic;">.</span><span class="font4">Skripsi. &nbsp;Fakultas Ekonomi Universitas</span></p>
<p><span class="font4">Diponegoro.</span></p>
<p><span class="font4">Dye.(1993). AuditingStandards, Legal Liability, and Auditor Wealth. </span><span class="font4" style="font-style:italic;">Journal of PoliticalEconomics</span><span class="font4"> , Vol.101, Pp.887-914.</span></p>
<p><span class="font4">Harnida, M. (2005). </span><span class="font4" style="font-style:italic;">Faktor-faktor yang Menentukan Kesegeraan Penyerahan Laporan Keuangan</span><span class="font4">. Tesis Pasca Sarjana FEUGM.</span></p>
<p><span class="font4">Herawaty, Vinola. 2008. Peran Praktik</span><span class="font4" style="font-style:italic;">Corporate Governance</span><span class="font4"> sebagai </span><span class="font4" style="font-style:italic;">ModeratingVariable</span><span class="font4"> dari Pengaruh </span><span class="font4" style="font-style:italic;">Earnings Management</span><span class="font4"> terhadap Nilai Perusahaan. Disampaikan dalam </span><span class="font4" style="font-style:italic;">Simposium Nasional Akuntansi (SNA) XI</span><span class="font4">.Pontianak.</span></p>
<p><span class="font4">Hope, Ole.-KandLangli, J. C. (2008). Auditor independencein a privatefirmandlowlitigationrisksetting. &nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;Paper &nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;presentedin &nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;a</span></p>
<p><span class="font4">workshopattheNorwegianSchool &nbsp;&nbsp;&nbsp;of &nbsp;&nbsp;&nbsp;Economicsand &nbsp;&nbsp;&nbsp;Business</span></p>
<p><span class="font4">Administration (NHH), Norway, October.</span></p>
<p><span class="font4">Iyoha,F.O. 2012.Company Attributes And The Timeliness Of Financial Reporting In Nigeria. Lecturer, Department of AccountingCollege of Development Studies, CovenantUniversityP.M.B 1023Ota, Nigeria Pp. 41-49.</span></p>
<p><span class="font4">Kieso, Donald. E.,etal. 2007. </span><span class="font4" style="font-style:italic;">Akuntansi Intermediate</span><span class="font4">. Edisi keduabelas Jilid 1.Diterjemahkan oleh Emil Salim. Penerbit Erlangga. Jakarta.</span></p>
<p><span class="font4">Mariewaty, Dian dan Setyani, Astuti Yuli.2005. Analisis Rasio Keuangan Terhadap Perubahan Kinerja Pada Perusahaan di Industri Food andBeverages yang terdaftar di BEJ</span><span class="font4" style="font-style:italic;">.Simposium Nasional Akuntansi</span><span class="font4">No. 8, 15-16 September Hal 277-287,Solo.</span></p>
<p><span class="font4">MohdNaimi, M.N., R. ShafieandW.H. Wan Nordin, 2010. Corporate Governanceand Audit ReportLagin Malaysia, </span><span class="font4" style="font-style:italic;">Asian Academy of Management Journal of Accountingand Finance</span><span class="font4">, 6(2): 57-84.</span></p>
<p><span class="font4">Mouna, and Anis. 2013. Financial ReportingDelayandInvestorsBehavior: Evidencefrom Tunisia. </span><span class="font4" style="font-style:italic;">Int. J. Manag. Bus. Res</span><span class="font4">., 3 (1), 57-67, Winter 2013.</span></p>
<p><span class="font4">Owusu, Stephen dan Ansah. 2000. Timeliness of Corporate Financial ReportinginEmerging Capital Market :EmpiricalEvidenceFrom The Zimbabwe &nbsp;StockExchange</span><span class="font4" style="font-style:italic;">.JournalAccountingandBusiness</span><span class="font4">.Vol. &nbsp;30.Pp.</span></p>
<p><span class="font4">241.</span></p>
<p><span class="font4">Owusu-Ansah, S andYeoh, J. 2005. The effect of legislation on corporatedisclosurepractices, </span><span class="font4" style="font-style:italic;">Abacus</span><span class="font4">, 41(1): 1-19.</span></p>
<p><span class="font4">Rahmat, M.M., T.M. Iskandar andN.M. Saleh, 2007. Audit committeecharacteristicsinfinanciallydistressedandnon-distressedcompanies, </span><span class="font4" style="font-style:italic;">ManagerialAuditingJournal</span><span class="font4">, 24(7): 624-638.</span></p>
<p><span class="font4">Saleh, Rahmat. 2004. Studi Empiris Ketepatan Waktu Pelaporan Keuangan Perusahaan Manufaktur di Bursa Efek Jakarta. Disampaikan dalam </span><span class="font4" style="font-style:italic;">Simposium Nasional Akuntansi (SNA) VII</span><span class="font4">. Denpasar.</span></p>
<p><span class="font4">Savitri, Roswita. 2010. </span><span class="font4" style="font-style:italic;">Pengaruh Mekanisme Corporate Governance Terhadap Ketepatan Waktu Pelaporan Keuangan: Studi Pada Perusahaan Manufaktur di BEI.</span><span class="font4"> Skripsi Fakultas Ekonomi Universitas Diponegoro. Semarang.</span></p>
<p><span class="font4">Siregar, Sylvia Veronica N.P dan Siddharta Utama. 2005. Pengaruh Struktur Kepemilikan, Ukuran Perusahaan dan Praktek </span><span class="font4" style="font-style:italic;">Corporate Governance </span><span class="font4">terhadap Pengelolaan Laba. Disampaikan dalam</span><span class="font4" style="font-style:italic;">Simposium Nasional Akuntansi (SNA) VIII.</span><span class="font4"> Solo.</span></p>
<p><span class="font4">Suaryana, A. (2006). Pengaruh Komite Audit Terhadap Kualitas Laba</span><span class="font4" style="font-style:italic;">.Jurnal Riset Akuntansi Indonesia</span><span class="font4">, Vol. 9 No. 4, Pp. 307-326.</span></p>
<p><span class="font4">Sugiyono. 2007. </span><span class="font4" style="font-style:italic;">Metode Penelitian Bisnis.</span><span class="font4"> Bandung: CV Alfabeta.</span></p>
<p><span class="font4">Sulistyo, Wahyu Adhi Noor. 2010.Analisis Faktor-Faktor Yang Berpengaruh Terhadap Ketepatwaktuan Penyampaian Laporan Keuangan Pada Perusahaan Yang Listing Di Bursa Efek Indonesia Periode 2006-2008.Skripsi. Fakultas Ekonomi Universitas Diponegoro, Semarang.</span></p>
<p><span class="font4">Suwardjono. 2011. </span><span class="font4" style="font-style:italic;">Teori Akuntansi Perekayasaan Pelaporan Keuangan. </span><span class="font4">Yogyakarta: BPFE-Yogyakarta.</span></p>
<p><span class="font4">Wardhani, Ratna. 2006. Mekanisme </span><span class="font4" style="font-style:italic;">Corporate Governance</span><span class="font4"> dalam Perusahaan yang Mengalami Permasalahan Keuangan. Disampaikan dalam </span><span class="font4" style="font-style:italic;">Simposium Nasional Akuntansi (SNA) IX</span><span class="font4"> Padang.</span></p>
<p><span class="font4">YadirichukwuEmeh, andAppahEbimobowei. 2013. Audit Committee And Timeliness of Financial Reports: EmpiricalEvidencefrom Nigeria</span><span class="font4" style="font-style:italic;">. Journal of EconomicsandSustainableDevelopment</span><span class="font4">.Vol. 4, No. 20, 2013 ISSN 2222-2855.</span></p>
<p><span class="font3">213</span></p>