---
layout: full_article
title: "PENGARUH PEER EDUCATION TERHADAP PERILAKU MEROKOK PADA REMAJA DI SMAN “X” DENPASAR"
author: "Ni Putu Sri Wiratini, Ni Luh Putu Eva Yanti, Anak Agung Ngurah Taruma Wijaya"
categories: coping
canonical_url: https://jurnal.harianregional.com/coping/full-13882 
citation_abstract_html_url: "https://jurnal.harianregional.com/coping/id-13882"
citation_pdf_url: "https://jurnal.harianregional.com/coping/full-13882"  
comments: true
---

<p><span class="font0">COPING Ners Journal</span></p>
<p><span class="font0">ISSN: 2303-1298</span></p><a name="caption1"></a>
<h1><a name="bookmark0"></a><span class="font4" style="font-weight:bold;"><a name="bookmark1"></a>PENGARUH </span><span class="font4" style="font-weight:bold;font-style:italic;">PEER EDUCATION</span><span class="font4" style="font-weight:bold;"> TERHADAP PERILAKU MEROKOK PADA REMAJA DI SMAN “X” DENPASAR</span></h1>
<p><span class="font4"><sup>1</sup>Ni Putu Sri Wiratini, <sup>2</sup>Ni Luh Putu Eva Yanti, <sup>3</sup>Anak Agung Ngurah Taruma Wijaya </span><span class="font2"><sup>1</sup>Mahasiswa Program Studi Ilmu Keperawatan Fakultas Kedokteran Universitas Udayana <sup>2</sup>DosenProgram Studi Ilmu Keperawatan Fakultas Kedokteran Universitas Udayana <sup>3</sup>KepalaPuskesmas III Denpasar Utara</span></p>
<h1><a name="bookmark2"></a><span class="font4" style="font-weight:bold;"><a name="bookmark3"></a>Abstract</span></h1>
<p><span class="font2">Smoking in adolescents currently increasing. The result of smoking in adolescents abuse cause addiction and trigger negative behaviour like alcohol usage, drugs, abuse and etc. One of prevention has been conducted by giving health education with </span><span class="font2" style="font-style:italic;">peer education</span><span class="font2">. </span><span class="font2" style="font-style:italic;">Peer education</span><span class="font2"> is a peer adolescents support group with adolescents as fasilitator who qets education about smoking, communication technique, </span><span class="font2" style="font-style:italic;">role play</span><span class="font2"> method and </span><span class="font2" style="font-style:italic;">sharing </span><span class="font2">experience with their members. This study aims to find out the effect of </span><span class="font2" style="font-style:italic;">peer education</span><span class="font2"> toward smoking in adolescents. This study has been conducted by using </span><span class="font2" style="font-style:italic;">pre-experimental design</span><span class="font2">, that is </span><span class="font2" style="font-style:italic;">one group pre-post test design</span><span class="font2">. Sample consists of 60 students selected with </span><span class="font2" style="font-style:italic;">probability sampling</span><span class="font2"> technique with </span><span class="font2" style="font-style:italic;">systematic random sampling</span><span class="font2">. The result of data analysis by using </span><span class="font2" style="font-style:italic;">wilcoxon</span><span class="font2"> test and the result obtained that there is significant effect of </span><span class="font2" style="font-style:italic;">peer education</span><span class="font2"> toward smoking in adolescents. The schools should to develop and apply this </span><span class="font2" style="font-style:italic;">peer education</span><span class="font2"> as preventive of smoking in adolescents.</span></p>
<p><span class="font2">Keywords: Adolescents</span><span class="font2" style="font-style:italic;">, Peer education</span><span class="font2">, Smoking Behavior</span></p>
<h1><a name="bookmark4"></a><span class="font4" style="font-weight:bold;"><a name="bookmark5"></a>PENDAHULUAN</span></h1>
<p><span class="font4">Masa remaja merupakan periode perkembangan selama individu mengalami perubahan dari masa kanak-kanak menuju masa dewasa (Potter dan Perry, 2005). Remaja sering mengalami permasalahan karena pribadinya masih labil dan belum terbentuk secara matang (Istiqomah, 2003). Salah satu karakteristik umum perkembangan remaja menurut Ali (2010) adalah memiliki rasa ingin tahu yang tinggi (</span><span class="font4" style="font-style:italic;">high curiosity</span><span class="font4">). Karena didorong oleh rasa ingin tahu yang tinggi, remaja cenderung ingin berpetualang, menjelajah segala sesuatu dan mencoba segala sesuatu yang belum pernah dialaminya.</span></p>
<p><span class="font4">Remaja sangat rentan terhadap pengaruh lingkungannya. Lingkungan sosial budaya yang tidak positif merupakan faktor risiko bagi remaja dalam perilaku yang tidak sehat (Tarwoto </span><span class="font4" style="font-style:italic;">dkk</span><span class="font4">, 2012). Remaja dengan masalah kesehatan berisiko besar untuk mengalami pencapaian yang rendah, masalah kesehatan utama pada remaja seperti merokok, penggunaan alkohol, penggunaan narkoba, seks pra</span></p>
<p><span class="font4">nikah, cedera olahraga, tawuran, pembunuhan, kebut-kebutan di jalan, masalah mental dan emosional (Smeltzer dan Bare, 2002).</span></p>
<p><span class="font4">Data WHO (2008), menempatkan Indonesia sebanyak 4,8% sebagai negara dengan jumlah perokok tertinggi ketiga di dunia sesudah Cina sebanyak 30% dan India sebanyak 11,2%. Menurut Depkes RI (2003), dari keseluruhan jumlah perokok di Indonesia sekitar 70% memulai merokok sebelum usia 19 tahun. Riskesdas (2010), menyebutkan secara nasional penduduk usia 15 tahun ke atas dengan jumlah merokok setiap harinya sebanyak 28,2%. Dari data diatas, perokok di Indonesia rata-rata mulai merokok pada usia 15-19 tahun, dimana pada usia tersebut merupakan usia sekolah.</span></p>
<p><span class="font4">Data Riskesdas (2007), menunjukkan jumlah persentase penduduk yang merokok berdasarkan usia mulai merokok tiap hari di kabupaten/kota di Provinsi Bali yaitu dari usia 10-14 tahun 4,6%, usia 15-19 tahun 36,1%, usia 20-24 tahun 17,5%, usia 25-29 tahun 5,7% dan</span></p>
<p><span class="font4">usia ≥ 30 tahun 7,2%. Terdapat tiga dari sembilan kabupaten di Bali dengan jumlah perokok remaja terbanyak, adalah kota Denpasar pada usia 10-14 tahun 4,7%, usia 15-19 tahun 47,3%, usia 20-24 tahun 16,7%, usia 25-29 tahun 5,3% dan usia ≥ 30 tahun 2,7%. Kabupaten Jembrana pada usia 10-14 tahun 5,4%, usia 15-19 tahun 44,1%, usia 20-24 tahun 23,7%, usia 25-29 tahun 6,5% dan usia ≥ 30 tahun 6,5%. Kabupaten Badung pada usia 10-14 tahun 2,9%, usia 15-19 tahun 38,8%, usia 20-24 tahun 14,6%, usia 25-29 tahun 7,8% dan usia ≥ 30 tahun 11,7%. Hal ini menunjukkan, perokok remaja terbanyak terdapat di kota Denpasar dengan usia 1519 tahun.</span></p>
<p><span class="font4">Menurut Gunawan (2006), kandungan nikotin yang terdapat dalam rokok dapat memberikan rasa nikmat bagi penggunanya dan menimbulkan ketagihan. Dampak negatif yang ditimbulkan dari ketagihan merokok bagi remaja adalah mencoba hal-hal negatif yang dapat memberikan kenikmatan seperti alkohol, narkoba, psikotropika dan zat-zat adiktif lainnya.</span></p>
<p><span class="font4">Iskandarsyah (2006), menyebutkan gambaran negatif yang ada dipikiran masyarakat mengenai perilaku remaja mempengaruhi cara remaja berinteraksi, sehingga membuat remaja merasa takut dalam menjalankan perannya dan malu untuk meminta bantuan orang tua atau guru, maka dari itu perlu adanya peran teman sebaya dalam pergaulan remaja yang dapat memberikan informasi.</span></p>
<p><span class="font4">Salah satu upaya untuk memberikan informasi tentang bahaya merokok pada remaja adalah melalui teman sebaya (</span><span class="font4" style="font-style:italic;">peer group)</span><span class="font4">. Dalam </span><span class="font4" style="font-style:italic;">peer group</span><span class="font4">, individu menemukan dirinya serta dapat mengembangkan rasa sosialnya sejalan dengan perkembangan kepribadiannya. Menurut Aricipta (2013), terdapat sebuah</span></p>
<p><span class="font4">metode yaitu metode </span><span class="font4" style="font-style:italic;">peer education</span><span class="font4"> yang dapat dijadikan sebagai bahan diskusi kelompok, yang diutamakan dalam pemberian informasi kesehatan adalah antar kelompok sebaya. Menurut Lundy dan Janes (2009), motode </span><span class="font4" style="font-style:italic;">peer education </span><span class="font4">menunjukkan sumber umum untuk pemberian informasi. Dalam motode ini, remaja dilatih untuk memimpin program pencegahan dalam kelompok sebaya.</span></p>
<p><span class="font4">Menurut Nurhayati (2008), remaja memiliki kecenderungan yang sangat intensif dengan teman sebayanya daripada dengan orang tuanya. Remaja melakukan sesuatu secara bersama-sama dengan temannya daripada melakukannya sendiri dengan kelompok teman sebayanya. Proses pertemanan dalam kelompok sebaya menciptakan remaja merasa dirinya dibutuhkan. Sehingga pemberian informasi kesehatan kepada kelompok sebaya dapat lebih mudah diterima oleh remaja.</span></p>
<p><span class="font4">Penelitian yang dilakukan oleh peneliti saat melatih fasilitator </span><span class="font4" style="font-style:italic;">peer education</span><span class="font4"> dilakukan sebanyak tiga kali, pada pertemuan pertama dilakukan pemberikan informasi terkait rokok, upaya mencegah dan menghindari rokok. Pertemuan kedua dilakukan pemberian informasi terkait terknik komunikasi dan </span><span class="font4" style="font-style:italic;">role play.</span><span class="font4"> Pertemuan ketiga dilakukan </span><span class="font4" style="font-style:italic;">role play</span><span class="font4">. Pemberian pendidikan kesehatan oleh fasilitator </span><span class="font4" style="font-style:italic;">peer education</span><span class="font4"> kepada siswa, dilakukan sebanyak tiga kali, pada pertemuan pertama dilakukan pemberian informasi terkait rokok, upaya mencegah dan menghindari rokok. Pertemuan kedua dilakukan pemberian informasi terkait teknik komunikasi dan tanya jawab. Pertemuan ketiga dilakukan </span><span class="font4" style="font-style:italic;">sharing </span><span class="font4">pengalaman dan upaya pencegahan merokok.</span></p>
<p><span class="font4">Salah satu SMAN di Denpasar adalah SMAN dengan inisial “X” Denpasar. Lokasinya di tengah kota dengan</span></p>
<p><span class="font4">sosial ekonomi yang bertumpu pada daerah pariwisata sehingga memungkinkan untuk mudah terpengaruh dalam pergaulan bebas yang salah satunya adalah perilaku merokok di usia remaja. Berdasarkan hasil survei yang dilakukan di sekolah tersebut, belum pernah diadakannya penelitian kesehatan tentang perilaku merokok dengan metode </span><span class="font4" style="font-style:italic;">peer education</span><span class="font4">. Adanya penelitian ini bertujuan untuk mencegah perilaku merokok pada remaja, salah satunya dengan metode </span><span class="font4" style="font-style:italic;">peer education</span><span class="font4">. Oleh karena itu, peneliti tertarik untuk melakukan penelitian dengan judul “Pengaruh </span><span class="font4" style="font-style:italic;">Peer Education</span><span class="font4"> Terhadap Perilaku Merokok Pada Remaja Di SMAN “X” Denpasar”.</span></p>
<p><span class="font4">Tujuan dari penelitian ini adalah untuk mengetahui pengaruh </span><span class="font4" style="font-style:italic;">peer education </span><span class="font4">terhadap perilaku merokok pada remaja di SMAN “X” Denpasar.</span></p>
<h1><a name="bookmark6"></a><span class="font4" style="font-weight:bold;"><a name="bookmark7"></a>METODE PENELITIAN</span></h1>
<h1><a name="bookmark8"></a><span class="font4" style="font-weight:bold;"><a name="bookmark9"></a>Rancangan Penelitian</span></h1>
<p><span class="font4">Penelitian yang digunakan adalah penelitian </span><span class="font4" style="font-style:italic;">pre-experimental design</span><span class="font4"> dengan rancangan o</span><span class="font4" style="font-style:italic;">ne group pre-post test design</span><span class="font4">.</span></p>
<h1><a name="bookmark10"></a><span class="font4" style="font-weight:bold;"><a name="bookmark11"></a>Populasi dan Sampel</span></h1>
<p><span class="font4">Populasi dalam penelitian ini yaitu seluruh siswa putra kelas 2 SMAN “X” Denpasar berjumlah 155 siswa. Pengambilan sampel dilakukan dengan teknik </span><span class="font4" style="font-style:italic;">probability sampling</span><span class="font4"> yaitu </span><span class="font4" style="font-style:italic;">systematic random sampling.</span><span class="font4"> Kriteria inklusi penelitian ini yaitu siswa putra kelas 2 di SMAN “X” Denpasar. Sedangkan siswa yang dieksklusikan yaitu siswa putra yang tidak masuk sekolah dan siswa putra yang sakit.</span></p>
<p><span class="font4">Sampel yang ditentukan dalam penelitian ini sebesar 53 responden, namun</span></p>
<p><span class="font4">dalam penelitian ini sampel yang diambil sebanyak 60 responden.</span></p>
<h1><a name="bookmark12"></a><span class="font4" style="font-weight:bold;"><a name="bookmark13"></a>Instrumen Penelitian</span></h1>
<p><span class="font4">Instrumen pengumpulan data yang digunakan adalah kuesioner yang terdiri dari tiga item yaitu pengetahuan, sikap dan psikomotor tentang perilaku merokok pada remaja; prosedur </span><span class="font4" style="font-style:italic;">peer education</span><span class="font4"> dan rencana proses pelaksanaan kegiatan </span><span class="font4" style="font-style:italic;">peer education</span><span class="font4"> kepada responden.</span></p>
<h1><a name="bookmark14"></a><span class="font4" style="font-weight:bold;"><a name="bookmark15"></a>Prosedur Pengumpulan dan Analisis Data</span></h1>
<p><span class="font4">Peneliti mengidentifikasi siswa yang dijadikan fasilitator atau </span><span class="font4" style="font-style:italic;">peer educator</span><span class="font4">. Setiap kelas dipilih satu siswa untuk dijadikan fasilitator dengan berdiskusi terlebih dahulu dengan guru BK. Peneliti memberikan pelatihan </span><span class="font4" style="font-style:italic;">peer education</span><span class="font4"> sebanyak tiga kali pertemuan, pelatihan ini dilaksanakan selama tiga minggu yaitu setiap satu minggu satu kali pertemuan. Pertemuan pertama dilakukan penyampaian informasi terkait rokok, upaya mencegah dan upaya menghindari rokok yang berikan oleh pembina KSPAN yang telah mendapatkan pelatihan dan memiliki sertifikat. Pertemuan kedua dilakukan penyampaian informasi terkait teknik komunikasi dan evaluasi. Evaluasi dilakukan dengan latihan </span><span class="font4" style="font-style:italic;">role play</span><span class="font4"> yang sesuai dengan teknik </span><span class="font4" style="font-style:italic;">peer education. </span><span class="font4">Pertemuan yang ketiga melanjutkan </span><span class="font4" style="font-style:italic;">role play</span><span class="font4"> dengan teknik persuasi teman agar tidak merokok lagi. Terpilihlah 8 siswa yang menjadi fasilitator. Kemudian peneliti membuat kesepakatan dengan fasilitator untuk mengikuti proses penelitian ini hingga selesai. Setiap pertemuan tersebut,</span></p>
<p><span class="font4">masing-masing berlangsung selama 45-60 menit.</span></p>
<p><span class="font4">Peneliti memilih responden pada setiap kelas 2, setelah responden diperoleh, peneliti memberikan penjelasan kepada responden terkait maksud dan tujuan penelitian dengan memberikan </span><span class="font4" style="font-style:italic;">informed consent</span><span class="font4"> yang ditanda tangani oleh responden. Kegiatan </span><span class="font4" style="font-style:italic;">peer education </span><span class="font4">dilaksanakan sebanyak tiga kali pertemuan, kegiatan ini dilaksanakan selama tiga minggu yaitu setiap satu minggu satu kali pertemuan. Pertemuan pertama dilakukan kegiatan </span><span class="font4" style="font-style:italic;">pre test</span><span class="font4"> dan penyampaian informasi terkait rokok, upaya mencegah dan menghindari rokok yang diberikan oleh fasilitator. Pertemuan kedua dilakukan penyampaian informasi terkait teknik komunikasi oleh fasilitator, dilanjutkan dengan </span><span class="font4" style="font-style:italic;">sharing</span><span class="font4"> pengalaman remaja merokok, diskusi kelompok dan tanya jawab. Pertemuan ketiga dilakukan </span><span class="font4" style="font-style:italic;">sharing </span><span class="font4">pengalaman dan upaya pencegahan merokok. Kemudian dilakukan </span><span class="font4" style="font-style:italic;">post test</span><span class="font4">. Setiap pertemuan tersebut, masing-masing berlangsung selama 30-45 menit.</span></p>
<p><span class="font4">Setelah data terkumpul kemudian dilakukan analisis data. Analisis univariat yang dilihat adalah deskripsi data karakteristik responden yaitu usia dan deskripsi perilaku merokok sebelum dan setelah diberikan intervensi dideskripsikan dengan menghitung rata-rata skor perilaku</span></p>
<p><span class="font4">yang meliputi pengetahuan, sikap dan psikomotor perilaku merokok dari seluruh responden. Analisis bivariat menggunakan uji </span><span class="font4" style="font-style:italic;">wilcoxon dua sampel berpasangan </span><span class="font4">untuk menguji pada </span><span class="font4" style="font-style:italic;">pre-post test</span><span class="font4"> dengan tingkat kepercayaan 95% (p </span><span class="font1">≤ </span><span class="font4">α = 0,05). Hasil uji dalam penelitian ini apabila p </span><span class="font1">≤ </span><span class="font4">α = 0,05 sehingga didapatkan ada pengaruh </span><span class="font4" style="font-style:italic;">peer education</span><span class="font4"> terhadap perilaku merokok pada remaja.</span></p>
<h1><a name="bookmark16"></a><span class="font4" style="font-weight:bold;"><a name="bookmark17"></a>HASIL PENELITIAN</span></h1>
<h1><a name="bookmark18"></a><span class="font4" style="font-weight:bold;"><a name="bookmark19"></a>Waktu dan Tempat Penelitian</span></h1>
<p><span class="font4">Penelitian ini dilakukan sejak tanggal 4 April 2015 sampai tanggal 15 Mei 2015 di SMAN “X” Denpasar.</span></p>
<h1><a name="bookmark20"></a><span class="font4" style="font-weight:bold;"><a name="bookmark21"></a>Karakteristik Responden Penelitian</span></h1>
<p><span class="font4">Karakteristik responden pada penelitian ini dapat dilihat pada Tabel 1. Sebagian besar responden berusia 17 tahun. Deskripsi perilaku merokok sebelum dan setelah diberikan intervensi dapat dilihat pada Tabel 2. Distribusi pengetahuan, sikap dan psikomotor remaja sebelum dan setelah diberikan </span><span class="font4" style="font-style:italic;">peer education</span><span class="font4"> mengalami peningkatan pengetahuan, sikap dan psikomotor remaja. Rata-rata perilaku merokok sebelum dan setelah diberikan </span><span class="font4" style="font-style:italic;">peer education</span><span class="font4"> dapat dilihat pada Tabel 3. Hasil rata-rata perilaku merokok pada remaja sebelum dan setelah diberikan </span><span class="font4" style="font-style:italic;">peer education</span><span class="font4"> mengalami peningkatan.</span></p>
<p><span class="font2" style="font-weight:bold;">Tabel 1. </span><span class="font2">Distribusi Responden Berdasarkan Usia Responden Tentang Perilaku Merokok Pada Remaja Di SMAN “X” Denpasar.</span></p>
<table border="1">
<tr><td style="vertical-align:middle;">
<p><span class="font2" style="font-weight:bold;">Usia</span></p></td><td style="vertical-align:middle;">
<p><span class="font2" style="font-weight:bold;">N</span></p></td><td style="vertical-align:middle;">
<p><span class="font2" style="font-weight:bold;">%</span></p></td></tr>
<tr><td style="vertical-align:middle;">
<p><span class="font2">16</span></p></td><td style="vertical-align:middle;">
<p><span class="font2">20</span></p></td><td style="vertical-align:middle;">
<p><span class="font2">33,3%</span></p></td></tr>
<tr><td style="vertical-align:middle;">
<p><span class="font2">17</span></p></td><td style="vertical-align:middle;">
<p><span class="font2">40</span></p></td><td style="vertical-align:middle;">
<p><span class="font2">66,7%</span></p></td></tr>
<tr><td style="vertical-align:middle;">
<p><span class="font2" style="font-weight:bold;">Total</span></p></td><td style="vertical-align:middle;">
<p><span class="font2">60</span></p></td><td style="vertical-align:middle;">
<p><span class="font2">100%</span></p></td></tr>
</table>
<p><span class="font2" style="font-weight:bold;">Tabel 2. </span><span class="font2">Distribusi Perilaku (Pengetahuan, Sikap dan Psikomotor) Responden Tentang Perilaku Merokok Pada Remaja Sebelum Dan Setelah Diberikan </span><span class="font2" style="font-style:italic;">Peer Education</span><span class="font2"> Di SMAN “X” Denpasar.</span></p>
<table border="1">
<tr><td style="vertical-align:middle;">
<p><span class="font2" style="font-weight:bold;">Perilaku</span></p></td><td style="vertical-align:middle;">
<p><span class="font2" style="font-weight:bold;">Jumlah</span></p>
<p><span class="font2" style="font-weight:bold;">Sebelum</span></p></td><td style="vertical-align:middle;">
<p><span class="font2" style="font-weight:bold;">Persentase Sebelum Diberikan </span><span class="font2" style="font-weight:bold;font-style:italic;">Peer Education</span></p></td><td style="vertical-align:middle;">
<p><span class="font2" style="font-weight:bold;">Jumlah Setelah</span></p></td><td style="vertical-align:middle;">
<p><span class="font2" style="font-weight:bold;">Persentase Setelah Diberikan </span><span class="font2" style="font-weight:bold;font-style:italic;">Peer Education</span></p></td></tr>
<tr><td colspan="5" style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font2" style="font-weight:bold;">Pengetahuan</span></p></td></tr>
<tr><td style="vertical-align:middle;">
<p><span class="font2">Baik</span></p></td><td style="vertical-align:middle;">
<p><span class="font2">8</span></p></td><td style="vertical-align:middle;">
<p><span class="font2">13,3%</span></p></td><td style="vertical-align:middle;">
<p><span class="font2">53</span></p></td><td style="vertical-align:middle;">
<p><span class="font2">88,3%</span></p></td></tr>
<tr><td style="vertical-align:middle;">
<p><span class="font2">Cukup</span></p></td><td style="vertical-align:middle;">
<p><span class="font2">41</span></p></td><td style="vertical-align:middle;">
<p><span class="font2">68,3%</span></p></td><td style="vertical-align:middle;">
<p><span class="font2">7</span></p></td><td style="vertical-align:middle;">
<p><span class="font2">11,7%</span></p></td></tr>
<tr><td style="vertical-align:middle;">
<p><span class="font2">Kurang</span></p></td><td style="vertical-align:middle;">
<p><span class="font2">11</span></p></td><td style="vertical-align:middle;">
<p><span class="font2">18,3%</span></p></td><td style="vertical-align:middle;">
<p><span class="font2">0</span></p></td><td style="vertical-align:middle;">
<p><span class="font2">0</span></p></td></tr>
<tr><td colspan="5" style="vertical-align:top;"></td></tr>
<tr><td colspan="5" style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font2" style="font-weight:bold;">Sikap</span></p></td></tr>
<tr><td style="vertical-align:middle;">
<p><span class="font2">Baik</span></p></td><td style="vertical-align:middle;">
<p><span class="font2">10</span></p></td><td style="vertical-align:middle;">
<p><span class="font2">16,7%</span></p></td><td style="vertical-align:middle;">
<p><span class="font2">49</span></p></td><td style="vertical-align:middle;">
<p><span class="font2">81,7%</span></p></td></tr>
<tr><td style="vertical-align:middle;">
<p><span class="font2">Cukup</span></p></td><td style="vertical-align:middle;">
<p><span class="font2">41</span></p></td><td style="vertical-align:middle;">
<p><span class="font2">68,3%</span></p></td><td style="vertical-align:middle;">
<p><span class="font2">11</span></p></td><td style="vertical-align:middle;">
<p><span class="font2">18,3%</span></p></td></tr>
<tr><td style="vertical-align:middle;">
<p><span class="font2">Kurang</span></p></td><td style="vertical-align:middle;">
<p><span class="font2">9</span></p></td><td style="vertical-align:middle;">
<p><span class="font2">15,0%</span></p></td><td style="vertical-align:middle;">
<p><span class="font2">0</span></p></td><td style="vertical-align:middle;">
<p><span class="font2">0</span></p></td></tr>
<tr><td colspan="5" style="vertical-align:top;"></td></tr>
<tr><td colspan="5" style="vertical-align:middle;">
<p><span class="font2" style="font-weight:bold;">Psikomotor</span></p></td></tr>
<tr><td style="vertical-align:middle;">
<p><span class="font2">Baik</span></p></td><td style="vertical-align:middle;">
<p><span class="font2">10</span></p></td><td style="vertical-align:middle;">
<p><span class="font2">16,7%</span></p></td><td style="vertical-align:middle;">
<p><span class="font2">51</span></p></td><td style="vertical-align:middle;">
<p><span class="font2">85,0%</span></p></td></tr>
<tr><td style="vertical-align:middle;">
<p><span class="font2">Cukup</span></p></td><td style="vertical-align:middle;">
<p><span class="font2">47</span></p></td><td style="vertical-align:middle;">
<p><span class="font2">78,3%</span></p></td><td style="vertical-align:middle;">
<p><span class="font2">9</span></p></td><td style="vertical-align:middle;">
<p><span class="font2">15,0%</span></p></td></tr>
<tr><td style="vertical-align:middle;">
<p><span class="font2">Kurang</span></p></td><td style="vertical-align:middle;">
<p><span class="font2">3</span></p></td><td style="vertical-align:middle;">
<p><span class="font2">5,0%</span></p></td><td style="vertical-align:middle;">
<p><span class="font2">0</span></p></td><td style="vertical-align:middle;">
<p><span class="font2">0</span></p></td></tr>
<tr><td colspan="5" style="vertical-align:top;"></td></tr>
</table>
<p><span class="font2" style="font-weight:bold;">Tabel 3. </span><span class="font2">Hasil Rata-Rata Perilaku Merokok Sebelum Dan Setelah Diberikan </span><span class="font2" style="font-style:italic;">Peer Education</span><span class="font2"> Pada Remaja Di SMAN “X” Denpasar.</span></p>
<table border="1">
<tr><td style="vertical-align:top;"></td><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font2" style="font-weight:bold;">Pengetahuan</span></p></td><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font2" style="font-weight:bold;">Sikap</span></p></td><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font2" style="font-weight:bold;">Psikomotor</span></p></td><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font2" style="font-weight:bold;">Jumlah</span></p></td></tr>
<tr><td style="vertical-align:middle;">
<p><span class="font2" style="font-weight:bold;">Rata-rata sebelum diberikan </span><span class="font2" style="font-weight:bold;font-style:italic;">peer education</span></p></td><td style="vertical-align:middle;">
<p><span class="font2">64,83</span></p></td><td style="vertical-align:middle;">
<p><span class="font2">67,97</span></p></td><td style="vertical-align:middle;">
<p><span class="font2">64,47</span></p></td><td style="vertical-align:middle;">
<p><span class="font2">60</span></p></td></tr>
<tr><td style="vertical-align:middle;">
<p><span class="font2" style="font-weight:bold;">Rata-rata setelah diberikan </span><span class="font2" style="font-weight:bold;font-style:italic;">peer education</span></p></td><td style="vertical-align:middle;">
<p><span class="font2">84,33</span></p></td><td style="vertical-align:middle;">
<p><span class="font2">84,28</span></p></td><td style="vertical-align:middle;">
<p><span class="font2">87,22</span></p></td><td style="vertical-align:middle;">
<p><span class="font2">60</span></p></td></tr>
</table>
<h1><a name="bookmark22"></a><span class="font4" style="font-weight:bold;"><a name="bookmark23"></a>Hasil Analisis Data</span></h1>
<p><span class="font4">Tabel 4 dijelaskan bahwa setelah diberikan </span><span class="font4" style="font-style:italic;">peer education</span><span class="font4"> oleh fasilitator, terdapat perbedaan yang signifikan terhadap pengetahuan, sikap dan psikomotor remaja sebelum dan setelah diberikan </span><span class="font4" style="font-style:italic;">peer education.</span><span class="font4"> hasil uji statistik terhadap pengetahuan, sikap dan</span></p>
<p><span class="font4">psikomotor remaja tentang perilaku merokok didapatkan p = 0,000 </span><span class="font1">≤ </span><span class="font4">α = 0,05. Sehingga Ho ditolak yang berarti ada pengaruh </span><span class="font4" style="font-style:italic;">peer education</span><span class="font4"> terhadap perilaku merokok pada remaja di SMAN “X” Denpasar.</span></p>
<p><span class="font2" style="font-weight:bold;">Tabel 4. </span><span class="font2">Hasil Uji Statistik Perilaku Merokok Sebelum Dan Setelah Diberikan </span><span class="font2" style="font-style:italic;">Peer Education</span><span class="font2"> Pada Remaja Di SMAN “X” Denpasar.</span></p>
<table border="1">
<tr><td style="vertical-align:top;"></td><td style="vertical-align:middle;">
<p><span class="font2" style="font-weight:bold;">Pengetahuan</span></p></td><td style="vertical-align:middle;">
<p><span class="font2" style="font-weight:bold;">Sikap</span></p></td><td style="vertical-align:middle;">
<p><span class="font2" style="font-weight:bold;">Psikomotor</span></p></td></tr>
<tr><td style="vertical-align:middle;">
<p><span class="font2" style="font-weight:bold;font-style:italic;">Asymp. Sig. (2-tailed)</span></p></td><td style="vertical-align:middle;">
<p><span class="font2">0,000</span></p></td><td style="vertical-align:middle;">
<p><span class="font2">0,000</span></p></td><td style="vertical-align:middle;">
<p><span class="font2">0,000</span></p></td></tr>
</table>
<p><span class="font4" style="font-weight:bold;">PEMBAHASAN</span></p>
<p><span class="font4" style="font-weight:bold;">Pembahasan Hasil Penelitian</span></p>
<p><span class="font4">Penyampaian edukasi dalam penelitian menggunakan metode ceramah. Penelitian Manurung (2005), menyebutkan bahwa ada pengaruh yang signifikan terhadap peningkatan pengetahuan </span><span class="font4" style="font-style:italic;">peer group</span><span class="font4"> setelah diberikan pendidikan kesehatan tentang pencegahan bahaya rokok oleh </span><span class="font4" style="font-style:italic;">peer education.</span><span class="font4"> Menurut Sumardiawati (dalam Husodo dan Widagdo, 2008), terdapat perubahan pengetahuan setelah sasaran mengikuti kegiatan pendidikan kesehatan. Dalam menyampaikan informasi, seorang edukator mempunyai peranan penting dalam meningkatkan pengetahuan seseorang sehingga </span><span class="font4" style="font-style:italic;">educator</span><span class="font4"> diharapkan mampu menguasai materi, mampu memahami kematangan dan tingkat perkembangan pola pikir remaja sehingga remaja mampu mengekspresikan persepsi atau pendapatnya sesuai dengan pemahaman pengetahuan yang diperoleh khususnya tentang rokok (Insanuddin, 2006).</span></p>
<p><span class="font4">Berdasarkan Manurung (2005), menyebutkan bahwa ada pengaruh yang signifikan terhadap peningkatan sikap </span><span class="font4" style="font-style:italic;">peer group</span><span class="font4"> setelah diberikan pendidikan kesehatan tentang pencegahan bahaya rokok oleh </span><span class="font4" style="font-style:italic;">peer education.</span><span class="font4"> Menurut Sumardiawati (dalam Husodo dan Widagdo, 2008), terdapat perubahan sikap setelah sasaran mengikuti kegiatan pendidikan kesehatan. Menurut Suryani (2008), salah satu faktor yang mempengaruhi sikap individu yaitu melalui teman sebaya. Teman sebaya mempunyai tenaga yang cukup besar terutama remaja dalam pembentukan sikap. Adanya kecenderungan untuk mendapatkan penerimaan dari teman-teman sebayanya, mendorong para remaja sangat mudah dipengaruhi oleh kelompoknya.</span></p>
<p><span class="font4">Penelitian ini juga didukung oleh hasil penelitian Anto, Umboh, Joseph dan Ratag (2012), menyatakan bahwa ada</span></p>
<p><span class="font4">hubungan antara sikap dengan tindakan merokok pada remaja. Agar sikap individu terwujud dalam perilaku nyata diperlukan adanya faktor pendukung dan fasilitas (Sunaryo, 2004).</span></p>
<p><span class="font4">Blankhardt (dalam Kusumawati, Astuti, Darnoto, Wijayanti dan Setiyadi, 2015) menyatakan bahwa </span><span class="font4" style="font-style:italic;">peer education </span><span class="font4">merupakan metode pendidikan yang lebih bermanfaat karena dapat merubah perilaku secara baik karena alih pengetahuan dilakukan antarkelompok sebaya yang mempunyai hubungan lebih akrab, penggunaan bahasa yang sama, serta dapat dilakukan di mana saja dan kapan saja dengan cara penyampaian yang santai. Sasaran belajar lebih nyaman berdiskusi tentang permasalahan yang dihadapi termasuk masalah yang sensitif. </span><span class="font4" style="font-style:italic;">Sharing </span><span class="font4">untuk berhenti merokok diberikan oleh teman sebaya yang bertindak sebagai fasilitator untuk menumbuhkan motivasi dan rasa percaya diri terhadap kemampuan teman-temannya untuk merubah perilakunya mengurangi frekuensi merokok.</span></p>
<p><span class="font4">Keberhasilan penyampaian informasi dalam penelitian ini mampu merubah perilaku merokok pada remaja karena cara penyampaian informasi </span><span class="font4" style="font-style:italic;">peer educator</span><span class="font4"> yang bagus dan mampu menguasai materi saat memberikan pendidikan kesehatan kepada teman-temannya. Selain itu, cara komunikasi </span><span class="font4" style="font-style:italic;">peer educator</span><span class="font4"> pada saat pemberian materi dan </span><span class="font4" style="font-style:italic;">sharing</span><span class="font4"> memiliki peranan dalam mendukung perubahan pada teman-temannya.</span></p>
<p><span class="font4" style="font-style:italic;">Role play</span><span class="font4"> yang dilakukan oleh </span><span class="font4" style="font-style:italic;">peer education</span><span class="font4"> saat pelatihan digunakan untuk menjelaskan sikap dan konsep; rencana dan menguji penyelesaian masalah remaja; membantu </span><span class="font4" style="font-style:italic;">peer education</span><span class="font4"> dalam menyiapkan situasi nyata dan memahami situasi sosial secara lebih mendalam (Mulyatiningsih, 2010). Melalui metode </span><span class="font4" style="font-style:italic;">role play</span><span class="font4">, remaja dapat aktif mengembangkan kemampuan berbicara dan terampil dalam memaknai materi yang</span></p>
<p><span class="font4">dipelajari (Ningsih, Mugiadi dan Tarigan, 2014).</span></p>
<p><span class="font4">Hasil penelitian ini menunjukkan ada perbedaan yang signifikan antara pengetauan, sikap dan psikomotor sebelum dan setelah diberikan intervensi </span><span class="font4" style="font-style:italic;">peer education</span><span class="font4"> yang artinya pengetahuan dapat dipelajari dengan modul yang diberikan kepada kelompok sebayanya. Sikap dan psikomotor dapat meningkat melalui proses belajar dengan cara mempraktikkannya di kehidupan sehari-hari. Dalam merubah perilaku individu diperlukannya adanya kesiapan individu untuk merubah diri individu itu sendiri. Sehingga diharapkan dengan adanya peningkatan pengetahuan dan sikap remaja mengenai bahaya rokok, upaya mencegah dan upaya menghindari rokok dapat mempengaruhi tindakan remaja untuk menghindari rokok dan berhenti merokok.</span></p>
<h1><a name="bookmark24"></a><span class="font4" style="font-weight:bold;"><a name="bookmark25"></a>Keterbatasan Penelitian</span></h1>
<p><span class="font4">Peneliti tidak dapat mengontrol responden dalam hal perhatian dan minat, ketertarikan responden yang dapat mempengaruhi keberhasilan pelatihan </span><span class="font4" style="font-style:italic;">peer education</span><span class="font4"> oleh kelompok sebaya. Perubahan perilaku yaitu psikomotor untuk berhenti merokok tidak dapat diukur dalam rentang waktu yang pendek. Waktu saat mengadakan pertemuan </span><span class="font4" style="font-style:italic;">peer educator </span><span class="font4">karena jadwal belajar sekolah yang sudah tersusun dengan jelas sehingga sulit untuk mencari waktu luang.</span></p>
<h1><a name="bookmark26"></a><span class="font4" style="font-weight:bold;"><a name="bookmark27"></a>KESIMPULAN DAN SARAN</span></h1>
<p><span class="font4">Hasil dari peneltiian ini dapat disimpulkan bahwa ada perbedaan yang signifikan pengetahuan, sikap dan psikomotor remaja sebelum dan setelah diberikan </span><span class="font4" style="font-style:italic;">peer education</span><span class="font4"> di SMAN “X” Denpasar.</span></p>
<p><span class="font4">Peneliti menyampaikan beberapa saran, yaitu : dapat digunakan di sekolah sebagai metode pemberian informasi melalui </span><span class="font4" style="font-style:italic;">peer education</span><span class="font4"> agar lebih efektif sehingga mampu mempengaruhi teman-temannya untuk tidak merokok dan</span></p>
<p><span class="font4">menghindari perilaku merokok. Penelitian ini dapat dimasukkan ke dalam program salah satu konseling remaja di Puskesmas. Perawat &nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;diharapkan &nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;dapat</span></p>
<p><span class="font4">mengaplikasikan </span><span class="font4" style="font-style:italic;">peer education</span><span class="font4"> sebagai salah satu metode dalam penyampaian informasi dalam meningkatkan perilaku remaja agar terhindar dari perilaku merokok dan tidak merokok lagi.</span></p>
<p><span class="font4">Saran untuk keterbatasan penelitian ini, peneliti menyarankan peneliti selanjutnya mampu membuat responden lebih tertarik lagi dengan menambahkan hal yang belum dilakukan dan diteliti oleh peneliti sehingga penelitian ini efektif lagi. Perlu dilakukan sebuah observasi kepada responden dengan melibatkan peran serta guru untuk mengetahui efektivitas pengaruh </span><span class="font4" style="font-style:italic;">peer education</span><span class="font4"> ini dalam meningkatkan perilaku remaja tentang bahaya merokok. Bagi peneliti selanjutnya diharapkan sebelum melakukan penelitian untuk melakukan kesepakatan waktu pertemuan &nbsp;&nbsp;&nbsp;sebelum &nbsp;&nbsp;&nbsp;dilakukannya</span></p>
<p><span class="font4">penelitian</span></p>
<h1><a name="bookmark28"></a><span class="font4" style="font-weight:bold;"><a name="bookmark29"></a>DAFTAR PUSTAKA</span></h1>
<p><span class="font4">Ali, Mohammad. (2010). </span><span class="font4" style="font-style:italic;">Panduan Hidup Sehat</span><span class="font4">. Kompas Media Nusantara : Jakarta.</span></p>
<p><span class="font4">Aricipta, I Gede Sukma. (2013). Pengaruh Metode Peer Education Terhadap Pengetahuan Dan Sikap Remaja Tentang Kesehatan Reproduksi di SMP Dharma Wiweka Denpasar. </span><span class="font4" style="font-style:italic;">Skripsi Tidak Diterbitkan.</span><span class="font4"> Denpasar : Program Studi Ilmu Keperawatan Fakultas Kedokteran Universitas Udayana.</span></p>
<p><span class="font4">Badan Penelitian dan Pengembangan Kesehatan. (2007). </span><span class="font4" style="font-style:italic;">Laporan Hasil Kesehatan Dasar (RISKESDAS) Provinsi Bali Tahun 2007</span><span class="font4">. Departemen Kesehatan RI. Jakarta.</span></p>
<p><span class="font4">Badan Penelitian dan Pengembangan Kesehatan. (2010). </span><span class="font4" style="font-style:italic;">Riset Kesehatan Dasar (Riskesdas 2010)</span><span class="font4">. Kementerian Kesehatan Republik Indonesia. Jakarta.</span></p>
<p><span class="font4">Departemen &nbsp;&nbsp;&nbsp;Kesehatan &nbsp;&nbsp;&nbsp;Republik</span></p>
<p><span class="font4">Indonesia. (2003). </span><span class="font4" style="font-style:italic;">Mitos dan fakta tentang Tembakau di Indonesia</span><span class="font4">. Jakarta.</span></p>
<p><span class="font4">Gunawan, Weka. (2006). </span><span class="font4" style="font-style:italic;">Keren Tanpa Narkoba</span><span class="font4">. Jakarta : Grasindo.</span></p>
<p><span class="font4">Husodo, Besar Tirto dan Widagdo, Laksmono. (2008). Pengetahuan Dan Sikap Konselor SMP Dan SMA Dalam Penyuluhan Kesehatan Reproduksi Di Kota Semarang. </span><span class="font4" style="font-style:italic;">Skripsi Kesehatan masyarakat.</span><span class="font4"> Semarang &nbsp;: Fakultas</span></p>
<p><span class="font4">Kesehatan Masyarakat, &nbsp;Universitas</span></p>
<p><span class="font4">Diponegoro.</span></p>
<p><span class="font4">Iskandarsyah, Aulia. (2006). Remaja Dan Permasalahannya. </span><span class="font4" style="font-style:italic;">Jurnal Fakultas Psikologi.</span><span class="font4"> Bandung : Jurnal Fakultas Psikologi Universitas Padjajaran Bandung.</span></p>
<p><span class="font4">Istiqomah, Umi. (2003). </span><span class="font4" style="font-style:italic;">Upaya Menuju Generasi Tanpa Rokok</span><span class="font4">. Surakarta : CV. Setiaji.</span></p>
<p><span class="font4">Kusumawati, Yuli., Astuti, Dwi., Darnoto, Sri., Wijayanti, Anisa Catur., dan Setiyadi, Noor Alis. (2015). Model Pemberdayaan Konseling Peer Education Dalam Upaya Membentuk Perilaku Berhenti Morokok Pada Mahasiswa. </span><span class="font4" style="font-style:italic;">Skripsi Kesehatan Masyarakat.</span><span class="font4"> Fakultas Ilmu Kesehatan Universitas Muhammadiyah Surakarta.</span></p>
<p><span class="font4">Lundy, Karen Saucier dan Janes, Sharyn.</span></p>
<p><span class="font4">(2009). </span><span class="font4" style="font-style:italic;">Community Healt Nursing Caring For The Public’s Health Edisi.2.</span><span class="font4"> Amerika.</span></p>
<p><span class="font4">Manurung, Imelda F.E. (2005). Pendidikan Kesehatan Oleh Peer Education Sebagai Upaya Pencegaha</span><span class="font4" style="font-weight:bold;">n </span><span class="font4">Bahaya</span></p>
<p><span class="font4">Merokok Pada Peer Group. </span><span class="font4" style="font-style:italic;">Skripsi Kesehatan Masyarakat.</span><span class="font4"> Yogyakarta : Universitas Gadjah Mada.</span></p>
<p><span class="font4">Mulyatinngsih, &nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;Endang. &nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;(2010).</span></p>
<p><span class="font4" style="font-style:italic;">Pembelajaran Aktif, Inovatif, Kreatif, Efektif Dan Menyenangkan (PAIKEM)</span><span class="font4">. Jawa Barat : D1 P4TK Bisnis Dan Pariwisata.</span></p>
<p><span class="font4">Ningsih, Dita Tricandria., Mugiadi., Tarigan, Herman. (2014). Metode Role Play Untuk Meningkatkan Aktivitas Dan Hasil Belajar. </span><span class="font4" style="font-style:italic;">Skripsi Keguruan dan Pendidikan.</span><span class="font4"> Bandar Lampung : Fakultas Keguruan dan Ilmu Pendidikan.</span></p>
<p><span class="font4">Nurhayati, Evi. (2008). Peran Peer Group Dalam &nbsp;&nbsp;&nbsp;Membentuk &nbsp;&nbsp;&nbsp;Perilaku</span></p>
<p><span class="font4">Komsumtif Remaja (Studi Terhadap Remaja Putri SMK Wasis Klaten). </span><span class="font4" style="font-style:italic;">Skripsi Sosiologi Agama.</span><span class="font4"> Yogyakarta : Program Studi Sosiologi Agama Fakultas Ushuluddin Universitas Islam Negeri Sunan Kalijaga Yogyakarta.</span></p>
<p><span class="font4">Potter, Patricia A dan Perry, Anne Griffin. (2005). </span><span class="font4" style="font-style:italic;">Buku Ajar Fundamental Keperawatan : Konsep, Proses, dan Praktik, Vol. 1, Edisi 4</span><span class="font4">. Jakarta : EGC.</span></p>
<p><span class="font4">Smeltzer, Suzanne C dan Bare, Brenda G. (2002). </span><span class="font4" style="font-style:italic;">Buku Ajar Keperawatan Medical-Bedah Brunner &amp;&nbsp;Suddarth Edisi 8, Vol. 1</span><span class="font4">. Jakarta : EGC.</span></p>
<p><span class="font4">Tarwoto, </span><span class="font4" style="font-style:italic;">dkk</span><span class="font4">. &nbsp;(2012). </span><span class="font4" style="font-style:italic;">Tim Penulis</span></p>
<p><span class="font4" style="font-style:italic;">Poltekkes Depkes Jakarta I Kesehatan Remaja Problem dan Solusinya</span><span class="font4">. Jakarta : Salemba Medika.</span></p>
<p><span class="font4">World Health Organization (WHO). (2008). </span><span class="font4" style="font-style:italic;">Peringatan! Terhadap Bahaya Tembakau.</span><span class="font4"> Jakarta : World Health Organization &nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;(WHO).</span></p>
<p><span class="font1">Vol.3, No.3, Edisi September-Desember 2015</span></p>
<p><span class="font3">61</span></p>