---
layout: full_article
title: "URGENSI DAN PENGATURAN UU TENTANG CONTEMPT OF COURT UNTUK MENJAMIN HARKAT, MARTABAT DAN WIBAWA PERADILAN"
author: "Aditya Wisnu Mulyadi"
categories: jmhu
canonical_url: https://jurnal.harianregional.com/jmhu/full-17535 
citation_abstract_html_url: "https://jurnal.harianregional.com/jmhu/id-17535"
citation_pdf_url: "https://jurnal.harianregional.com/jmhu/full-17535"  
comments: true
---

<p><span class="font3">Jurnal</span></p>
<p><span class="font0">ISSN 2302-528X</span></p>
<p><span class="font3" style="font-weight:bold;">Magister Hukum Udayana </span><span class="font4">• Juli 2015</span></p>
<p><span class="font5">Vol. 4, No. 2 : 330 - 338</span></p>
<p><span class="font1" style="font-weight:bold;">(UDAYANA MASTER LAW JOURNAL)</span></p>
<p><span class="font6" style="font-weight:bold;">URGENSI DAN PENGATURAN UU TENTANG </span><span class="font6" style="font-weight:bold;font-style:italic;">CONTEMPT OF COURT</span><span class="font6" style="font-weight:bold;"> UNTUK MENJAMIN HARKAT, MARTABAT DAN WIBAWA PERADILAN</span></p>
<p><span class="font6" style="font-weight:bold;">Oleh:</span></p>
<p><span class="font6" style="font-weight:bold;">Aditya Wisnu Mulyadi<sup>1</sup></span></p>
<p><span class="font6" style="font-weight:bold;font-style:italic;">ABSTRACT</span></p>
<p><span class="font6" style="font-style:italic;">The phenomenon of the Contempt of Court is an event that is rife in Indonesia lately. It is considered to reduce the dignity, majesty and authority of the judiciary and its apparatus. Particularly the dignity and authority of the judge. Attitudes and actions displayed by the search for justice, legal practitioners, the press, political and social organizations, NGOs, academics, judicial commission, as well as various other parties in such a way can be categorized injure the dignity, majesty and authority of the judiciary, good attitude and actions directed against the judicial process, judicial officials, as well as court decisions. Lack of strict legal instruments and adequate to serve as guidelines and benchmarks to judge such a phenomenon is made Contempt of Court always the case. View of the judge is an arm of God would have been contrary to Contempt of Court. The judge in charge of prosecuting and providing justice for justice seekers should not accept the bad treatments. This study is based on normative research method using statutory approach and conceptual approaches. Legislation that used is Law No. 4 of 1985 on the Supreme Court, Code of criminal law, the law book of the law of criminal procedure, the draft book of the Criminal Justice Act 2012 and draft the Code of Criminal Procedure 2012. This research is expected to contribute significantly for the creation benchmarks and appropriate guidelines in terms of the establishment of regulations and legislation on Contempt of Court Act.</span></p>
<p><span class="font6" style="font-style:italic;">Keywords: </span><span class="font6" style="font-weight:bold;font-style:italic;">Contempt of Court, Dignity, Authority, Justice</span></p>
<ul style="list-style:none;"><li>
<p><span class="font6" style="font-weight:bold;">I. &nbsp;&nbsp;&nbsp;PENDAHULUAN</span></p>
<ul style="list-style:none;">
<li><a name="caption1"></a>
<h2><a name="bookmark0"></a><span class="font6" style="font-weight:bold;"><a name="bookmark1"></a>1.1. &nbsp;&nbsp;&nbsp;Latar Belakang</span></h2></li></ul></li></ul>
<p><span class="font6">Persoalan akhir-akhir ini mengenai </span><span class="font6" style="font-style:italic;">Contempt of Court</span><span class="font6"> di Indonesia merupakan suatu permasalahan yang menarik sekaligus pelik dalam suatu konsepsi dan regulasinya. Terminologi dan pengertian dari </span><span class="font6" style="font-style:italic;">Contempt of Court</span><span class="font6"> di indonesia pertama kali terdapat dalam UU Mahkamah Agung yang konklusi utama pengertiannya adalah tindak pidana</span></p>
<p><span class="font6">yang melibatkan seseorang atau lebih dalam perkara di sidang pengadilan ataupun tidak baik yang berada di luar ataupun dalam pengadilan yang perbuatannya secara aktif maupun pasif mengganggu dan mengotori sistem peradilan pidana yang berjalan sebagaimana mestinya, menghalangi dan mengganggu para pejabat pengadilan yang berwenang dalam menjalankan tugasnya, merendahkan harkat, martabat dan wibawa keagungan peradilan di depan khalayak umum karena diibaratkan sidang pengadilan merupakan suatu yang sakral dan hakim merupakan perpanjangan tangan Tuhan karena melalui hakimlah diharapkan</span></p>
<div><a name="caption2"></a>
<h1><a name="bookmark2"></a><span class="font3" style="font-weight:bold;"><a name="bookmark3"></a>Magister Hukum Udayana </span><span class="font4">• Juli 2015</span></h1>
</div><br clear="all">
<div>
<p><span class="font1" style="font-weight:bold;">(UDAYANA MASTER LAW JOURNAL)</span></p>
</div><br clear="all">
<div>
<p><span class="font5">Vol. 4, No. 2 : 330 - 338</span></p>
</div><br clear="all">
<p><span class="font6">didapatkannya suatu keadilanyang mencakup seluruh pihak yang bersengkata.</span></p>
<p><span class="font6">Indonesia, sebagai sebuah Negara berdasarkan atas hukum </span><span class="font6" style="font-style:italic;">(rechtstaat) </span><span class="font6">diartikan dalam penyelenggaraan kekuasaan negara harus diatur, sesuai dan dijalankan berdasarkan atas hukum. Dalam konteks ini, selain kekuasaan eksekutif dan legislatif, terdapat kekuasaan yudikatif dalam manifestasi berbentuk kekuasaan kehakiman.</span></p>
<p><span class="font6">Pada kekuasaan kehakiman terdapat asas fundamental berupa </span><span class="font6" style="font-style:italic;">independence of judiciary.</span><span class="font6"> Asas tersebut mengandung makna bahwa jalannya proses peradilan harus dijamin sedemikian rupa agar terhindar dari segala bentuk pengaruh, tekanan, ancaman yang datang dari pihak manapun juga yang berpotensi dapat mereduksi keluhuran asas tersebut. Asas </span><span class="font6" style="font-style:italic;">independence of judiciary </span><span class="font6">merupakan asas bersifat universal dan diberlakukan di pelbagai Negara.</span></p>
<p><span class="font6">Dari konteks asas tersebut di atas, proses peradilan harus dijalankan secara terbuka, obyektif, imparsial sesuai dengan ketentuan hukum dan rasa keadilan. Sedemikian pentingnya kedudukan dan fungsi asas tersebut sehingga mendapatkan pengaturan secara khusus dalam UUD N RI Tahun 1945 serta kemudian dijabarkan ke dalam pelbagai UU yang secara khusus berisi tentang pokok-pokok kekuasaan kehakiman. Siapapun juga, tanpa terkecuali, berkewajiban untuk menghormati martabat, keluhuran dan wibawa lembaga pengadilan maupun segenap aparaturnya.</span></p>
<p><span class="font6">Namun demikian, dalam dinamika perkembangan akhir-akhir ini terdapat fenomena menarik yang dapat mereduksi</span></p>
<p><span class="font6">martabat, keluhuran dan wibawa lembaga peradilan beserta aparaturnya. Terutama harkat dan wibawa hakim. Sikap dan tindakan yang ditampilkan oleh pencari keadilan, praktisi hukum, kalangan pers, organisasi sosial politik, lembaga swadaya masyarakat, akademisi, komisi yudisial, serta berbagai pihak lainnya yang sedemikian rupa dapat dikategorisasikan mencederai martabat, keluhuran dan wibawa peradilan, baik sikap dan tindakan yang ditujukan terhadap proses peradilan, pejabat peradilan, maupun putusan pengadilan.</span></p>
<p><span class="font6">Selain itu, pada pelaksanaan kekuasaan kehakiman dalam praktek ketatanegaraan relatif rentan dapat diintervensi, baik melalui kebijakan hukum pembuat undang-undang, lembaga horizontal, kekuatan di dalam masyarakat (organisasi massa, media massa, partai politik) melalui pembentukan pendapat umum </span><span class="font6" style="font-style:italic;">(public opinion)</span><span class="font6"> pada saat peradilan sedang berlangsung. Pengaruh pihak-pihak yang mempunyai kepentingan politik kekuasaan, kekerasan atau pengerahan massa yang bersifat anarkhis, tegas dan memaksa mewarnai proses peradilan sehingga mengganggu penyelenggaraan proses peradilan.</span></p>
<p><span class="font6">Pada hakekatnya, urgensi dan latar belakang tentang undang-undang </span><span class="font6" style="font-style:italic;">contempt of court</span><span class="font6"> penting eksistensinya. Sebagai contoh untuk perumpamaan dapat dilihat di sebuah gedung pengadilan, dimana pada kasus-kasus yang dapat menarik minat masyarakat untuk menontonnya tidak jarang gedung pengadilan penuh sesak dipadati oleh masyarakat-masyarakat yang ingin untuk menyaksikan jalannya persidangan dan tidak jarang pula beberapa dari mereka</span></p>
<p><span class="font1" style="font-weight:bold;">(UDAYANA MASTER LAW JOURNAL)</span></p>
<p><span class="font6">melakukan perbuatan-perbuatan yang tidak sesuai dengan etika dan keagungan dari peradilan itu sendiri. Misalkan saja apabila hasil putusan hakim dianggap tidak sesuai dengan cita hukum dan keadilan masyarakat, mereka mengumpat dan melakukan hal-hal yang melanggar kenyamanan para pejabat pengadilan Selain itu, kadang ada massa berdemonstrasi menuntut dihentikan proses persidangan, dituntut hukum mati, dibebaskan terdakwa, dan lain sebagainya.</span></p>
<p><span class="font6">Kemudian juga terjadi kasus dimana penasehat hukum yang tidak puas dan senang dengan putusan hakim melayangkan keberatan dan menginterupsi dengan seenaknya tanpa mengindahkan etika sebuah sistem peradilan pidana yang sebenarnya. Dalam kasus yang lebih ekstrim lagi bahkan kita dapat melihat terdakwa sendiri yang menyerang seorang hakim yang sepatutunya diagungkan dan dimuliakan.</span></p>
<p><span class="font6">Bila berbicara mengenai luar persidangan, pemberitaan media yang tiada hentinya mengenai kritik ataupun saran turut memberikan pengaruh signifikan terhadap putusan yang akan dijatuhkan oleh hakim, tidak jarang media membesar-besarkan pemberitaan tersebut dan memunculkan suatu anggapan bahwasanya seseorang yang telah berada di depan pengadilan yang menjalani sidang pidana maupun perdata telah diputus terbukti bersalah secara sah dan meyakinkan walaupun proses peradilan tersebut belum selesai, tentu saja kondisi ini berpengaruh terhadap citra orang tersebut di masyarakat.</span></p>
<p><span class="font6">Dari latar belakang masalah yang telah dipaparkan penulis tersebut diatas menarik untuk membuat karya ilmiah</span></p>
<p><span class="font6">dengan judul </span><span class="font6" style="font-weight:bold;">“Urgensi dan Pengaturan UU Tentang </span><span class="font6" style="font-weight:bold;font-style:italic;">Contempt of Court</span><span class="font6" style="font-weight:bold;"> Untuk Menjamin Harkat, Martabat dan Wibawa Peradilan”</span><span class="font6">.</span></p>
<ul style="list-style:none;"><li>
<h2><a name="bookmark4"></a><span class="font6" style="font-weight:bold;"><a name="bookmark5"></a>1.2. &nbsp;&nbsp;&nbsp;Rumusan Masalah</span></h2></li></ul>
<p><span class="font6">Bertitik tolak pada persoalan maupun fenomena yang telah penulis deskripsikan tersebut diatas dapat ditarik 2 masalah pokok, antara lain:</span></p>
<ul style="list-style:none;"><li>
<p><span class="font6">1) &nbsp;&nbsp;&nbsp;Bagaimana pengaturan </span><span class="font6" style="font-style:italic;">Contempt of Court</span><span class="font6"> di hukum positif Indonesia (</span><span class="font6" style="font-style:italic;">Ius Constitutum/Ius Operatum</span><span class="font6">) dan hukum yang akan datang (</span><span class="font6" style="font-style:italic;">Ius Constituendum</span><span class="font6">).</span></p></li>
<li>
<p><span class="font6">2) &nbsp;&nbsp;&nbsp;Bagaimana formulasi ruang lingkup karakteristik perbuatan yang dapat dikategorikan sebagai </span><span class="font6" style="font-style:italic;">Contempt of Court</span><span class="font6"> pada masa mendatang (</span><span class="font6" style="font-style:italic;">Ius Constituendum</span><span class="font6">).</span></p></li></ul>
<ul style="list-style:none;"><li>
<h2><a name="bookmark6"></a><span class="font6" style="font-weight:bold;"><a name="bookmark7"></a>1.3. &nbsp;&nbsp;&nbsp;Tujuan Penelitian</span></h2></li></ul>
<p><span class="font6">Penelitian hukum ini mempunyai 2 tujuan yakni Tujuan Umum dan Tujuan Khusus:</span></p>
<ul style="list-style:none;"><li>
<p><span class="font6">1) &nbsp;&nbsp;&nbsp;Tujuan Umum: Untuk mengetahui pengaturan mengenai </span><span class="font6" style="font-style:italic;">Contempt of Court</span><span class="font6"> dalam hukum yang berlaku di Indonesia sekarang ini dan hukum yang akan dating.</span></p></li>
<li>
<p><span class="font6">2) &nbsp;&nbsp;&nbsp;Tujuan Khusus: Tujuan khusus dari penelitian hukum ini adalah memaparkan dan mengkaji secara terperinci mengenai ruang lingkup karakteristik perbuatan-perbuatan yang dapat di kategorikan sebagai </span><span class="font6" style="font-style:italic;">Contempt of Court</span><span class="font6"> pada amsa mendatang (</span><span class="font6" style="font-style:italic;">Ius Constituendum</span><span class="font6">)</span></p>
<div>
<h1><a name="bookmark8"></a><span class="font3" style="font-weight:bold;"><a name="bookmark9"></a>Magister Hukum Udayana </span><span class="font4">• Juli 2015</span></h1>
</div><br clear="all">
<div>
<p><span class="font1" style="font-weight:bold;">(UDAYANA MASTER LAW JOURNAL)</span></p>
</div><br clear="all">
<div>
<p><span class="font5">Vol. 4, No. 2 : 330 - 338</span></p>
</div><br clear="all"></li></ul>
<ul style="list-style:none;"><li>
<h2><a name="bookmark10"></a><span class="font6" style="font-weight:bold;"><a name="bookmark11"></a>II. &nbsp;&nbsp;&nbsp;Metode Penelitian</span><br><br><span class="font6" style="font-weight:bold;"><a name="bookmark12"></a>2.1. &nbsp;&nbsp;&nbsp;Jenis penelitian</span></h2></li></ul>
<p><span class="font6">Menurut William H. Putman, </span><span class="font6" style="font-style:italic;">“Legal research is a part of the legal analysis process. It is that part of the legal analysis process that involves finding the law that applies to the legal question raised by the facts of client’s case”.<sup>2</sup></span><span class="font6"> (Terjemahan bebas: Penelitian hukum adalah bagian dari proses analisis hukum termasuk mencakup dalam hal menemukan hukum yang dapat diaplikasikan dalam pertanyaan hukum yang diajukan berdasarkan fakta-fakta dari kasus-kasus).</span></p>
<p><span class="font6">Penelitian ini bertumpu pada penelitian hukum normatif atau dogmatik (</span><span class="font6" style="font-style:italic;">dogmatic law research</span><span class="font6">)<sup>3</sup> karena hakikat mendasar penulisan ini ialah untuk menemukan dan mengkaji mengenai peraturan UU mengenai </span><span class="font6" style="font-style:italic;">Contempt of Court</span><span class="font6"> dalam rangka menjamin terwujudnya kepastian hukum berhubungan dengan harkat, martabat dan wibawa hakim di dalam peradilan.</span></p>
<ul style="list-style:none;"><li>
<h2><a name="bookmark13"></a><span class="font6" style="font-weight:bold;"><a name="bookmark14"></a>2.2. &nbsp;&nbsp;&nbsp;Jenis Pendekatan</span></h2></li></ul>
<p><span class="font6">Dinamika penelitian hukum terdapat berbagai macam pendekatan antara lain pendekatan perundang-undangan (</span><span class="font6" style="font-style:italic;">statute approach</span><span class="font6">), pendekatan kasus (</span><span class="font6" style="font-style:italic;">case approach</span><span class="font6">), pendekatan historis (</span><span class="font6" style="font-style:italic;">historical approach</span><span class="font6">), pendekatan komparatif (</span><span class="font6" style="font-style:italic;">comparative approach</span><span class="font6">), dan pendekatan konseptual (</span><span class="font6" style="font-style:italic;">conceptual approach</span><span class="font6">).<sup>4</sup></span></p>
<p><span class="font6">Penelitianinibertumpupadapendekatan perundang-undangan yaitu mengkaji UU yang relevan dengan permasalahan yang dibahas yaitu </span><span class="font6" style="font-style:italic;">Contempt of Court</span><span class="font6"> dan juga Pendekatan konseptual yang meneliti bagaimana terminologi daripada </span><span class="font6" style="font-style:italic;">Contempt of Court</span><span class="font6"> tersebut.</span></p>
<ul style="list-style:none;"><li>
<h2><a name="bookmark15"></a><span class="font6" style="font-weight:bold;"><a name="bookmark16"></a>2.3. &nbsp;&nbsp;&nbsp;Sumber Bahan Hukum</span></h2></li></ul>
<p><span class="font6">Bahan hukum yang akan dikaji dan dianalisis dalam penelitian ini terdiri dari bahan hukum primer, sekunder dan tersier.<sup>5</sup></span></p>
<p><span class="font6">Bahan hukum primer adalah yang memiliki kekuatan mengikat,<sup>6</sup> berupa peraturan perundang-undangan yang terkait dengan Urgensi dan Pengaturan UU Tentang </span><span class="font6" style="font-style:italic;">Contempt of Court</span><span class="font6"> Untuk Menjamin Harkat, Martabat dan Wibawa Peradilan, yaitu UU No. 4 Tahun 1985 Tentang Mahkamah Agung.</span></p>
<p><span class="font6">Bahan hukum sekunder berupa bahan-bahan hukum yang akan memberikan suatu kejelasan dan pemahaman terhadap bahan hukum primer seperti literatur (baik asing maupun tidak), hasil-hasil penelitian, putusan pengadilan, makalah dalam seminar serta artikel-artikel yang memiliki hubungan dengan masalah yang dibahas.</span></p>
<p><span class="font6">Sedangkan bahan hukum tersier ialah bahan hukum yang dapat memberikan arahan dan kejelasan terhadap bahan hukum primer maupun sekunder yaitu berupa kamus (</span><span class="font6" style="font-style:italic;">dictionary</span><span class="font6">) atau ensiklopedi.</span></p>
<p><span class="font4">Sutrisno Hadi, 2010, </span><span class="font4" style="font-style:italic;">Methodologi Research I</span><span class="font4">, Gadjah Mada University, Semarang, hlm.26</span></p>
<p><span class="font4">H. Salim &amp;&nbsp;Erlies Septiana Nurnani, 2013, </span><span class="font4" style="font-style:italic;">Penerapan Teori Hukum Pada Penelitian Tesis dan Disertasi</span><span class="font4">, PT. Raja Grafindo Persada, Jakarta, hlm.16.</span></p>
<div>
<h1><a name="bookmark17"></a><span class="font3" style="font-weight:bold;"><a name="bookmark18"></a>Magister Hukum Udayana </span><span class="font4">• Juli 2015</span></h1>
</div><br clear="all">
<div>
<p><span class="font1" style="font-weight:bold;">(UDAYANA MASTER LAW JOURNAL)</span></p>
</div><br clear="all">
<div>
<p><span class="font5">Vol. 4, No. 2 : 330 - 338</span></p>
</div><br clear="all">
<ul style="list-style:none;"><li>
<h2><a name="bookmark19"></a><span class="font6" style="font-weight:bold;"><a name="bookmark20"></a>2.4. &nbsp;&nbsp;&nbsp;Teknik Pengumpulan Bahan Hukum</span></h2></li></ul>
<p><span class="font6">Metode pengumpulan bahan hukum diperoleh dengan cara mengumpulkan UU, konvensi-konvensi internasional, literatur-literatur, jurnal hukum,<sup>7</sup> dan lain sebagainya yang berhubungan dengan persoalan Urgensi dan Pengaturan UU Tentang </span><span class="font6" style="font-style:italic;">Contempt of Court</span><span class="font6"> Untuk Menjamin Harkat, Martabat dan Wibawa Peradilan kemudian dilanjutkan dengan penyortiran bahan-bahan tersebut yang terkait dengan permasalahan yang dibahas.</span></p>
<ul style="list-style:none;"><li>
<h2><a name="bookmark21"></a><span class="font6" style="font-weight:bold;"><a name="bookmark22"></a>2.5. &nbsp;&nbsp;&nbsp;Teknik Pengolahan dan Analisis Bahan Hukum</span></h2></li></ul>
<p><span class="font6">Teknik pengolahan bahan hukum dalam penelitian ini menggunakan teknik deskripsi, argumentasi, interpretasi dan sistematisasi. Teknik deskripsi penulis gunakan terhadap “isi maupun struktur hukum yang berlaku sekarang ini” yang berhubungan dean memiliki korelasi erat dengan pokok permasalahan yang dipaparkan oleh penulis.</span></p>
<p><span class="font6">Bahanhukumyangtelahdideskripsikan secara terperinci selanjutnya disesuaikan makna dan pengertiannya melalui metode interpretasi.<sup>8</sup> Bahan hukum yang telah dideskripsikan dan diinterpretasikan sesuai pokok permasalahan selanjutnya di sistematisasi, dieksplanasi dan diberikan argumentasi.</span></p>
<ul style="list-style:none;"><li>
<p><span class="font6" style="font-weight:bold;">III. &nbsp;&nbsp;&nbsp;HASIL DAN PEMBAHASAN 3.1. Pengaturan </span><span class="font6" style="font-weight:bold;font-style:italic;">Contempt of Court </span><span class="font6" style="font-weight:bold;">dalam Hukum Positif Indonesia (</span><span class="font6" style="font-weight:bold;font-style:italic;">Ius &nbsp;Constitutum/Ius Operatum</span><span class="font6" style="font-weight:bold;">)</span></p></li></ul>
<p><span class="font6" style="font-weight:bold;">dan hukum yang akan datang (</span><span class="font6" style="font-weight:bold;font-style:italic;">Ius Constituendum</span><span class="font6" style="font-weight:bold;">)</span></p>
<p><span class="font6">Di Indonesia, pengaturan </span><span class="font6" style="font-style:italic;">Contempt of Court</span><span class="font6"> dalam hukum positif </span><span class="font6" style="font-style:italic;">(Ius Constitutum/ Ius Operatum)</span><span class="font6"> selintas diatur dalam ketentuan hukum materiil (KUHP), hukum formal (KUHAP), maupun pengaturan di luar KUHP dan KUHAP, untuk </span><span class="font6" style="font-style:italic;">Ius Constituendum</span><span class="font6"> dalam RUU KUHAP Tahun 2012 dan RUU KUHP Tahun 2012. Ketentuan hukum materiil dan hukum formal yang mengatur </span><span class="font6" style="font-style:italic;">Contempt of Court</span><span class="font6"> dalam kebijakan formulasi tersebut, relatif tidak dapat dilaksanakan untuk “menjerat” pelaku tindak pidana </span><span class="font6" style="font-style:italic;">Contempt of Court</span><span class="font6"> pada tahap aplikatifnya.</span></p>
<p><span class="font6">Dalam KUHP dan KUHAP diatur selintas mengenai </span><span class="font6" style="font-style:italic;">Contempt of Court </span><span class="font6">yang intinya adalah siapapun yang dengan sengaja mengganggu, tidak menunjukkan rasa hormat dan menghalang-halangi kinerja pejabat yang berwenang baik di dalam sidang maupun luar persidangan di hukum dengan hukuman pidana dengan tenggat waktu tertentu.</span></p>
<p><span class="font6">Sedangkan inti Pasal yang mengatur tentang </span><span class="font6" style="font-style:italic;">Contempt of Court</span><span class="font6"> dalam RUU KUHP dan KUHAP 2012 yakni hakim ketua dalam persidangan wajib dihormati, oleh sebab itu bagi siapa saja yang berada di dalam suatu persidangan tersebut yang malakukan perbuatan yang melanggar etika peradilan, berbuat yang dianggap merendahkan harkat, martabat dan wibawa seorang hakim yang merupakan perpanjangan tangan Tuhan</span></p>
<div>
<h1><a name="bookmark23"></a><span class="font3" style="font-weight:bold;"><a name="bookmark24"></a>Magister Hukum Udayana </span><span class="font4">• Juli 2015</span></h1>
</div><br clear="all">
<div>
<p><span class="font1" style="font-weight:bold;">(UDAYANA MASTER LAW JOURNAL)</span></p>
</div><br clear="all">
<div>
<p><span class="font5">Vol. 4, No. 2 : 330 - 338</span></p>
</div><br clear="all">
<p><span class="font6">dan yang memberikan keadilan diberikan peringatan oleh ketua hakim sidang, apabila peringatan tersebut tidak diindahkan dan di anggap angin lalu saja atas perintah ketuan hakim sidang yang bersangkutan dapat dikeluarkan dari dalam suatu persidangan.</span></p>
<p><span class="font6">Tegasnya, dengan lain perkataan, dapat dikatakan bahwa kenyataannya hingga saat ini, Indonesia masih belum memiliki perangkat hukum tersendiri yang memadai untuk mengatur dan melindungi martabat, keluruhan dan wibawa peradilan dari berbagai tindakan berbagai pihak. Indikasinya, relatif sedikit yang diadili karena melakukan </span><span class="font6" style="font-style:italic;">Contempt of Court.</span><span class="font6"> Konsekuensi logisnya, merupakan kebutuhan bersifat urgen, segera dan mendesak untuk dilakukan kajian dan penelitian secara kritis, akademis dan bersifat komprehensif terhadap lahirnya eksistensi UU tentang Tindak Pidana Penyelenggaraan Peradilan dalam rangka menjaga keluhuran dan menegakkan martabat dan wibawa peradilan.</span></p>
<ul style="list-style:none;"><li>
<p><span class="font6" style="font-weight:bold;">3.2. &nbsp;&nbsp;&nbsp;Formulasi Ruang Lingkup Karakteristik Perbuatan Yang Dapat Dikategorisasikan Tindak Pidana </span><span class="font6" style="font-weight:bold;font-style:italic;">Contempt of Court</span><span class="font6" style="font-weight:bold;"> pada Masa Mendatang</span></p></li></ul>
<p><span class="font6">Konsekuensi logis dimensi konteks di atas, dirasakan kebutuhan relatif perlu dan mendesak negara Indonesia harus sesegera mungkin mempunyai dan mewujudkan adanya UU tentang Tindak Pidana Penyelenggara Peradilan </span><span class="font6" style="font-style:italic;">(Contempt of Court)</span><span class="font6"> dalam kerangka negara hukum dan mewujudkan kekuasaan kehakiman yang bertumpu pada keadilan </span><span class="font6" style="font-style:italic;">independent</span><span class="font6"> guna mencapai penyelenggaraan peradilan yang</span></p>
<p><span class="font6">diharapkan dapat menjamin hukum dan keadilan berpedoman pada dasar negara RI yaitu Pancasila dan UUD N RI Tahun 1945.</span></p>
<p><span class="font6">Untuk itu, guna mencapai fungsi kekuasaan kehakiman untuk menegakkan hukum dan keadilan yang merdeka, pada konferensi Ketua Mahkamah Agung se-Asia Pasifik mensyaratkan perlu adanya pengaturan </span><span class="font6" style="font-style:italic;">Contempt of Court</span><span class="font6"> diantaranya </span><span class="font6" style="font-style:italic;">“Safe Guard of Judiciary”.</span><span class="font6"> Kemudian </span><span class="font6" style="font-style:italic;">Beijing Statement</span><span class="font6"> memberikan salah satu standart minimum menjaga independensi dan efektivitas fungsi peradilan melalui asas </span><span class="font6" style="font-style:italic;">Independence of the Judiciary.</span></p>
<p><span class="font6">Dalam rangka konteks demikian, Oemar Seno Adji menyebutkan bahwa kekuasaan kehakiman mengandung aspek kebebasandalammenjalankantugasperadilan </span><span class="font6" style="font-style:italic;">(within the exercise of the judicial function), </span><span class="font6">sehingga sebagai kebebasan</span><span class="font6" style="font-style:italic;">“personlijk/ rechtspositio”</span><span class="font6"> mengandung di dalamnya </span><span class="font6" style="font-style:italic;">“vervod”</span><span class="font6"> yaitu larangan bagi kekuasaan negara lainnya untuk melakukan intervensi dan </span><span class="font6" style="font-style:italic;">“gebod”</span><span class="font6"> sebagai kewajiban bagi hakim dalam menjalankan tugasnya dibimbing oleh hati nurani yuridisnya.<sup>9</sup></span></p>
<p><span class="font6">Refleksi konteks kekuasaan kehakiman yangmerdekadisampingmengandungmakna eksistensi </span><span class="font6" style="font-style:italic;">independence of judiciary</span><span class="font6"> juga terdapat dimensi Hak Asasi Manusia (HAM). Aspek dan dimensi ini mutatis mutandis terdapat dalam </span><span class="font6" style="font-style:italic;">Universal Declaration of Human Rights,</span><span class="font6"> yang kemudian tercermin di ICCPR</span><span class="font6" style="font-style:italic;">.</span><span class="font6"><sup>10</sup></span></p>
<div>
<h1><a name="bookmark25"></a><span class="font3" style="font-weight:bold;"><a name="bookmark26"></a>Magister Hukum Udayana </span><span class="font4">• Juli 2015</span></h1>
</div><br clear="all">
<div>
<p><span class="font1" style="font-weight:bold;">(UDAYANA MASTER LAW JOURNAL)</span></p>
</div><br clear="all">
<div>
<p><span class="font5">Vol. 4, No. 2 : 330 - 338</span></p>
</div><br clear="all">
<p><span class="font6">Pada dasarnya, pembagian </span><span class="font6" style="font-style:italic;">Contempt of Court</span><span class="font6"> dikhususkan menjadi </span><span class="font6" style="font-style:italic;">civil Contempt of Court</span><span class="font6"> dan </span><span class="font6" style="font-style:italic;">criminal Contempt of Court.</span><span class="font6"> Adapun </span><span class="font6" style="font-style:italic;">civil Contempt of Court </span><span class="font6">adalah penolakan ataupun sangkalan terhadap perintah maupun putusan dari pengadilan, jadi bersifat perlawanan terhadap pelaksanaan hukum </span><span class="font6" style="font-style:italic;">(an offence against the enforcement of justice),</span><span class="font6"> dimana sanksinya bersifat paksaan </span><span class="font6" style="font-style:italic;">(coercive nature).</span><span class="font6"> Kemudian </span><span class="font6" style="font-style:italic;">criminal Contempt of Court</span><span class="font6"> merupakan segala bentuk perlakuan-perlakuan yang mengganggu atau menjadi batu sandungan dalam proses penyelenggaraan peradilan </span><span class="font6" style="font-style:italic;">(an offence against the administration of justice) </span><span class="font6">dimana sanksinya berupa pidana </span><span class="font6" style="font-style:italic;">(punitif nature).</span></p>
<p><span class="font6">Selain itu, dikaji dari perspektif jenisnya, Oemar Seno Adji menyebutkan beberapa jenis C</span><span class="font6" style="font-style:italic;">ontempt of Court,</span><span class="font6"> yaitu: </span><span class="font6" style="font-style:italic;">Sub judice rule</span><span class="font6">, yaitu perbuatan penghinaan dengan cara pemberitahuan atau publikasi; </span><span class="font6" style="font-style:italic;">Disobeying Court Orders,</span><span class="font6"> yaitu tidak mentaati perintah-perintah pengadilan misalnya saja tidak menghormati hakim ketua sebagai ketua dalam sidang Pengadilan</span><span class="font6" style="font-style:italic;">; Obstructing Justice</span><span class="font6">, yaitu menghalang-halangi jalannya penyelenggaraan peradilan yang tentunya dapat menimbulkan suasana yang tidak harmonis dalam suatu sidang Pengadilan; </span><span class="font6" style="font-style:italic;">Misbehaving in Court</span><span class="font6">, yaitu berprilaku tercela dan tidak pantas di pengadilan misalnya berkata-kata kasar pada hakim di Pengadilan ataupun meludah; dan Sc</span><span class="font6" style="font-style:italic;">andalising the Court,</span><span class="font6"> yaitu menyerang integritas dan impartialitas pengadilan.<sup>11</sup></span></p>
<p><span class="font6">Kemudian Barda Nawawi Arief mengklasifikan jenis C</span><span class="font6" style="font-style:italic;">ontempt of Court, </span><span class="font6">yaitu: berupa gangguan yang dilakukan oleh seseorang di dalam sidang pengadilan baik disengaja maupun tidak yang telah mengganggu ketentraman jalannya ruang sidang tersebut; Perlakuan-perlakuan yang dilakukan oleh seseorang dalam rangka mempengaruhi para pejabat yang berwenang untuk mewujudkan proses peradilan yang tidak berat sebelah sehingga terciptanya peradilan yang adil; Perbuatan yang menimbulkan rasa malu dan dapat memunculkan suatu citra yang tak bagi pengadilan, misalnya saja mafia peradilan; Perbuatan yang mengganggu kenyamanan para pejabat pengadilan, karena pejabat peradilan merupakan pejabat yang berwenang yang ditangan merekalah diharapkan keadilan dapat terwujud oleh sebab itu tidak sepatutnya diperlakukan dengan kasar; Perbalasan berkaitan dengan sikap-sikap yang dilakukan pada saat proses peradilan masih berlangsung, tentu saja perbuatan seperti ini pula dianggap sangat merendahkan harkat dan martabar peradilan di depan masyarakat umum; Perbuatan pelanggaran yang dilakukan oleh para pejabat pengadilan yang berwenang berkaitan dengan kewajiban-kewajiban yang diembannya dan Perbuatan yang dikategorikan sebagai pelanggaran oleh penasehat hukum misalkan saja menginterupsi putusan ketua hakim pada saat proses sidang peradilan masih berlangsung.<sup>12</sup> Perbuatan-perbuatan seperti</span></p>
<div>
<h1><a name="bookmark27"></a><span class="font3" style="font-weight:bold;"><a name="bookmark28"></a>Magister Hukum Udayana </span><span class="font4">• Juli 2015</span></h1>
</div><br clear="all">
<div>
<p><span class="font1" style="font-weight:bold;">(UDAYANA MASTER LAW JOURNAL)</span></p>
</div><br clear="all">
<div>
<p><span class="font5">Vol. 4, No. 2 : 330 - 338</span></p>
</div><br clear="all">
<p><span class="font6">dijelaskan tersebut diatas sangat mengurangi bahkan tidak jarang dianggap menghilangkan harkat dan martabat seorang hakim di dalam suatu peradilan dan di depan masyaratakat awam.</span></p>
<p><span class="font6">Pada hakekatnya, formulasi ruang lingkup karakteristik perbuatan yang dapat dikategorisasikan tindak pidana </span><span class="font6" style="font-style:italic;">Contempt of Court</span><span class="font6"> masa mendatang </span><span class="font6" style="font-style:italic;">(ius constituendum) </span><span class="font6">melingkupi apa yang telah diuraikan konteks di atas.</span></p>
<ul style="list-style:none;"><li>
<p><span class="font6" style="font-weight:bold;">IV. &nbsp;&nbsp;&nbsp;PENUTUP</span></p>
<ul style="list-style:none;">
<li>
<h2><a name="bookmark29"></a><span class="font6" style="font-weight:bold;"><a name="bookmark30"></a>4.1. &nbsp;&nbsp;&nbsp;Simpulan</span></h2></li></ul></li></ul>
<p><span class="font6">Bertitik tolak pada pemaparan tersebut diatas dapat diambil simpulan bahwasanya pengaturan </span><span class="font6" style="font-style:italic;">Contempt of Court</span><span class="font6"> dalam hukum positif Indonesia (</span><span class="font6" style="font-style:italic;">Ius Constitutum</span><span class="font6">) masih terdapat di pelbagai UU yang berlaku saat ini sebut saja, KUHP dan KUHAP. Sementara untuk </span><span class="font6" style="font-style:italic;">Ius Constituendum</span><span class="font6"> terdapat dalam RUU KUHP dan RUU KUHAP 2012. Sedangkan formulasi ruang lingkup karakteristik perbuatan yang dapat dikategorisasikan tindak pidana </span><span class="font6" style="font-style:italic;">Contempt of Court</span><span class="font6"> masa mendatang </span><span class="font6" style="font-style:italic;">(ius constituendum)</span><span class="font6"> adalah gangguan yang dilakukan oleh seseorang di dalam sidang pengadilan baik disengaja maupun tidak yang telah mengganggu ketentraman jalannya ruang sidang tersebut; Perlakuan-perlakuan yang dilakukan oleh seseorang dalam rangka mempengaruhi para pejabat yang berwenang untuk mewujudkan proses peradilan yang tidak berat sebelah sehingga terciptanya peradilan yang adil; Perbuatan yang menimbulkan rasa malu dan dapat memunculkan suatu citra yang tak bagi pengadilan, misalnya saja mafia peradilan;</span></p>
<p><span class="font6">Melakukan tindakan yang mengganggu para pejabat pengadilan; Perbalasan berkaitan dengan sikap-sikap yang dilakukan pada saat proses peradilan masih berlangsung, tentu saja perbuatan seperti ini pula dianggap sangat merendahkan harkat dan martabar peradilan di depan masyarakat umum; Pelanggaran yang dilakukan oleh para pejabat pengadilan yang berwenang berkaitan dengan kewajiban-kewajiban yang diembannya dan Perbuatan yang dikategorikan sebagai pelanggaran oleh penasehat hukum misalkan saja menginterupsi putusan ketua hakim pada saat proses sidang peradilan masih berlangsung.</span></p>
<ul style="list-style:none;"><li>
<h2><a name="bookmark31"></a><span class="font6" style="font-weight:bold;"><a name="bookmark32"></a>4.2. &nbsp;&nbsp;&nbsp;Saran</span></h2></li></ul>
<p><span class="font6">Pengaturan mengenai </span><span class="font6" style="font-style:italic;">Contempt of Court</span><span class="font6"> dalam Sistem Peradilan Pidana Indonesia kurang memadai karena masih tersebar dibeberapa peraturan perundang-undangan oleh karena itu diperlukannya aturan tersendiri untuk mengatur tindak pidana </span><span class="font6" style="font-style:italic;">Contempt of Court</span><span class="font6"> dengan mewujudkan terbentuknya UU mengenai tindak pidana penyelenggara pengadilan (</span><span class="font6" style="font-style:italic;">Contempt of Court</span><span class="font6">). Agar kedepannya di dapatkannya prospek pengaturan hukum yang lebih menjamin kewibawaan dan martabat seorang hakim pada khususnya dan peradilan pada umumnya.</span></p>
<p><span class="font6" style="font-weight:bold;">DAFTAR BACAAN</span></p>
<h2><a name="bookmark33"></a><span class="font6" style="font-weight:bold;"><a name="bookmark34"></a>Buku</span></h2>
<p><span class="font6">Adji, Oemar Seno, 2007, </span><span class="font6" style="font-style:italic;">Peradilan Bebas Negara Hukum,</span><span class="font6"> Erlangga, Jakarta</span></p>
<p><span class="font6">Ardhiwisastra, Yudha Bhakti, 2000,</span></p>
<p><span class="font1" style="font-weight:bold;">(UDAYANA MASTER LAW JOURNAL)</span></p>
<p><span class="font6" style="font-style:italic;">Penafsiran dan Konstruksi Hukum</span><span class="font6">, Alumni, Bandung.</span></p>
<p><span class="font6">Arief, Barda Nawawi, 2008, </span><span class="font6" style="font-style:italic;">Bunga Rampai kebijakan Hukum Pidana, Perkembangan Penyusunan Konsep KUHP Baru,</span><span class="font6"> Kencana Prenada Media Group, Jakarta.</span></p>
<p><span class="font6">Hadi, Sutrisno, 2010, </span><span class="font6" style="font-style:italic;">Methodologi Research I</span><span class="font6">, Gadjah Mada University, Semarang.</span></p>
<p><span class="font6">Ibrahim, Johny, 2005, </span><span class="font6" style="font-style:italic;">Teori dan Metodologi Penelitian Hukum Normatif,</span><span class="font6"> Bayu Media, Malang.</span></p>
<p><span class="font6">Marzuki, Peter Mahmud, 2009, </span><span class="font6" style="font-style:italic;">Penelitian Hukum</span><span class="font6">, Kencana Prenada Media Group, Jakarta.</span></p>
<p><span class="font6">Putman, William H., 2009, </span><span class="font6" style="font-style:italic;">Legal Research: Second Edition</span><span class="font6">, Delmar, United States of America.</span></p>
<p><span class="font6">Salim, H., &amp;&nbsp;Nurnani, Erlies Septiana, 2013, </span><span class="font6" style="font-style:italic;">Penerapan Teori Hukum Pada Penelitian Tesis dan Disertasi</span><span class="font6">, PT. Raja Grafindo Persada, Jakarta.</span></p>
<p><span class="font6">Soekanto, Soerjono &amp;&nbsp;Mamudji, Sri, 2006, </span><span class="font6" style="font-style:italic;">Penelitian Hukum Normatif</span><span class="font6">, PT. Raja Grafindo Persada, Jakarta.</span></p>
<p><span class="font6">Siahaan, Manuarar, 2013, </span><span class="font6" style="font-style:italic;">Pendapat Ahli IV</span><span class="font6">, Majalah </span><span class="font6" style="font-style:italic;">Varia Peradilan Nomor: 327</span><span class="font6">, Ikatan Hakim Indonesia (IKAHI), Jakarta</span></p>
<p><span class="font6">UU No. 4 Tahun 1985 Tentang Mahkamah</span></p>
<p><span class="font6">Agung</span></p>
<h2><a name="bookmark35"></a><span class="font6" style="font-weight:bold;"><a name="bookmark36"></a>Biodata Penulis:</span></h2>
<p><span class="font6">Aditya Wisnu Mulyadi, SH</span></p>
<p><span class="font6">Jalan Batanghari XI No: 6 Denpasar</span></p>
<p><span class="font6">089651300611</span></p>
<p><a href="mailto:adityawisnu1991@yahoo.co.id"><span class="font6">adityawisnu1991@yahoo.co.id</span></a></p>
<h2><a name="bookmark37"></a><span class="font6" style="font-weight:bold;"><a name="bookmark38"></a>Perundang-undangan</span></h2>
<p><span class="font6">Kitab UU Hukum Acara Pidana (KUHAP)</span></p>
<p><span class="font6">Kitab UU Hukum Pidana (KUHP)</span></p>
<p><span class="font6">Rancangan Kitab UU Hukum Pidana Tahun</span></p>
<p><span class="font6">2012 (RKUHP 2012)</span></p>
<p><span class="font6">Rancangan Kitab UU Hukum Acara Pidana 2012 (RKUHAP 2012).</span></p>
<p><span class="font5">338</span></p>