---
layout: full_article
title: "PENGARUH KECANDUAN INTERNET, DAYA TARIK PROMOSI DAN KEPEMILIKAN KARTU KREDIT TERHADAP PERILAKU PEMBELIAN IMPULSIF ONLINE"
author: "A.A. Ngr Bagus Maha Putra, A.A.G. Agung Artha Kusuma"
categories: manajemen
comments: true
---

<p><span class="font4">209</span></p><a name="caption1"></a>
<h1><a name="bookmark0"></a><span class="font8" style="font-weight:bold;"><a name="bookmark1"></a>PENGARUH KECANDUAN INTERNET, DAYA TARIK</span><br><br><span class="font8" style="font-weight:bold;"><a name="bookmark2"></a>PROMOSI DAN KEPEMILIKAN KARTU KREDIT</span><br><span class="font8" style="font-weight:bold;"><a name="bookmark3"></a>TERHADAP PERILAKU PEMBELIAN IMPULSIF </span><span class="font8" style="font-weight:bold;font-style:italic;">ONLINE</span></h1>
<h2><a name="bookmark4"></a><span class="font7" style="font-weight:bold;"><a name="bookmark5"></a>A. A. Ngr Bagus Maha Putra<sup>1</sup></span><br><br><span class="font7" style="font-weight:bold;"><a name="bookmark6"></a>A. A. G. Agung Artha Kusuma<sup>2</sup></span></h2>
<p><span class="font7"><sup>1</sup>Fakultas Ekonomi dan Bisnis Universitas Udayana (Unud), Bali, Indonesia </span><span class="font7" style="font-style:italic;">e-mail</span><span class="font7">: </span><a href="mailto:gungwahmahaputra@yahoo.co"><span class="font7">gungwahmahaputra@yahoo.co</span></a><span class="font7">. id</span></p>
<p><span class="font7"><sup>2</sup>Fakultas Ekonomi dan Bisnis Universitas Udayana (Unud), Bali, Indonesia</span></p>
<h2><a name="bookmark7"></a><span class="font7" style="font-weight:bold;"><a name="bookmark8"></a>ABSTRAK</span></h2>
<p><span class="font6">Tujuan dari penelitian ini adalah ntuk mengetahui pengaruh kecanduan internet, daya tarik promosi dan kepemilikan kartu kredit terhadap perilaku pembelian impulsif </span><span class="font6" style="font-style:italic;">online</span><span class="font6">. Penelitian ini menggunakan riset kuantitatif yaitu dengan menggunakan </span><span class="font6" style="font-style:italic;">survey</span><span class="font6"> dan kuesioner terhadap 105 responden. Ditemukan hasil bahwa kecanduan internet secara signifikan berpengaruh positif terhadap perilaku pembelian impulsif </span><span class="font6" style="font-style:italic;">online</span><span class="font6"> di Indonesia. Daya tarik promosi juga memiliki pengaruh secara positif dan signifikan terhadap perilaku pembelian implsif </span><span class="font6" style="font-style:italic;">online</span><span class="font6"> di Indonesia. Terakhir, kepemilikan kartu kredit secara signifikan berpengaruh positif terhadap perilaku pemebelian implsif </span><span class="font6" style="font-style:italic;">online</span><span class="font6"> di Indonesia.</span></p>
<p><span class="font6" style="font-weight:bold;font-style:italic;">Kata Kunci </span><span class="font6" style="font-style:italic;">: kecanduan internet, daya tarik promosi, kepemilikan kartu kredit, pembelian impulsif online</span></p>
<p><span class="font7" style="font-weight:bold;font-style:italic;">ABSTRACT</span></p>
<p><span class="font6" style="font-style:italic;">The purpose of this study is ntuk determine the effect of internet addiction, attraction and promotion of credit card ownership to the online impulsive buying behavior. This study used quantitative research by using surveys and questionnaires to 105 respondents. It was found that Internet addiction is significantly positive influence on impulsive buying behavior online in Indonesia. The appeal of the promotion also has a positive and significant influence on online purchasing behavior implsif in Indonesia. Lastly, credit card ownership is significantly positive influence on online behavior in Indonesia the purchase impulsive.</span></p>
<p><span class="font6" style="font-weight:bold;font-style:italic;">Keywords </span><span class="font6" style="font-style:italic;">: internet addiction, fascination promotion, credit card ownership, impulsive purchases online</span></p>
<h2><a name="bookmark9"></a><span class="font7" style="font-weight:bold;"><a name="bookmark10"></a>PENDAHULUAN</span></h2>
<p><span class="font7">Perkembangan jaman yang makin maju seperti sekarang ini membuat banyak perubahan-perubahan yang terjadi secara signifikan dari tahun sebelumnya, dan apa yang terjadi pada masa sekarang sebagai akibat semakin majunya ilmu pengetahuan dan teknologi yang diterapkan oleh suatu bangsa. Kemajuan jaman dan perkembangan teknologi yang cepat juga membawa paradigmaibaruibagiiduniaibisnis.iKeinginaniuntukitransaksiiyangilebihicepat dan praktissmenjadispemikiransyangslumrahsbagissetiapnmanusianmodern.nInternet, merupakan hasil dari salahnsatunperkembangan dunia modern yang dapat menawarkanssuatuskemudahan dimana dapatsmenjawabskeinginanstersebut.</span></p>
<p><span class="font7">Perkembangan internet yang pesat mampu mempermudah salah satu aktivitas yaitu aktivitassberbelanja.nAndrewn(dalam Republika.co, 2010),nyang merupakann</span><span class="font7" style="font-style:italic;">managingmdirector</span><span class="font7">mMicrosoftnAdvertisingnGreatermAsiamPacific, menyatakansbahwasinternetskinistelahsmenjadis</span><span class="font7" style="font-style:italic;">one-stopsshopping</span><span class="font7">. Kepopuleran internetmjugamdirasakanmdinIndonesiandimananpopulasinpenggunaninternetsdi Indonesia terusnmeningkatntajamnsejakntahunn2009,syangshanyassebesars6,9% hinggassebesar 18% daristotalspenduduksIndonesiaspadastahun 2011. Didukung dengan kecepatan mengakses internet rata-rata 0,115 Mbps yang menempatkan Indonesia di peringkat 19 dunia (Detik.com, 2014) ikut serta membantu perkembangan pengguna internet yang sangat pesat.</span></p>
<p><span class="font7">Sebanyaki68%ipenggunaiinternetidiiIndonesiaimelakukanitransaksii</span><span class="font7" style="font-style:italic;">online </span><span class="font7">palingssedikitssatuskalis(Nielsen Indonesia dalam Goh </span><span class="font7" style="font-style:italic;">et al.</span><span class="font7">, 2012). Semakin menjamurnya </span><span class="font7" style="font-style:italic;">online shop</span><span class="font7"> disIndonesiasdapatsdikatakanssebagaissuatuskemajuan,</span></p>
<p><span class="font7">namun seiring kemajuan jumlahn</span><span class="font7" style="font-style:italic;">online shop</span><span class="font7"> di Indonesia juga akan disertai dengan semakin besarnya persaingan antar </span><span class="font7" style="font-style:italic;">online shop.</span><span class="font7"> Wilkie dalam Suprapti, (2010:2) menyatakan bahwa perilaku konsumen merupakan perilaku yang menggambarkan berbagai aktivitas yang dilakukan orang-orang ketika memilih, membeli, dan menggunakan barang dan jasa sehingga memuaskan kebutuhan dan keinginannya. Salahnsatumperilakunkonsumenmyangnsangatndiinginkansadalah perilakuipembelianiimpulsifi(PodoshenidaniAndrzejewski,i2012).</span></p>
<p><span class="font7">Pembelianiimpulsifiadalahiperilakuipembelianisuatuiprodukitanpaimelalui prosessperencanaan,sdiputuskansdalamswaktusyangsrelatifssingkat,nberdasarkan persepsissubjektif,sdansmelibatkanipengalamansemosionalikonsumen (Cobbidan HoyeridalamiSemuel,i2007;sEngelsdansBlackwellsdalamsJaparianto,i2011;iRook dalamsPodoshensdansAndrzejewski,s2012).sMenurutsBermensdaniEvansi(dalam Utami,i2010:51),isebagianibesarikonsumensjustrusmembelislebihsbanyaksproduk yangitidakidirencanakanisebelumnya,idiimanaisekitari74%idariiseluruhikeputusan dalamimelakukanipembelian dilakukan di dalam toko. Underhil (dalam Mesiranta, 2009)sberpendapatsbilaskitaspergiskestokonhanyanketikankitaninginnberbelanja sesuatu,idanihanyaimembeliiapaiyangikitasbutuhkan,sperekonomian suatu negara justru akansruntuh.</span></p>
<p><span class="font7">Masyarakat sering beranggapan bahwa kecanduan terhadap sesuatu adalah hal yang akan selalu berdampak negatif, namun pemasar yang profesional harus mampu memandang sesuatu dari sisi positifnya sehingga dapat dimanfaatkan sebagai peluang untuk memasarkan produknya dan mendorong timbulnya perilaku pembelian impulsif </span><span class="font7" style="font-style:italic;">online.</span><span class="font7"> Adanya hubungansantaraskecanduansinternet</span></p>
<p><span class="font7">dengan perilakunpembeliannimpulsifn</span><span class="font7" style="font-style:italic;">online</span><span class="font7"> telah dibuktikan pada penelitian Winatha (2013) serta Sun dan Wu (2011) salah satu cara yang dapat dilakukan secaranpositif untuk mampunmempengaruhinseseorangnmelakukannpembelian impulsifiadalah promosi (Park dan Lenon, 2009).</span></p>
<p><span class="font7">Kecanduan yang di artikan oleh masyarakat sering kali didefinisikan sebagai kondisi yang berlebihan, ketergantungan pada suatu zat, tidak terkontrol kebiasaan, atau praktek tertentu, apabila dihentikan akan menyebabkan reaksi emosional, mental, atau fisiologis yang parah (Mosby dalam Byun </span><span class="font7" style="font-style:italic;">et al.</span><span class="font7">, 2009). Penelitian Mueller </span><span class="font7" style="font-style:italic;">et al.</span><span class="font7"> (2011), suatu kecanduan internet ditandai dengan adanya penggunaan internet berlebihan, keluhansdarinorangnsekitarssaatsmenggunakan internet,s</span><span class="font7" style="font-style:italic;">online</span><span class="font7">smelewatiswaktusyangsseharusnya,merasa risau ketika tidak dapat mengakses internet.</span></p>
<p><span class="font7">Kemudahanidalamimemperolehiinformasiisertaimemiliki waktu yang lama untuk</span><span class="font7" style="font-style:italic;">sbrowsing</span><span class="font7"> ketika kecanduan internet akan mengurangi kemampuan dalam kontrol diri dan mendorong seseorang melakukan pembelian impulsif</span><span class="font7" style="font-style:italic;">online </span><span class="font7">(CostasdansLaranndalamnMesiranta,n2003;nVohsndansFaber,s2007;sZhangsdan Shrum,m2008). Pengaruh positif antara kecanduansinternetsterhadapsperilaku pembeliansimpulsifs</span><span class="font7" style="font-style:italic;">online</span><span class="font7"> sebelumnya telah dibuktikanspada peneltian yang dilakukan oleh Sun dan Wu, (2011) dan Winatha (2013).</span></p>
<p><span class="font7">H</span><span class="font5">1 </span><span class="font7">: Kecanduansinternetssecarassignifikansberpengaruhspositifsterhadapsperilaku pembeliansimpulsifs</span><span class="font7" style="font-style:italic;">online.</span></p>
<p><span class="font7">Promosi merupakan teknik yang dirancang untuk menjual produk,</span></p>
<p><span class="font7">memberikan komunikasi informasi penjualan dan pembelian yang bertujuan untuk</span></p>
<p><span class="font7">merubah sikap dan tingkah laku pembeli, yang sebelumya tidak mengenal menjadi mengenal sehingga menjadi pembeli dan mengingat produk tersebut (Park dan Lenon, 2009). Usaha perusahaan untuk mempengaruhi calon pembeli melalui pemakaian segala unsur atau bauran pemasaran akan menghasilkan daya tarik promosi yang membuat konsumen semakin tertarik untuk membeli barang atau jasa yang ditawarkan. Halntersebutntelahndibuktikannpadampenelitianmyang dilakukansoleh Griffin dan Ebert (dalam Kurniawan dan Kunto, 2013), Djaslim dan Yevis (dalam Kurniawan dan Kunto, 2013), Simamora (dalam Kurniawan dan Kunto, 2013), Park dan Lenon, (2009).</span></p>
<p><span class="font7">Promosi merupakan usaha perusahaan untuk mempengaruhi calon pembeli melalui pemakaian segala unsur atau bauran pemasaran serta sebagai teknik yang dirancang untuk menjual produk (Simamora, dalam kurniawan dan kunto, 2013; Nurmasarie dan Sri, 2013). Penelitian yang dilakukan Karbasivar dan Yarahmadi (2011) daya tarik promosi dapat diketahui dengan beberapa hal yaitu:produk gratis dapat menjadi alasan bagi saya untuk melakukan pembelian, saya membeli barang dengan harga diskon, jika saya melihat harga diskon saya cenderung untuk melakukan pembelian tak berencana.</span></p>
<p><span class="font7">Pengaruh positif antara daya tarik promosi terhadap perilaku pembelian tanpa rencana secara </span><span class="font7" style="font-style:italic;">online</span><span class="font7"> sebelumnya telah dibuktikan pada penelitian yang dilakukan oleh Karbasivar and Yarahmadi, (2011), Kurniawan </span><span class="font7" style="font-style:italic;">et al</span><span class="font7">. (2013), dan Hadjali </span><span class="font7" style="font-style:italic;">et al.</span><span class="font7"> (2012)</span></p>
<p><span class="font7">H</span><span class="font5">2 </span><span class="font7">: Daya tarik promosi secarassignifikansberpengaruhspositifsterhadapsperilaku</span></p>
<p><span class="font7">pembeliansimpulsifs</span><span class="font7" style="font-style:italic;">online.</span></p>
<p><span class="font7">Pembelian impulsif </span><span class="font7" style="font-style:italic;">online</span><span class="font7"> yang dilakukan oleh konsumen biasanya dilakukan dengan menggunakan alat pembayaran yang praktis, seperti kartu kredit. Kartu kredit banyak digunakan oleh konsumen karena kartu kredit mudah digunakan dan dapat dilakukan dimana saja. Kartu kredit merupakan alat berbentuk kartu yang diterbitkan oleh suatu lembaga keuangan dan dapat digunakan sebagai alat pembayaran transaksi pembelian barang dan jasa yang pembayaran pelunasannya dapat dilakukan oleh pembeli secara sekaligus atau angsuran pada jangka waktu tertentu setelah kartu digunakan sebagai alat pembayaran (Budisantoso dan Triandaru, 2006:254).</span></p>
<p><span class="font7">Kartu kredit merupakan alat yang dapat mempermudah transaksi yang dapat menggantikan fungsi uangsebagai alat pembayaran. Penggunaan kartu kredit dirasakan lebih aman danpraktis untuk segala keperluan seperti untuk bepergian dan juga dapat digunakanuntuk segala kegiatan secara internasional (Park dan Burn, 2005).</span></p>
<p><span class="font7">Kelemahan pengguna kartu kredit dijadikan acuan agar konsumen tidak sembarangan memilih kartu kredit, apalagi untuk melakukan pembelian secara </span><span class="font7" style="font-style:italic;">online</span><span class="font7">. Beberapa kriteria yang harus dipikirkan konsumen dalam memilih kartu kredit antara lain : persyaratan untuk memperoleh kartu kredit relatif ringan dan Proses cepat dan mudah serta tidak bertele-tele, biaya administrasi perbulan yang tidak terlalu besar dan bunga yang relatif kecil (Phau dan Woo, 2008). Penelitian Saleh (2012) menyatakan bahwa ada beberapa jenis kartu kredit yang digunakan</span></p>
<p><span class="font7">oleh para konsumen pada umumnya yang pertama ; kartu kredit silver yang</span></p>
<p><span class="font7">memiliki limit antara 3-4 juta, kartu kredit gold yang memiliki limit 5-20 juta, dan platinum yang memiliki limit di atas 20 juta.</span></p>
<p><span class="font7">Penelitian Park dan Burns (2005), menyatakan bahwa kartu kredit berpengaruhspositifsterhadapspembeliansimpulsifssecaras</span><span class="font7" style="font-style:italic;">online</span><span class="font7">skarena semakin besar </span><span class="font7" style="font-style:italic;">limit</span><span class="font7"> dari kartu kredit, maka semakin besar kemungkinan orang untuk melakukan pembelian impulsif. Phau dan Woo (2008) menyatakan bahwa kartu kredit berpengaruh positif terhadap perilaku pembelian impulsif karena perilaku pembelian impulsif tersebut biasanya dilakukan secara tidak terencana dan oleh sebab itu biasanya konsumen tidak memegang uang kontan sehingga menggunakan alat pembayaran lain untuk melakukan transaksi, seperti kartu kredit.</span></p>
<p><span class="font7">H</span><span class="font5">3 </span><span class="font7">: Kepemilikan Kartu kredit secarassignifikansberpengaruhspositifsterhadap perilakuipembelianiimpulsifisecarai</span><span class="font7" style="font-style:italic;">online.</span></p>
<h2><a name="bookmark11"></a><span class="font7" style="font-weight:bold;"><a name="bookmark12"></a>METODE PENELITIAN</span></h2>
<p><span class="font7">Penelitian ini dilakukan di negara Indonesia khususnya pada masyarakat pengguna internet. Indonesia dijadikan lokasi penelitian karena karena para pemasar di Indonesia memerlukan pembuktian adanya hubungan antara kecanduan internet, daya tarik promosi dan kepemilikan kartu kredit terhadap perilaku pembelian impulsif </span><span class="font7" style="font-style:italic;">online.</span><span class="font7"> Adapun subjek penelitian ini adalah konsumen Indonesia yang pernah membeli suatu barang melalui media </span><span class="font7" style="font-style:italic;">online</span><span class="font7">. Objek darispenelitiansinisadalah perilaku konsumen saat berbelanjassecaras</span><span class="font7" style="font-style:italic;">online</span></p>
<p><span class="font7">yang meliputi perilaku pembelian impulsif khususnya pada konsumen di</span></p>
<p><span class="font7">Indonesia beserta hubungannya dengan kecanduan internet, daya tarik promosi dan kepemilikan kartu kredit.</span></p>
<p><span class="font7">Data primer dalam penelitian ini adalah data identitas responden, serta data hasil tabulasi kuesioner dan data sekunder penelitian ini adalah datasjumlah penggunaiinternet dunia, dataijumlahipenggunaiinternetiIndonesia,isertaidata-data terkaitipenelitian yang didapatkan dariiberbagaiireferensi.</span></p>
<p><span class="font7">Populasi dalam penelitiansinisadalah seluruh konsumen Indonesia yang pernah berbelanja secara </span><span class="font7" style="font-style:italic;">online</span><span class="font7">. Teknik pengambilan sampel yang dipilih dalam penelitian ini adalah teknik </span><span class="font7" style="font-style:italic;">non-probability sampling</span><span class="font7"> yang berbentuk </span><span class="font7" style="font-style:italic;">purposive sampling</span><span class="font7"> sesuai dengan kriteria tertentu</span><span class="font7" style="font-style:italic;">.</span><span class="font7"> Jumlah responden yang diambil dalam penelitian ini sebanyak 105 orang dengan kriteria merupakan pengguna interner berkewarganegaraan Indonesia,ipernahiberbelanjaisecarai</span><span class="font7" style="font-style:italic;">onlinei</span><span class="font7">minimaliduaikali, memilikiiminimalisatu </span><span class="font7" style="font-style:italic;">e-maili</span><span class="font7">danimedia social lainnya serta memiliki kartu kredit yang aktif.</span></p>
<p><span class="font7">Data penelitian ini dikumpulkan dengan instrumen berupa kuesioner yang disebarkan secara langsung kepada responden. Kuesioner disebarkan melalui media internet berupa </span><span class="font7" style="font-style:italic;">link</span><span class="font7"> kuesioner </span><span class="font7" style="font-style:italic;">online</span><span class="font7"> yang dibuat pada aplikasi </span><span class="font7" style="font-style:italic;">online Google Drive</span><span class="font7">. Pengumpulan data dilakukan selama kurang lebih satu minggu dengan menyasar masyarakat yang pernah berbelanja secara </span><span class="font7" style="font-style:italic;">online</span><span class="font7"> dan memiliki kartu kredit yang masih aktif. Skala yang digunakan pada penelitian ini yaitu skala likerti5ipoiniyangidisebarkanisecarailangsungikepadairesponden. Uji validitas dan uji reliabilitas digunakan untuk meneliti apakah kuesioner yang sudah disebarkan</span></p>
<p><span class="font7">tersebut akurat dan layak diteliti dan digunakan lebih lanjut.</span></p>
<p><span class="font7">Analisis faktor digunakan untuk mengkonfirmasi teori atau konsep apakah variable terukur mampu menjelaskan variabel yang dibentuk. Uji asumsi klasik yang digunakan dalam penelitian ini antara lain uji normalitas, uji multikolinearitas, dan uji heterokedastisitas. Penelitian ini menggunakan teknik analisis data regresi linear berganda untuk mengetahui apakah terdapat pengaruh ketidakpuasan dan sikap mengeluh terhadap perilaku mengeluh. Hipotesisspada penelitiansinisdiujisdengan menggunakan uji parsial (t-test) untuk mengetahui pengaruh antar variabel.</span></p>
<h2><a name="bookmark13"></a><span class="font7" style="font-weight:bold;"><a name="bookmark14"></a>HASIL DAN PEMBAHASAN</span></h2>
<p><span class="font7">Karakteristiksrespondensdalamspenelitiansini dikelompokkan berdasarkan jenis kelamin, usia, dan pendidikan terakhir. Secara spesifik, karakteristik demografi konsumen dalam penelitian ini ditunjukkan pada tabel 1.</span></p>
<p><span class="font7" style="font-weight:bold;">Tabel 1 Karakteristik Demografi Responden</span></p>
<table border="1">
<tr><td style="vertical-align:middle;">
<p><span class="font7" style="font-weight:bold;">No</span></p></td><td style="vertical-align:middle;">
<p><span class="font7" style="font-weight:bold;">Variabel</span></p></td><td style="vertical-align:middle;">
<p><span class="font7" style="font-weight:bold;">Klasifikasi</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font7" style="font-weight:bold;">Jumlah (orang)</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font7" style="font-weight:bold;">Persentase (%)</span></p></td></tr>
<tr><td rowspan="2" style="vertical-align:middle;">
<p><span class="font7">1</span></p></td><td rowspan="2" style="vertical-align:top;">
<p><span class="font7">Jenis Kelamin</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font7">Laki-laki</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font7">45</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font7">43</span></p></td></tr>
<tr><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font7">Perempuan</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font7">60</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font7">57</span></p></td></tr>
<tr><td colspan="3" style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font7" style="font-weight:bold;">Jumlah</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font7" style="font-weight:bold;">105</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font7" style="font-weight:bold;">100</span></p></td></tr>
<tr><td rowspan="4" style="vertical-align:middle;">
<p><span class="font7">2</span></p></td><td rowspan="4" style="vertical-align:middle;">
<p><span class="font7">Usia</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font7">17th - 20th</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font7">29</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font7">28</span></p></td></tr>
<tr><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font7">21th - 25th</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font7">60</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font7">57</span></p></td></tr>
<tr><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font7">26th - 30th</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font7">9</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font7">8</span></p></td></tr>
<tr><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font7">&gt;30th</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font7">7</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font7">7</span></p></td></tr>
<tr><td colspan="3" style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font7" style="font-weight:bold;">Jumlah</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font7" style="font-weight:bold;">105</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font7" style="font-weight:bold;">100</span></p></td></tr>
<tr><td rowspan="4" style="vertical-align:middle;">
<p><span class="font7">3</span></p></td><td rowspan="4" style="vertical-align:middle;">
<p><span class="font7">Pendidikan Terakhir</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font7">Sekolah Menengah Atas</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font7">37</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font7">35</span></p></td></tr>
<tr><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font7">Diploma</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font7">30</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font7">29</span></p></td></tr>
<tr><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font7">S1</span></p></td><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font7">35</span></p></td><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font7">33</span></p></td></tr>
<tr><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font7">S2</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font7">3</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font7">3</span></p></td></tr>
<tr><td colspan="3" style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font7" style="font-weight:bold;">Jumlah</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font7" style="font-weight:bold;">105</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font7" style="font-weight:bold;">100</span></p></td></tr>
</table>
<p><span class="font7">Sumber: Data Primer, diolah pada Tahun 2014</span></p>
<p><span class="font7">Hasil uji validitas dalam ditemukan hasil bahwa seluruhikoefisienikorelasi darisindikatornvariabelnyangndiujinnilainyanlebihnbesarsdaris0,30.sHalstersebut menunjukkansbahwasseluruhsindikatorspadaspenelitiansinisdinyatakans</span><span class="font7" style="font-style:italic;">valid</span><span class="font7">.</span></p>
<table border="1">
<tr><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font7" style="font-weight:bold;">Ta</span></p></td><td colspan="3" style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font7" style="font-weight:bold;">bel 2 Hasil Uji Validitas</span></p></td></tr>
<tr><td style="vertical-align:middle;">
<p><span class="font7" style="font-weight:bold;">Variabel</span></p></td><td style="vertical-align:middle;">
<p><span class="font7" style="font-weight:bold;">Indikator</span></p></td><td style="vertical-align:middle;">
<p><span class="font7" style="font-weight:bold;">Koefisien Korelasi</span></p></td><td style="vertical-align:middle;">
<p><span class="font7" style="font-weight:bold;">Keterangan</span></p></td></tr>
<tr><td rowspan="4" style="vertical-align:middle;">
<p><span class="font7">Kecanduan Internet</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font7">X1.1</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font7">0,728</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font7" style="font-style:italic;">Valid</span></p></td></tr>
<tr><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font7">X1.2</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font7">0,743</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font7" style="font-style:italic;">Valid</span></p></td></tr>
<tr><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font7">X1.3</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font7">0,712</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font7" style="font-style:italic;">Valid</span></p></td></tr>
<tr><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font7">X1.4</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font7">0,537</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font7" style="font-style:italic;">Valid</span></p></td></tr>
<tr><td rowspan="3" style="vertical-align:middle;">
<p><span class="font7">Daya Tarik Promosi</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font7">X2.1</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font7">0,762</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font7" style="font-style:italic;">Valid</span></p></td></tr>
<tr><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font7">X2.2</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font7">0,613</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font7" style="font-style:italic;">Valid</span></p></td></tr>
<tr><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font7">X2.3</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font7">0,676</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font7" style="font-style:italic;">Valid</span></p></td></tr>
<tr><td rowspan="4" style="vertical-align:middle;">
<p><span class="font7">Kepeilikan Kartu Kredit</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font7">X3.1</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font7">0,809</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font7" style="font-style:italic;">Valid</span></p></td></tr>
<tr><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font7">X3.2</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font7">0,812</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font7" style="font-style:italic;">Valid</span></p></td></tr>
<tr><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font7">X3.3</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font7">0,447</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font7" style="font-style:italic;">Valid</span></p></td></tr>
<tr><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font7">X3.4</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font7">0,683</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font7" style="font-style:italic;">Valid</span></p></td></tr>
<tr><td rowspan="4" style="vertical-align:middle;">
<p><span class="font7">Perilaku Pembelian</span></p>
<p><span class="font7">Impulsif </span><span class="font7" style="font-style:italic;">Online</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font7">Y1</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font7">0,695</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font7" style="font-style:italic;">Valid</span></p></td></tr>
<tr><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font7">Y2</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font7">0,851</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font7" style="font-style:italic;">Valid</span></p></td></tr>
<tr><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font7">Y3</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font7">0,801</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font7" style="font-style:italic;">Valid</span></p></td></tr>
<tr><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font7">Y4</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font7">0,827</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font7" style="font-style:italic;">Valid</span></p></td></tr>
</table>
<p><span class="font7">Sumber: Data diolah, 2014</span></p>
<p><span class="font7">Pada uji reliabilitas yang dilakukan terhadap setiap instrumen penelitian memperoleh hasil bahwa nilais</span><span class="font7" style="font-style:italic;">Cronbach’ssAlpha</span><span class="font7">spadastiapsinstrumen penelitian ini menunjukkaninilaiiyangilebihibesaridarii0,6.iHalitersebutimenunjukkan bahwa semua instrumen peneltian ini reliable sehingga dapat digunakan untuk melakukan penelitian. Secarailebihirinci,ihasil uji reliabilitasiditunjukkanipadaitabel 3.</span></p>
<p><span class="font7" style="font-weight:bold;">Tabel 3 Hasil Uji Reliabilitas</span></p>
<table border="1">
<tr><td style="vertical-align:middle;">
<p><span class="font7" style="font-weight:bold;">No.</span></p></td><td style="vertical-align:middle;">
<p><span class="font7" style="font-weight:bold;">Variabel</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font7" style="font-weight:bold;">Koefisien Cronbach's Alpha</span></p></td><td style="vertical-align:middle;">
<p><span class="font7" style="font-weight:bold;">Keterangan</span></p></td></tr>
<tr><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font7">1</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font7">Kecanduan Internet</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font7">0,607</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font7">Reliabel</span></p></td></tr>
<tr><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font7">2</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font7">Daya Tarik Promosi</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font7">0,638</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font7">Reliabel</span></p></td></tr>
<tr><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font7">3</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font7">Kepemilikan Kartu Kredit</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font7">0,637</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font7">Reliabel</span></p></td></tr>
<tr><td style="vertical-align:middle;">
<p><span class="font7">4</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font7">Prilaku Pembelian Impulsif </span><span class="font7" style="font-style:italic;">Online</span></p></td><td style="vertical-align:middle;">
<p><span class="font7">0,793</span></p></td><td style="vertical-align:middle;">
<p><span class="font7">Reliabel</span></p></td></tr>
</table>
<p><span class="font7">Hasil analisis faktor yang dihitung menggunakan SPSS </span><span class="font7" style="font-style:italic;">for windows </span><span class="font7">mendapatkan hasil bahwa variabel X1.4 tidak valid dan menyebabkan X1.4 harus dikeluarkan dalam model. Ujisnormalitassyang dilakukan dalamspenelitiansini memperolehshasil temuan bahwasvariabel – variabelspenelitianstelahsmemenuhi syaratsnormalitasssetelahsdiuji dengan programsSPSS </span><span class="font7" style="font-style:italic;">for Windows</span><span class="font7">.</span></p>
<p><span class="font7" style="font-weight:bold;">Tabel 4 Hasil Uji Normalitas</span></p>
<p><span class="font0" style="font-weight:bold;">One-Sample Kolmogorov-Smirnov Test</span></p>
<table border="1">
<tr><td style="vertical-align:top;"></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font0">Unst.</span></p></td></tr>
<tr><td style="vertical-align:top;"></td><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font0">Residual</span></p></td></tr>
<tr><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font0">N</span></p></td><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font0">105</span></p></td></tr>
<tr><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font0">Normal Parameters &nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;</span><span class="font2"><sup>a,b</sup> &nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;</span><span class="font0">Mean</span></p></td><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font0">.0000000</span></p></td></tr>
<tr><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font0">Std. Deviation</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font0">.60779053</span></p></td></tr>
<tr><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font0">Most Extreme &nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;Absolute</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font0">.087</span></p></td></tr>
<tr><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font0">Differences &nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;Positive</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font0">.053</span></p></td></tr>
<tr><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font0">Negative</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font0">-.087</span></p></td></tr>
<tr><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font0">Kolmogorov-Smirnov Z</span></p></td><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font0">.895</span></p></td></tr>
<tr><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font0">Asymp. Sig. (2-tailed)</span></p></td><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font0">.400</span></p></td></tr>
</table>
<p><span class="font0"><sup>a.</sup> Test distribution is Normal.</span></p>
<p><span class="font0">b<sup>.</sup> Calculated from data.</span></p>
<p><span class="font7">Sumber : Data diolah, 2014</span></p>
<p><span class="font7">Pada uji multikolinearitas terlihat hasil tidak terjadi gejala multikolinearitassantarsvariabelsindependensdalamsmodelsregresiitersebutikarena nilai dari </span><span class="font7" style="font-style:italic;">tolerances</span><span class="font7">dansVIFsmasing-masingsmenunjukkansnilais</span><span class="font7" style="font-style:italic;">tolerance</span><span class="font7">syang dimilikiiseluruhivariabelibebasilebihibesar dari 0,10 dan nilai VIF yang dihasilkan kurangidaris10 dan ditunjukkan denganstabel 5.</span></p>
<p><span class="font7" style="font-weight:bold;">Tabel 5 Hasil Uji Multikolinearitas (</span><span class="font7" style="font-weight:bold;font-style:italic;">Tolerance</span><span class="font7" style="font-weight:bold;"> dan </span><span class="font7" style="font-weight:bold;font-style:italic;">VIF</span><span class="font7" style="font-weight:bold;">)</span></p>
<table border="1">
<tr><td rowspan="2" style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font3">Model</span></p></td><td colspan="2" style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font3">Collinearity Statistics</span></p></td></tr>
<tr><td style="vertical-align:middle;">
<p><span class="font3">Tolerance</span></p></td><td style="vertical-align:middle;">
<p><span class="font3">VIF</span></p></td></tr>
<tr><td style="vertical-align:middle;">
<p><span class="font3">1 &nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;X1</span></p></td><td style="vertical-align:middle;">
<p><span class="font3">.707</span></p></td><td style="vertical-align:middle;">
<p><span class="font3">1.414</span></p></td></tr>
<tr><td style="vertical-align:middle;">
<p><span class="font3">X2</span></p></td><td style="vertical-align:middle;">
<p><span class="font3">.816</span></p></td><td style="vertical-align:middle;">
<p><span class="font3">1.226</span></p></td></tr>
<tr><td style="vertical-align:middle;">
<p><span class="font3">X3</span></p></td><td style="vertical-align:middle;">
<p><span class="font3">.667</span></p></td><td style="vertical-align:middle;">
<p><span class="font3">1.499</span></p></td></tr>
</table>
<p><span class="font3">a. Dependent Variable: Pembelian Impulsif </span><span class="font3" style="font-style:italic;">online</span></p>
<p><span class="font7">Sumber: Data diolah, 2014</span></p>
<p><span class="font7">Hasilsujisheteroskedastisitas didapatkan hasilsbahwastidaksterdapatsgejala heteroskedastisitas model regresi dalam penelitiannininkarenamseluruhnnilai signifikansisyangsdiperolehidariipengujian dengan metode </span><span class="font7" style="font-style:italic;">Glejser</span><span class="font7"> diperoleh nilai α lebihsdaris0,05sterhadapsabsolutsresiduals(Abs_Res)ssecarasparsial,nsehingga layaksdigunakansuntuknmemprediksinvariabelndependenmsesuaindenganmyang ditunjukkan pada tabel 6.</span></p>
<p><span class="font7" style="font-weight:bold;">Tabel 6 Hasil Uji Heteroskedasitas (Metode </span><span class="font7" style="font-weight:bold;font-style:italic;">Glejser</span><span class="font7" style="font-weight:bold;">)</span></p>
<p><span class="font1" style="font-weight:bold;">Coefficients<sup>a</sup></span></p>
<table border="1">
<tr><td rowspan="2" style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font1">Model</span></p></td><td colspan="2" style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font1">Unstandardized Coefficients</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font1">Standardized Coefficients</span></p></td><td rowspan="2" style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font1">t</span></p></td><td rowspan="2" style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font1">Sig.</span></p></td></tr>
<tr><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font1">B</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font1">Std. Error</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font1">Beta</span></p></td></tr>
<tr><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font1">1 &nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;(Constant)</span></p></td><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font1">.471</span></p></td><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font1">.038</span></p></td><td style="vertical-align:top;"></td><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font1">12.543</span></p></td><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font1">.000</span></p></td></tr>
<tr><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font1">X1</span></p></td><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font1">-.031</span></p></td><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font1">.045</span></p></td><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font1">-.080</span></p></td><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font1">-.684</span></p></td><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font1">.495</span></p></td></tr>
<tr><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font1">X2</span></p></td><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font1">.043</span></p></td><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font1">.042</span></p></td><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font1">.112</span></p></td><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font1">1.025</span></p></td><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font1">.308</span></p></td></tr>
<tr><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font1">X3</span></p></td><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font1">.015</span></p></td><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font1">.046</span></p></td><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font1">.039</span></p></td><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font1">.320</span></p></td><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font1">.749</span></p></td></tr>
</table>
<p><span class="font1"><sup>a.</sup> Dependent Variable: Abs. Unst. Residual</span></p>
<p><span class="font7">Sumber: Data diolah, 2014</span></p>
<p><span class="font7">Hasil analisis ujisregresislinearsbergandasyangsdilakukanidenganiprogram</span></p>
<p><span class="font7">SPSS </span><span class="font7" style="font-style:italic;">for Windows</span><span class="font7"> diperoleh hasil seperti tabel 7 berikut</span></p>
<table border="1">
<tr><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font7" style="font-weight:bold;">Tabe</span></p></td><td colspan="5" style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font7" style="font-weight:bold;">7 Hasil Uji Analisis Regresi Linear Berganda</span></p></td></tr>
<tr><td rowspan="2" style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font7" style="font-weight:bold;">Model</span></p></td><td colspan="2" style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font7" style="font-weight:bold;">Unstandardized Coefficients</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font7" style="font-weight:bold;">Standardized Coefficients</span></p></td><td rowspan="2" style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font7" style="font-weight:bold;">t</span></p></td><td rowspan="2" style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font7" style="font-weight:bold;">Sig.</span></p></td></tr>
<tr><td style="vertical-align:middle;">
<p><span class="font7" style="font-weight:bold;">B</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font7" style="font-weight:bold;">Std.</span></p>
<p><span class="font7" style="font-weight:bold;">Error</span></p></td><td style="vertical-align:middle;">
<p><span class="font7" style="font-weight:bold;">Beta</span></p></td></tr>
<tr><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font7">1</span></p>
<p><span class="font7">(Constant)</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font7">4,68E-</span></p>
<p><span class="font7">0,17</span></p></td><td style="vertical-align:middle;">
<p><span class="font7">.060</span></p></td><td style="vertical-align:top;"></td><td style="vertical-align:middle;">
<p><span class="font7">.000</span></p></td><td style="vertical-align:middle;">
<p><span class="font7">1,000</span></p></td></tr>
<tr><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font7">X1</span></p></td><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font7">.252</span></p></td><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font7">.072</span></p></td><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font7">.252</span></p></td><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font7">3,510</span></p></td><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font7">.001</span></p></td></tr>
<tr><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font7">X2</span></p></td><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font7">.194</span></p></td><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font7">.067</span></p></td><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font7">.194</span></p></td><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font7">2.903</span></p></td><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font7">.005</span></p></td></tr>
<tr><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font7">X3</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font7">.525</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font7">.074</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font7">.525</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font7">7.083</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font7">.000</span></p></td></tr>
<tr><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font7">R<sup>2</sup></span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font7">=.631</span></p></td><td style="vertical-align:top;"></td><td style="vertical-align:top;"></td><td style="vertical-align:top;"></td><td style="vertical-align:top;"></td></tr>
</table>
<p><span class="font7">F.hit &nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;=57,470</span></p>
<p><span class="font7">F.sig &nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;=.000</span></p>
<p><span class="font7">Sumber : Data diolah, 2014</span></p>
<p><span class="font7">Tabel 7 memperlihatkan nilai signifikan hubungan kecanduan internet dengan pembelian impulsif </span><span class="font7" style="font-style:italic;">online</span><span class="font7"> adalah sebesar 0,001 yangilebihikecilidariitaraf signifikansisyangsdiharapkan 0,05.sHalstersebutsmembuktikansbahwanhipotesis pertama terdukung,iyaituibahwaikecanduaniinternet secara signifikan berpengaruh positifsterhadapsperilakuspembeliansimpulsifs</span><span class="font7" style="font-style:italic;">onlines</span><span class="font7">padaspenggunasinternetndi Indonesia.</span></p>
<p><span class="font7">PenelitiansyangsdilakukansolehiCostaidaniLarani(dalam Mesiranta, 2009), VohssdansFabern(2007),nsertanZhangndannShrumn(2008)ntelahmmembuktikan hubunganstersebut.sPenelitiansinismenerapkanskonsepstersebutspadankonsumen Indonesiaidanimembuktikanibahwaiseseorangiyangikecanduaniinterneticenderung melakukannpembeliannimpulsifn</span><span class="font7" style="font-style:italic;">online,m</span><span class="font7">sejalanndengannhasilnpenelitianmyang dilakukansolehsSunsdansWus(2011).</span></p>
<p><span class="font7">Tabel 7 tersebut juga memperlihatkan nilai signifikan hubungan daya tarik promosi dengan pembelian impulsif </span><span class="font7" style="font-style:italic;">online</span><span class="font7"> adalah sebesars0,005 yangslebihskecil daristarafssignifikansisyangsdiharapkan 0,05.sHalstersebutsmembuktikansbahwa hipotesisskeduanterdukung,nyaitunbahwa daya tarik promosi secaransignifikan berpengaruhipositifiterhadapiperilakuipembelianiimpulsifi</span><span class="font7" style="font-style:italic;">onlinei</span><span class="font7">diiIndonesia.</span></p>
<p><span class="font7">Hasil tersebut sejalanndengannhasilmpenelitianmyang dialakukan oleh Karbasivar dan Yarahmadi (2011), Hadjali </span><span class="font7" style="font-style:italic;">et al</span><span class="font7">. (2012) dalam penelitiannya mengungkapkan bahwa daya tarik promosi yang dilakukan memiliki pengaruh positifndanmsignifikanmterhadapmperilakumpembelianmimpulsifm</span><span class="font7" style="font-style:italic;">online</span><span class="font7"> serta</span></p>
<p><span class="font7">Nurmasarie dan Sri (2013) dalam penelitiannya juga menyatakan bahwa daya</span></p>
<p><span class="font7">tarik promosi berpengaruh secara signifikan terhadap keputusan perilaku pembelian impulsif </span><span class="font7" style="font-style:italic;">on line.</span></p>
<p><span class="font7">Terakhir tabel 7 memperlihatkan nilai signifikan hubungan kepemilikan kartu kredit dan perilaku pembelian impulsif </span><span class="font7" style="font-style:italic;">online</span><span class="font7"> adalah sebesars0,000 yang lebihikecilidariitaraf signifikansi yang diharapkan 0,05. Hal tersebut membuktikan bahwashipotesis ketiga terdukung,syaitusbahwa kepemilikan kartu kredit secara signifikansberpengaruhspositifsterhadapsperilakuspembeliansimpulsifn</span><span class="font7" style="font-style:italic;">onlinem</span><span class="font7">di Indonesia.</span></p>
<p><span class="font7">Hasil tersebut sejalan dengan hasil penelitian yang dialakukan oleh Park dan Burns (2005), Phau dan Woo (2008) dalam penelitiannya mengungkapkan bahwa kepemilikan kartu kredit memiliki pengaruhipositifidanisignifikaniterhadap perilakuspembeliansimpulsifs</span><span class="font7" style="font-style:italic;">online</span><span class="font7"> dan Saleh (2012) dalam penelitiannya juga menyatakan bahwa kepemilikan kartu kredit berpengaruh secara signifikan terhadap keputusan perilaku pembelian impulsif </span><span class="font7" style="font-style:italic;">online.</span></p>
<p><span class="font7">Implikasi yang dapat ditarik berdasarkan hasil penelitian yang dilakukan adalah pertama, paranpemasarnyangnmemasarkannproduknyamsecaram</span><span class="font7" style="font-style:italic;">online</span><span class="font7">, hendaknyanmenggunakanmsitus-situsmyangmdapatmdengan mudah diakses menggunakansgadgetsapassaja,sterutamas</span><span class="font7" style="font-style:italic;">smartphone</span><span class="font7">,smengingatssebagiansbesar penggunasinternetnIndonesianselalunterkoneksindenganninternetmmenggunakan </span><span class="font7" style="font-style:italic;">smartphone</span><span class="font7">.</span></p>
<p><span class="font7">Kedua, pemasar produk </span><span class="font7" style="font-style:italic;">online</span><span class="font7"> hendaknya lebih gencar melakukan promosi produknya kepada konsumen agar produknya lebih banyak diminati oleh konsumen. Implikasi ini didapat dari hasil yang menyatakan bahwa daya tarik</span></p>
<p><span class="font7">promosi berpengaruh secara signifikan terhadap perilaku pembelian impulsif </span><span class="font7" style="font-style:italic;">online</span><span class="font7">.</span></p>
<p><span class="font7">Ketiga, bagi pemilik toko </span><span class="font7" style="font-style:italic;">online</span><span class="font7">, perlu diperhatikan kepercayaan dan kemudahan dalam bertransaksi pada saat memasarkan produknya saat </span><span class="font7" style="font-style:italic;">online. </span><span class="font7">Pemilik toko </span><span class="font7" style="font-style:italic;">online</span><span class="font7"> juga harus agar menepati janji kepada konsumen untuk waktu pengiriman barangnya yang menggunakan kartu kredit agar konsmen tetap percaya pada pemilik toko </span><span class="font7" style="font-style:italic;">online</span><span class="font7"> tersebut.</span></p>
<h2><a name="bookmark15"></a><span class="font7" style="font-weight:bold;"><a name="bookmark16"></a>SIMPULAN DAN SARAN</span></h2>
<p><span class="font7">Terdapatsbeberapaskesimpulansyangsdapatsditariksdalamnpenelitianmini.</span></p>
<p><span class="font7">Pertama, kecanduanninternetnsecaransignifikannberpengaruhnpositifmterhadap perilakuspembeliansimpulsifs</span><span class="font7" style="font-style:italic;">online</span><span class="font7">sdisIndonesia. Hasil ini menunjukkan bahwa ketika seseorang berada dalam waktu yang lama terkoneksi internet, informasi mengenai produk dan promosi yang ada akan mudah diperoleh. Meskipun tidak direncanakan sebelumnya ia dapat terpacu untuk melakukan pembelian tanpa rencana pada produk yang dilihatnya di internet.</span></p>
<p><span class="font7">Kesimpulan kedua, daya tarik promosi secaransignifikannberpengaruh positifnterhadapnperilakunpembeliannimpulsifm</span><span class="font7" style="font-style:italic;">online</span><span class="font7">ndinIndonesia. Hasil ini menunjukkan bahwa ketika seseorang melihat harga diskon cenderung untuk melakukan pembelian impulsif </span><span class="font7" style="font-style:italic;">online</span><span class="font7"> walaupun terkadang konsumen tidak menyadarinya. Hal tersebut mengharuskan pemasar agar bisa lebih kreatif dalam memasarkan produknya baik dengan memberikan diskon yang tidak biasa dan promosi yang dilakukan dengan cara </span><span class="font7" style="font-style:italic;">online</span><span class="font7">.</span></p>
<p><span class="font7">Kesimpulan ketiga, kepemilikan kartu kredit secaransignifikan berpengaruhspositifsterhadapsperilakuspembeliansimpulsifs</span><span class="font7" style="font-style:italic;">onlines</span><span class="font7">dimIndonesia. Hasil ini menunjukkan bahwa dengan kepemilikan kartu kredit, mempengaruhi konsumen di Indonesia dimana ketika berbelanja menggunakan kartu kredit cenderung mengggunakan hingga batas maksimum yang menunjukkan kepemilikan kartu kredit bisa mempengaruhi seseorang untuk melakukan pembelian impulsif </span><span class="font7" style="font-style:italic;">online</span><span class="font7">. Hal ini membuka peluang agar pemasar menyedikan layanan penggunaan kartu kredit dalam setiap transaksi</span></p>
<p><span class="font7">Berdasarkanihasilipenelitianiyang telah diperoleh, maka terdapatibeberapa saransyangsdapatsdiberikan. Saran bagi paranpemasarnyangnsedangndannakan memasarkansproduknyassecaras</span><span class="font7" style="font-style:italic;">online</span><span class="font7">shendaknyanlebihsmenunjukkannmanfaat secaranemosional dari produk,nsehinggandapatnmendorongnsemakinnkuatnya keinginan konsumen terhadap produk tersebut. Paraipemasaridapatimemanfaatkan mediansosialnTwitter,mFacebook,mdanmInstagramndalamsmemperluasnwilayah pemasaran,ssekaligussmenjagashubungansdenganspelangganssaatsini.</span></p>
<p><span class="font7">Saran bagi peneliti selanjutnya, yaitu hendaknyanmengembangkan penelitianimengenaiiapaisajaiyangimampuimendorongiseseorangiyangikecanduan internetiuntukimelakukanipembelianiimpulsifi</span><span class="font7" style="font-style:italic;">online</span><span class="font7">,imengingatipenelitianiseperti inismasihstergolongssedikitsdinIndonesia.nMisalnya seperti variabelndemografi, persepsinkeamanan,ndannlainnyanyangnmudahmdikendalikan,msehinggandapat</span></p>
<p><span class="font7">dijadikansreferensistambahansbagisparaspemasars</span><span class="font7" style="font-style:italic;">online</span><span class="font7">.</span></p>
<h2><a name="bookmark17"></a><span class="font7" style="font-weight:bold;"><a name="bookmark18"></a>REFERENSI</span></h2>
<p><span class="font7">Budisantoso Totok, Triandaru Sigit. 2006. Bank dan Lembaga Keuangan Lain. Jakarta : Salemba Empat.</span></p>
<p><span class="font7">Byun, S., C. Ruffini, J. E. Mills, A. C. Douglas, M. Niang, S. Stepchenkova, S. K. Lee, J. Loutfi, J. K. Lee, M. Atallah, and M. Blanton. 2009. Internet Addiction: Metasynthesis of 1996–2006 Quantitative Research. </span><span class="font7" style="font-style:italic;">Cyberpsychology &amp;&nbsp;Behavior</span><span class="font7">, 12(2), pp: 203-207 .</span></p>
<p><span class="font7">Detik.com.2014. Ini Negara Dengan Internet Mobile Tercepat </span><a href="http://inet.detik.com/read/2014/01/09/110700/2462541/398/ini-negara-dengan-internet-mobile-tercepat-1"><span class="font7" style="font-style:italic;">http://inet.detik.com/read/2014/01/09/110700/2462541/398/ini-negara-dengan-internet-mobile-tercepat-1</span></a><span class="font7">. Diakses tanggal 6 Januari 2014</span></p>
<p><span class="font7">Goh, Y. S., N. Priambodo, and M. D. Shieh. 2012. Online Shopping Behavior in Taiwan and Indonesia. </span><span class="font7" style="font-style:italic;">The Asian Conference on Media and Mass Communication,</span><span class="font7"> pp: 97-107.</span></p>
<p><span class="font7">Hadjali R. H., M. Salimi and M. S. Ardestani. 2012. Exploring main factors affecting on impulse buying behaviors. </span><span class="font7" style="font-style:italic;">Journal of American Science</span><span class="font7">, 8(1).</span></p>
<p><span class="font7">Japarianto, E. dan S. Sugiharto. 2011. Pengaruh Shopping Life Style dan Fashion Involvement Terhadap Impulse Buying Behavior MasyarakatHigh Income Surabaya. </span><span class="font7" style="font-style:italic;">Jurnal Manajemen Pemasaran</span><span class="font7">, 6(1), h:32-41.</span></p>
<p><span class="font7">Karbasivar A., and H. Yarahmadi. 2011. Evaluating Effective Factors on Consumers Impulse Buying behaviour</span><span class="font7" style="font-weight:bold;">. </span><span class="font7" style="font-style:italic;">Asian Journal of Business Management Studies</span><span class="font7">, 2(4): 174-181.</span></p>
<p><span class="font7">Kurniawan D., dan Y. S. Kunto. 2013. Pengaruh Promosi dan Store Atmosfer Terhadap Impulse Buying dengan Shoping Emotion Sebagai Variabel Intervening Studi Kasus di Matahari Departement Store Cabang Supermall Surabaya, </span><span class="font7" style="font-style:italic;">Jurnal Manajemen Pemasaran Petra</span><span class="font7">, 1(2), 1-8.</span></p>
<p><span class="font7">Mesiranta, N. 2009. Consumer Online Impulsive Buying. </span><span class="font7" style="font-style:italic;">Disertasi Akademis </span><span class="font7">pada Fakultas Ekonomi dan Administrasi Universitas Tampere, Finlandia.</span></p>
<p><span class="font7">Mueller A., J. E. Mitchell, L. A. Peterson, R. J. Faber, K. J. Steffen, R. D. Crosby, L. Claes. 2011. Depression, Materialism, and Excessive Internet Use in Relation to Compulsive Buying. </span><span class="font7" style="font-style:italic;">Comprehensive Psychiatry,</span><span class="font7"> 52, pp: 420– 424.</span></p>
<p><span class="font7">Park, H., &amp;&nbsp;Burns, L. (2005). Fashion Orientation, Credit Card use, and Compulsive Buying. Journal of Consumer Marketing, 22(3), 135-141.</span></p>
<p><span class="font7">Phau, I., &amp;&nbsp;Woo, C. (2008). Understanding Compulsive Buying Tendencies among Young Australians: The Roles of Money Attitude and Credit card Usage. Marketing Intelligence &amp;&nbsp;Planning, 26(5), 441-458.</span></p>
<p><span class="font7">Park, M. and S. J. Lennon. 2009. Brand Name and Promotion In Online Shopping Contexts. </span><span class="font7" style="font-style:italic;">Journal of Fashion Marketing and Management,</span><span class="font7"> 13(2), pp: 149-160.</span></p>
<p><span class="font7">Podoshen,J.S. and S. A. Andrzejewski. 2012. An Examination of the Relationships Between Materialism, Conspicuous Consumption, Impulse Buying, and Brand Loyalty. </span><span class="font7" style="font-style:italic;">Journal of Marketing Theory and Practice,</span><span class="font7">20(3), pp: 319–333.</span></p>
<p><span class="font7">Republika.co.id.2010. Ibu-ibu di Asia Makin Kecanduan Internet. </span><a href="http://www.republika.co.id/berita/breaking-news/internasional/10/05/21/116547-ibu-ibu-di-asia-makin-kecanduan-internet.Diakses_tanggal6_Januari_2014"><span class="font7" style="font-style:italic;text-decoration:underline;">http://www.republika.co.id/berita/breaking-news/internasional/10/05/21/116547-ibu-ibu-di-asia-makin-kecanduan-internet.</span><span class="font7" style="text-decoration:underline;">Diakses tanggal6 Januari 2014</span></a></p>
<p><span class="font7">Saleh, Mahmoud Abdel Hamid. 2012. An Investigation of the Relationship between Unplanned Buying and Post-purchase Regret. </span><span class="font7" style="font-style:italic;">International Journal of Marketing Studies</span><span class="font7">, 4( 4).</span></p>
<p><span class="font7">Semuel, H. 2007. Pengaruh Stimulus Media Iklan, Uang Saku, Usia, dan Gender Terhadap Kecenderungan Perilaku Pembelian Impulsif (Studi Kasus Produk Pariwisata). </span><span class="font7" style="font-style:italic;">Jurnal Manajemen Pemasaran,</span><span class="font7"> 2(1), h:31-42.</span></p>
<p><span class="font7">Sun, T. and G. Wu. 2011. Trait Predictors of Online Impulse Buying Tendency: A Hierarchial Approach. </span><span class="font7" style="font-style:italic;">Journal of Marketing Theory and Practice,</span><span class="font7"> 19(3), pp: 337-346.</span></p>
<p><span class="font7">Suprapti, Ni Wayan Sri. 2010. </span><span class="font7" style="font-style:italic;">Perilaku Konsumen: Pemahaman Dasar dan Aplikasinya dalam Strategi Pemasaran</span><span class="font7">. Denpasar: Udayana University Press.</span></p>
<p><span class="font7">Utami, Christina Whidya. 2010. </span><span class="font7" style="font-style:italic;">Manajemen Ritel: Strategi dan Implementasi Operasional Bisnis Ritel Modern di Indonesia.</span><span class="font7"> Jakarta: Salemba Empat.</span></p>
<p><span class="font7">Vohs, K. D. and R. J. Faber. 2007. Spent Resources: Self-Regulatory Resource Availability Affects Impulse Buying. </span><span class="font7" style="font-style:italic;">Journal of Consumer Research</span><span class="font7">, 33(4), pp: 537–547.</span></p>
<p><span class="font7">Winatha, Regina G. 2013. Pengaruh Sifat Materialisme dan Kecanduan Internet Terhadap Perilaku Pembelian Tanpa Rencana Secara Online. </span><span class="font7" style="font-style:italic;">Skripsi </span><span class="font7">Jurusan Manajemen Faskultas Ekonomi dan Bisnis Universitas Udayana.</span></p>
<p><span class="font7">Zhang, Y. L. and L. J. Shrum. 2008. The Influence of Self-Construal on Impulsive Consumption.</span><span class="font7" style="font-style:italic;">www.ejcr.org/preprints/2009/february/zhang-preprint-feb09. pdf</span><span class="font7">.</span></p>