---
layout: full_article
title: "PENGARUH CORPORATE GOVERNANCE, FINANCIAL INDICATORS, DAN UKURAN PERUSAHAAN PADA FINANCIAL DISTRESS"
author: "I Gusti Agung Ayu Pritha Cinantya, Ni Ketut Lely Aryani Merkusiwati"
categories: akutansi
comments: true
---

<p><span class="font0" style="font-weight:bold;">ISSN: 2302-8556</span></p>
<p><span class="font0" style="font-weight:bold;">E-Jurnal Akuntansi Universitas Udayana 10.3(2015): 897-915</span></p><a name="caption1"></a>
<h1><a name="bookmark0"></a><span class="font4" style="font-weight:bold;"><a name="bookmark1"></a>PENGARUH </span><span class="font4" style="font-weight:bold;font-style:italic;">CORPORATE GOVERNANCE</span><span class="font4" style="font-weight:bold;">, </span><span class="font4" style="font-weight:bold;font-style:italic;">FINANCIAL INDICATORS,</span><span class="font4" style="font-weight:bold;"> DAN UKURAN PERUSAHAAN PADA </span><span class="font4" style="font-weight:bold;font-style:italic;">FINANCIAL DISTRESS</span></h1>
<h2><a name="bookmark2"></a><span class="font3" style="font-weight:bold;"><a name="bookmark3"></a>I Gusti Agung Ayu Pritha Cinantya<sup>1 </sup>Ni Ketut Lely Aryani Merkusiwati<sup>2</sup></span></h2>
<p><span class="font3"><sup>1</sup>Fakultas Ekonomi dan Bisnis Universitas Udayana (Unud), Bali, Indonesia e-mail:</span><a href="mailto:prithacinantya@gmail.com"><span class="font3"> prithacinantya@gmail.com </span></a><span class="font3">/ telp: +62 87 862 088 298 </span><span class="font1">2</span></p>
<p><span class="font3"><sup>2</sup>Fakultas Ekonomi dan Bisnis Universitas Udayana (Unud), Bali, Indonesia</span></p>
<h2><a name="bookmark4"></a><span class="font3" style="font-weight:bold;"><a name="bookmark5"></a>ABSTRAK</span></h2>
<p><span class="font2">Kesulitan keuangan (</span><span class="font2" style="font-style:italic;">financial distress</span><span class="font2">) terjadi pada perusahaan </span><span class="font2" style="font-style:italic;">property &amp;&nbsp;real estate </span><span class="font2">terbesar di Indonesia yaitu PT Bakrieland Development, Tbk. Hal ini menunjukkan bahwa perusahaan yang besar belum tentu terhindar dari adanya </span><span class="font2" style="font-style:italic;">financial distress</span><span class="font2">. Calon investor harus jeli saat akan menginvestasikan dananya, hal ini sangat perlu dilakukan untuk memastikan dana yang diinvestasikan tersebut aman. Tujuan dari penelitian ini ialah untuk mengetahui pengaruh tata kelola perusahaan yang terdiri dari kepemilkan institusional, kepemilkan manajerial, proporsi komisars independn &amp;&nbsp;jumlah dewan direksi, </span><span class="font2" style="font-style:italic;">financial indicators</span><span class="font2"> yang terdiri dari likuiditas &amp;&nbsp;</span><span class="font2" style="font-style:italic;">leverage</span><span class="font2"> dan ukuran perusahaan, pada </span><span class="font2" style="font-style:italic;">financial distress</span><span class="font2">. Penelitian ini dilakukan di BEI yang diakses di</span><a href="http://www.idx.co.id/"><span class="font2"> www.idx.co.id. </span></a><span class="font2">Sebanyak 37 sampel yang diambil dalam penelitian ini dalam kurun waktu 3 tahun, dengan menggunakan metode </span><span class="font2" style="font-style:italic;">nonprobability sampling</span><span class="font2">. Metode yang digunakan adalah metode observasi </span><span class="font2" style="font-style:italic;">nonparticipant</span><span class="font2"> dalam hal pengumpulan data. Regresi logistik merupakan teknik analisis yang digunakan. Terdapat tujuh hipotesis yang diuji dengan regresi logistik. Berdasarkan hasil analisis ditemukan bahwa kepemilikan institusional dan likuiditas berpengaruh pada </span><span class="font2" style="font-style:italic;">financial distress</span><span class="font2">. Sedangkan kepemilikan manajerial, proporsi komisaris independen, jumlah dewan direksi, </span><span class="font2" style="font-style:italic;">leverage</span><span class="font2"> dan ukuran perusahaan tidak berpengaruh pada kesulitan keuangan.</span></p>
<p><span class="font2" style="font-weight:bold;font-style:italic;">Kata kunci</span><span class="font2" style="font-style:italic;">: corporate governance, financial distress</span></p>
<p><span class="font3" style="font-weight:bold;font-style:italic;">ABSTRACT</span></p>
<p><span class="font2" style="font-style:italic;">Financial distress occurs on property &amp;&nbsp;real estate company in Indonesia, PT Bakrieland Development, Tbk. This suggests that large companies are not necessarily protected from any financial distress. Prospective investors should be keen to invest the time, it is very necessary to ensure the safety of the invested funds. This study had purpose to determine the effect of corporate governance which consisting of institutional ownership, managerial ownership, the proportion of independent commissioners &amp;&nbsp;the amount of the board of directors, financial indicators which consisting of liquidity &amp;&nbsp;leverage and the size of the company toward financial distress. This research was conducted at the Indonesian Stock Exchange by accessing </span><a href="http://www.idx.co.id"><span class="font2" style="font-style:italic;">www.idx.co.id</span></a><span class="font2" style="font-style:italic;">. The number of samples taken as many as 37 samples over three years used a nonprobability sampling method. Data was collected through nonparticipant observation method. This study used logistic regression as technique analysis. There are seven hypotheses were tested using logistic regression. Based on the results of the analysis found that institutional ownership and liquidity influenced financial distress. While managerial ownership, the proportion of independent commissioners, the number of board of directors, leverage and firm size did not influenced on the financial distress.</span></p>
<p><span class="font2" style="font-weight:bold;font-style:italic;">Keywords</span><span class="font2" style="font-style:italic;">: corporate governance, financial distress</span></p>
<p><span class="font2" style="font-weight:bold;">PENDAHULUAN</span></p>
<p><span class="font3">Pengelolaan suatu perusahaan ialah hal wajib yang dilakukan oleh setiap perusahaan. Perusahaan harus menerapkan tata kelola perusahaan yang baik dalam pengelolaannya, karena dengan hal itu, kemungkinan perusahaam mengalami kondisi sehat atau dalam kondisi yang baik akan semakin besar. Apabila suatu perusahaan gagal dalam mengatasi kesulitan keuangan dapat dikatakan bahwa perusahaan tersebut memiliki tata kelola perusahaan yang buruk. Kondisi keuangan perusahaan yang kurang baik akan mendatangkan kesulitan bagi perusahaan, sebab perusahaan akan kehilangan pelanggan dan pemasok maupun kehilangan proyek baru karena manajemen hanya berkonsentrasi kepada penyelesaian kesulitan keuangan. Al-Khatib dan Al-Horani (2012) mengatakan bahwa kebangkrutan perusahaan akan mengakibatkan berbagai kerugian baik bagi pemegang saham, karyawan dan perekonomian nasional. Bhunia </span><span class="font3" style="font-style:italic;">et al</span><span class="font3">. (2011) menyatakan bahwa adanya </span><span class="font3" style="font-style:italic;">financial distress</span><span class="font3"> pada perusahaan dapat menyebabkan masalah yang dapat mengurangi efisiensi manajemen.</span></p>
<p><span class="font3">Indikasi terdapatnya perbedaan kepentingan antara pihak internal dan pihak eksternal dapat mengakibatkan timbulnya penyalahgunaan laporan keuangan. Christiawan dan Tarigan (2007) mengemukakan bahwa manajer akan mengambil suatu keputusan bisnis guna memaksimalkan sumber daya perusahaan, di sisi yang berbeda pemegang saham sebagai pihak </span><span class="font3" style="font-style:italic;">principal </span><span class="font3">tidak mampu mengawasi semua keputusan yang diambil dan aktivitas yang dilakukan oleh manajer sebagai pihak </span><span class="font3" style="font-style:italic;">agent</span><span class="font3">. Satu kesalahan dalam</span></p>
<p><span class="font3">pengambilan keputusan yang dilakukan oleh pihak </span><span class="font3" style="font-style:italic;">agent</span><span class="font3"> dapat mengakibatkan kerugian besar bagi perusahaan yang dapat berakhir pada kesulitan keuangan atau </span><span class="font3" style="font-style:italic;">financial distress</span><span class="font3">. Tsun dan Yeh (2002) menyebutkan bahwa </span><span class="font3" style="font-style:italic;">financial distress</span><span class="font3"> dapat menyebabkan kebangkrutan, likuidasi atau perubahan signifikan dalam kontrol manajamenen.</span></p>
<p><span class="font3" style="font-style:italic;">Financial distress</span><span class="font3"> dapat dialami oleh setiap perusahaan, baik perusahaan yang berukuran besar maupun yang berukuran kecil karena faktor penyebab </span><span class="font3" style="font-style:italic;">financial distress</span><span class="font3"> dapat berasal dari dalam (</span><span class="font3" style="font-style:italic;">internal</span><span class="font3">) maupun di luar (</span><span class="font3" style="font-style:italic;">external</span><span class="font3">) perusahaan. Faktor internal perusahaan yang dapat mempengaruhi kondisi </span><span class="font3" style="font-style:italic;">financial distress</span><span class="font3"> yaitu likuiditas, </span><span class="font3" style="font-style:italic;">leverage</span><span class="font3">, dan ukuran perusahaan..</span></p>
<p><span class="font3">Likuiditas dapat diartikan seberapa kemampuan perusahaan dalam membayar kewajiban (obligasi) finansial yang harus segera dilunasi (yang bersifat jangka pendek). Penelitian Almila dan Kristijadi (2003), Fitdini (2009), dan Triwahyuningtias (2012) berhasil menunjukkan bahwa semakin likuid suatu perusahaan maka probabilitas perusahaan tersebut terhindar dari ancaman </span><span class="font3" style="font-style:italic;">financial distress</span><span class="font3"> semakin besar.</span></p>
<p><span class="font3" style="font-style:italic;">Leverage</span><span class="font3"> timbul dari aktifitas penggunaan dana perusahaan yang berasal dari pihak ketiga dalam bentuk hutang. Berdasarkan penelitian Seoki </span><span class="font3" style="font-style:italic;">et al</span><span class="font3">. (2010), Triwahyuningtias (2012), dan Andre (2013) menyatakan terdapat hubungan positif antara </span><span class="font3" style="font-style:italic;">leverage</span><span class="font3"> dengan </span><span class="font3" style="font-style:italic;">financial distress</span><span class="font3">, ini berarti bahwa </span><span class="font3" style="font-style:italic;">leverage</span><span class="font3"> perusahaan yang tinggi akan mengakibatkan kondisi terjadinya </span><span class="font3" style="font-style:italic;">financial distress</span><span class="font3"> akan semakin tinggi. Faktor internal perusahaan yang terakhir</span></p>
<p><span class="font3">dalam penelitian ini yang dapat mempengaruhi kondisi </span><span class="font3" style="font-style:italic;">financial distress</span><span class="font3"> adalah ukuran perusahaan.</span></p>
<p><span class="font3">Ukuran suatu perusahaan menggambarkan seberapa besar total aset yang dimiliki perusahaan tersebut. Menurut Rajan dan Zingales (dalam Supriyanto dan Falikhatun, 2008), perusahaan yang memiliki total aset yang besar akan mudah melakukan diversifikasi dan kemungkinan perusahaan mengalami kebangkrutan akan lebih kecil. Hal senada diungkapkan Storey (dalam Fachrudin, 2011) bahwa apabila total aset suatu perusahaan semakin maka perusahaan tersebut akan mampu melunasi kewajiban di masa depan, sehingga perusahaan dapat menghindari permasalahan keuangan.</span></p>
<p><span class="font3">Selain menggunakan likuiditas, </span><span class="font3" style="font-style:italic;">leverage</span><span class="font3">, dan ukuran perusahaan untuk memprediksi kemungkinan terjadinya </span><span class="font3" style="font-style:italic;">financial distress</span><span class="font3">, ada juga faktor eksternal yang mempengaruhi ialah </span><span class="font3" style="font-style:italic;">corporate governance</span><span class="font3"> yang diterapkan oleh suatu perusahan. Elemen-elemen yang digunakan pada tata kelola perusahaan ialah kepemilikan institusional, kepemilikan manajerial, keberadaan komisaris independen dalam perusahaan serta jumlah dewan direksi dalam perusahaan.</span></p>
<p><span class="font3">Apabila terdapat kepemilikan saham oleh pihak institusional tentunya akan ada pengawasan pada manajemen dalam melaksanakan operasional perusahaan sehingga kemungkinan terjadinya kesulitan keuangan akan semakin sedikit (Parulian, 2007</span><span class="font3" style="font-style:italic;">)</span><span class="font3">. Pernyataan tersebut didukung oleh penelitian Emiraldi (2007) yang mengatakan kepemilkan institusional memiliki pengaruh negatif pada kesulitan keuangan. Classens </span><span class="font3" style="font-style:italic;">et al</span><span class="font3">. (dalam Wardhani, 2006) menyebutkan</span></p>
<p><span class="font3">bahwa perusahaan akan memiliki nilai yang lebih tinggi saat lembaga keuangan memiliki andil dalam hal kepemilikan.</span></p>
<p><span class="font3">Semakin besarnya kepemilikan manajerial mampu menyebabkan turunnya potensi </span><span class="font3" style="font-style:italic;">financial distress</span><span class="font3"> (Emiraldi, 2007). Handayani dan Hadinugroho (dalam Hendriani, 2011), mengatakan bahwa pengawasan pada pihak manajemen perusahaan yaitu pada kebijakan yang akan diambil, akan semakin ketat apabila terdapat kepemilikan saham oleh pihak manajemen perusahaan. Disimpulkan bahwa terdapatnya kepemilikan saham oleh pihak manajemen diharapkan membuat kinerja perusahaan akan semakin baik sehingga perusahaan mampu meminimalisisr kemungkinan terjadinya </span><span class="font3" style="font-style:italic;">financial distress</span><span class="font3">.</span></p>
<p><span class="font3">Perusahaan yang memiliki jumlah </span><span class="font3" style="font-style:italic;">independent commissioner</span><span class="font3"> yang semakin banyak akan membuat suatu perusahaan memiliki sistem pengelolaan yang semakin baik di dalam perusahaan tersebut. Emiraldi (2007) menyebutkan bahwa jumlah yang semakin banyak dari komisaris independen di suatu perusahaan mampu meminimalisir kemungkinan terjadinya </span><span class="font3" style="font-style:italic;">financial distress </span><span class="font3">dikarenakan semakin banyak pihak independen yang mengawasi manajemen perusahaan. Daily dan Dalton (dalam Abdullah, 2006) menyatakan adanya pengaruh independensi dewan komisaris dengan perusahaan yang mengalami kesulitan keuangan</span><span class="font3" style="font-style:italic;">.</span></p>
<p><span class="font3">Chiang dan Lin (dalam Hutagalung, 2012) menyebutkan bahwa kepemilikan serta komposisi dewan ialah komposisi terpenting pada tata kelola perusahaan. Jumlah dewan direksi yang semakin besar akan meminimalisisr</span></p>
<p><span class="font3">kemungkinan terjadinya kesulitan keuangan (Emiraldi, 2007). Jensen (dalam Agusti, 2013) melalui penelitiannya berpendapat bahwa untuk perusahaan yang memiliki jumlah dewan direksi yang lebih banyak merupakan perusahaan yang termasuk dalam kategori sehat dan terhindar dari </span><span class="font3" style="font-style:italic;">financial distress </span><span class="font3">dibandingkan dengan perusahaan yang memiliki sedikit jumlah dewan direksi.</span></p>
<p><span class="font3">Penelitian menggunakan perusahaan </span><span class="font3" style="font-style:italic;">property &amp;&nbsp;real estate</span><span class="font3"> dikarenakan hampir di setiap negara termasuk juga negara Indonesia, sektor industri ini adalah sektor yang memiliki karakteristik susah diprediksi dan memiliki risiko tinggi. Sektor </span><span class="font3" style="font-style:italic;">property &amp;&nbsp;real estate</span><span class="font3"> sering mengalami pasang surut karena apabila pertumbuhan ekonomi sangat tinggi maka industri ini mengalami </span><span class="font3" style="font-style:italic;">booming</span><span class="font3"> dan cenderung melakukaan suplai yang banyak</span><span class="font3" style="font-style:italic;">,</span><span class="font3"> namun waktu pertumbuhan ekonomi menurun, sektor ini akan mengalami penurunan yang lumayan drastis, hal inilah yang menyebabkan sektor </span><span class="font3" style="font-style:italic;">property &amp;&nbsp;real estate </span><span class="font3">dikatakan sulit diprediksi. Sumber pendanaan yang utama dari sektor ini didapatkan melalui kredit perbankan pada umumnya, sementara dalam melakukan kegiatan operasionalnya, perusahaan ini menggunakan aset berupa tanah dan bangunan. Hal inilah yang menyebabkan sektor </span><span class="font3" style="font-style:italic;">property &amp;&nbsp;real estate</span><span class="font3"> mengandung risiko tinggi. Walaupun aset berupa tanah dan bangunan mampu dipakai untuk membayar utang namun aset tersebut memerlukan waktu yang tidak cepat untuk mengubahnya menjadi kas, sehingga sangat banyak </span><span class="font3" style="font-style:italic;">developer</span><span class="font3"> tidak mampu membayar kewajibannya dalam waktu yang telah ditetapkan. (Kusumaningrum, 2010).</span></p>
<h2><a name="bookmark6"></a><span class="font3" style="font-weight:bold;"><a name="bookmark7"></a>METODE PENELITIAN</span></h2>
<p><span class="font3">Penelitian dilakukan pada perusahaan-perusahaan </span><span class="font3" style="font-style:italic;">property &amp;&nbsp;real estate</span><span class="font3"> yang terdaftar di Bursa Efek Indonesia (BEI) pada tahun 2011 -2013 yang dilakukan di website</span><a href="http://www.idx.co.id/"><span class="font3"> www.idx.co.id.</span></a><span class="font3"> Objek dari penelitian ini adalah </span><span class="font3" style="font-style:italic;">financial distress</span><span class="font3">. Penelitian dilakukan pada perusahaan yang menyediakan informasi mengenai data keuangan, kepemilikan insttusional, kepemilkan mnajerial, komsaris independn, jmlah dewan direksi dalam perusahaan, serta ukurn perusahaan.</span></p>
<p><span class="font3">Kesulitan keuangan (</span><span class="font3" style="font-style:italic;">financial distress)</span><span class="font3"> di penelitian ini diukur dengan model Springate. Persamaan yang diperkenalkan oleh Springate ini ialah.</span></p>
<p><span class="font3">Z= 1.03A + 3.07B + 0.66C + 0.4D................................... (1)</span></p>
<p><span class="font3">Keterangan:</span></p>
<p><span class="font3">A = </span><span class="font3" style="font-style:italic;text-decoration:underline;">Working capital</span></p>
<p><span class="font3" style="font-style:italic;">Total assets</span></p>
<p><span class="font3">B = </span><span class="font3" style="font-style:italic;text-decoration:underline;">Net profit before interest and taxes</span></p>
<p><span class="font3" style="font-style:italic;">Total assets</span></p>
<p><span class="font3">C &nbsp;= </span><span class="font3" style="font-style:italic;text-decoration:underline;">Net profit before taxes</span></p>
<p><span class="font3" style="font-style:italic;">Current liabilities</span></p>
<p><span class="font3">D &nbsp;= </span><span class="font3" style="font-style:italic;">Sales</span></p>
<p><span class="font3" style="font-style:italic;">Total assets</span></p>
<p><span class="font3">Kriteria untuk persamaan model Springate ini adalah jika nilai Z &lt;&nbsp;0,862 maka perusahaan termasuk perusahaan bangkrut dan jika nilai Z &gt;&nbsp;0,862 maka perusahaan dikategorikan termasuk perusahaan sehat (Nur Rhomadhona, 2013).</span></p>
<p><span class="font3">Kepemilikan oleh pihak institusi diproksikan dengan perbandingan jumlah saham oleh pihak institusi dengan banyaknya saham yang terdapat dalam</span></p>
<p><span class="font3">perusahaan. Pengukuran kepemilikan manajerial dengan melakukan perbandingan saham oleh pihak manajerial dengan total saham yang terdapat dalam perusahaan. Komisaris independen diproksikan dengan membandingkan jumlah komisaris independen dengan total dewan komisaris yang terdapat di perusahaan (Agusti, 2013). Jumlah dewan direksi diproksikan dengan melakukan penghitungan total anggota dewan direksi di dalam perusahaan, termasuk CEO (Wardhani, 2006). Sesuai dengan penelitian yang dilakukan Krisnayanti dan Lely (2014), rasio likuiditas diukur dengan </span><span class="font3" style="font-style:italic;">current ratio</span><span class="font3">, yaitu membandingkan aset lancar dengan liabilitas lancar. Rasio leverage diukur dengan membandingkan total liabilitas dengan total asetnya (Agusti, 2013). Ukurn perusahaan pada penelitian ini diproksikan menggunakan total aset perusahaan dan kemudian diubah kedalam bentuk logaritma (Ln total aset).</span></p>
<p><span class="font3">Seluruh perusahan </span><span class="font3" style="font-style:italic;">property &amp;&nbsp;real estate</span><span class="font3"> merupakan populasi pada penelitian ini yang terdapat di BEI dengan jumlah 44 perusahaan. Teknik dalam pengambilan sampel menggunakan teknik </span><span class="font3" style="font-style:italic;">purposive sampling.</span><span class="font3"> Sampel dipilih dengan kriteria, yaitu: perusahaan </span><span class="font3" style="font-style:italic;">property &amp;&nbsp;real estate</span><span class="font3"> yang terdaftar selama periode 2011-2013; terdapat perusahaan </span><span class="font3" style="font-style:italic;">property &amp;&nbsp;real estate</span><span class="font3"> yang mengalami </span><span class="font3" style="font-style:italic;">financial distress</span><span class="font3"> dan yang tidak mengalami </span><span class="font3" style="font-style:italic;">financial distress</span><span class="font3">; perusahaan menerbitkan laporan keuangan tahunan dan laporan tahunan yang menyediakan semua data yang dibutuhkan dalam penelitian ini, ialah data keuangan</span><span class="font3" style="font-style:italic;">, </span><span class="font3">kepemilikan institusional, kepemilikan manajerial, jumlah komisaris independen, jumlah dewan direksi, serta ukuran perusahaan. Regresi logistik merupakan teknik yang digunakan dalam analisis data dengan menggunakan bantuan program SPSS.</span></p>
<h2><a name="bookmark8"></a><span class="font3" style="font-weight:bold;"><a name="bookmark9"></a>HASIL DAN PEMBAHASAN</span></h2>
<p><span class="font3">Secara umum jumlah </span><span class="font3" style="font-style:italic;">annual report</span><span class="font3"> perusahaan </span><span class="font3" style="font-style:italic;">property &amp;&nbsp;real estate </span><span class="font3">yang diterbitkan pada tahun 2011-2013 berjumlah 126 </span><span class="font3" style="font-style:italic;">annual reports</span><span class="font3">. Dari jumlah tersebut, diperoleh sampel observasi sebanyak 37 sampel dimana terdiri dari 24 perusahaan yang berada dalam kondisi </span><span class="font3" style="font-style:italic;">distress</span><span class="font3"> dan 13 perusahaan non</span><span class="font3" style="font-style:italic;">distress</span><span class="font3">.</span></p>
<p><span class="font3">Hasil pengujian statistik deskriptif memberikan hasil nilai terendah untuk </span><span class="font3" style="font-style:italic;">financial distress</span><span class="font3"> ialah 0 dan nilai tertinggi 1 dengan nilai rata-rata 0,65 dan standar deviasi 0,484. Nilai terendah dan nilai tertinggi pada kepemilikan institusional (KepIns) yaitu sebesar 0,82 dan 92,88 dengan nilai rata-rata 49,6314 dan standar deviasi 29,66821. Nilai terendah dan nilai tertinggi pada kepemilikan manajerial (KepMan) yaitu sebesar 0,01 dan 50,36 dengan nilai rata-rata 11,6192 dan standar deviasi sebesar 15,01127. Nilai terendah dan nilai tertinggi komisaris independen (KomIn) yaitu sebesar 0,32 dan 0,67 dengan nilai rata-rata 0,3997 dan standar deviasi sebesar 0,10710. Nilai terendah dan tertinggi dewan direksi (DewDir) yaitu sebesar 2,00 dan 9,00 dengan nilai rata-rata 5,2973 dan standar deviasi sebesar 2,18409. Nilai terendah dan nilai tertinggi likuiditas (Lik) sebesar 0,20 dan 8,57 dengan nilai rata-rata 2,2019 dan standar deviasi 1,84754. Nilai terendah dan nilai tertinggi </span><span class="font3" style="font-style:italic;">leverage</span><span class="font3"> (Lev) yaitu sebesar 0,07 dan 0,66 dengan nilai rata-rata 0,3868 dan standar deviasi sebesar 0,16487. Nilai terendah dan nilai tertinggi ukuran perusahaan (UkPer) yaitu sebesar 20,20 dan 30,63 dengan nilai rata-rata 25,6459 dan standar deviasi sebesar 3,20007.</span></p>
<p><span class="font3">Penelitian ini menggunakan regresi logistik dalam pengujian hipotesis. Terdapat lima tahap dalam pengujian hipotesis menggunakan regresi logistik, yaitu sebagai berikut. Pertama, pengujian multikolinieritas yang bertujuan untuk menunjukkan ada tidaknya gejala korelasi antar variabel bebas. Tabel 1 dibawah ini menyajikan hasil uji multikoliniearitas.</span></p>
<h2><a name="bookmark10"></a><span class="font3" style="font-weight:bold;"><a name="bookmark11"></a>Tabel 1.</span><br><br><span class="font3" style="font-weight:bold;"><a name="bookmark12"></a>Hasil Uji Multikolinieritas</span></h2>
<table border="1">
<tr><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font2" style="font-weight:bold;">Variabel</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font2" style="font-weight:bold;font-style:italic;">Constant</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font2" style="font-weight:bold;">KepIn</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font2" style="font-weight:bold;">KepMan</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font2" style="font-weight:bold;">KomIn</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font2" style="font-weight:bold;">DewDir</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font2" style="font-weight:bold;">Lik</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font2" style="font-weight:bold;">Lev</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font2" style="font-weight:bold;">UkPer</span></p></td></tr>
<tr><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font2">Constant</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font2">1,000</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font2">-0,843</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font2">-0,391</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font2">-0,172</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font2">-0,077</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font2">-0,830</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font2">-0,539</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font2">-0,953</span></p></td></tr>
<tr><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font2">KepIn</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font2">-0,843</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font2">1,000</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font2">0,455</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font2">0,236</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font2">-0,081</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font2">0,767</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font2">0,384</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font2">0,735</span></p></td></tr>
<tr><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font2">KepMan</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font2">-0,391</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font2">0,455</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font2">1,000</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font2">0,139</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font2">0,092</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font2">0,244</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font2">0,240</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font2">0,253</span></p></td></tr>
<tr><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font2">KomIn</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font2">-0,172</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font2">0,236</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font2">0,139</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font2">1,000</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font2">0,260</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font2">-0,006</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font2">-0,377</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font2">-0,002</span></p></td></tr>
<tr><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font2">DewDir</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font2">-0,077</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font2">-0,081</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font2">0,092</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font2">0,260</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font2">1,000</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font2">-0,131</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font2">-0,558</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font2">0,018</span></p></td></tr>
<tr><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font2">Lik</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font2">-0,830</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font2">0,767</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font2">0,244</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font2">-0,006</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font2">-0,131</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font2">1,000</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font2">0,666</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font2">0,738</span></p></td></tr>
<tr><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font2">Lev</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font2">-0,539</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font2">0,384</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font2">0,240</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font2">-0,377</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font2">-0,558</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font2">0,666</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font2">1,000</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font2">0,537</span></p></td></tr>
<tr><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font2">UkPer</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font2">-0,953</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font2">0,735</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font2">0,253</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font2">-0,002</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font2">0,018</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font2">0,738</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font2">0,537</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font2">1,000</span></p></td></tr>
</table>
<p><span class="font3">Sumber: data sekunder diolah, 2014</span></p>
<p><span class="font3">Berdasarkan Tabel 1, semua nilai koefisien korelasi antarvariabel kurang dari 0,8 sehingga dapat dikatakan bahwa tidak ada gejala multikoliniearitas yang terjadi antarvariabel bebas.</span></p>
<p><span class="font3">Kedua, pengujian untuk menilai keseluruhan model (</span><span class="font3" style="font-style:italic;">overall model fit</span><span class="font3">) terlihat bahwa terjadi penurunan -2LL awal sebesar 47,973 menjadi -2LL akhir sebesar 27,979 menunjukkan model regresi yang baik atau dengan kata lain model yang dihipotesiskan sudah sesuai dengan data. Ketiga, penilaian kelayakan model menggunakan uji </span><span class="font3" style="font-style:italic;">Hosmer</span><span class="font3"> dan </span><span class="font3" style="font-style:italic;">Lemeshow,</span><span class="font3"> nilai uji </span><span class="font3" style="font-style:italic;">Hosmer </span><span class="font3">dan </span><span class="font3" style="font-style:italic;">Lemeshow</span><span class="font3"> dalam penelitian ini adalah sebesar 0,334 yang menunjukkan bahwa model diterima karena cocok dengan data observasinya. Keempat, koefisien determinasi (</span><span class="font3" style="font-style:italic;">Nagelkerke R Square</span><span class="font3">) menunjukkan nilai sebesar 0,575 yang memiliki arti bahwa 57,5% perubahan variabel terikat dapat dijelaskan</span></p>
<p><span class="font3">oleh variabel bebas, sedangkan sisanya yaitu variabel lain di luar model memiliki pengaruh sebesar 42,5%. Kelima, model regresi logistik yang terbentuk menghasilkan nilai koefisien regresi dan signifikansi. Tabel 2 menyajikan nilai estimasi parameter </span><span class="font3" style="font-style:italic;">Variables in The Equation</span><span class="font3">, yaitu sebagai berikut:</span></p>
<p><span class="font3" style="font-weight:bold;">Tabel 2.</span></p>
<p><span class="font3" style="font-weight:bold;font-style:italic;">Variables in The Equation</span></p>
<table border="1">
<tr><td style="vertical-align:middle;">
<p><span class="font2" style="font-weight:bold;">Variabel</span></p></td><td style="vertical-align:middle;">
<p><span class="font2" style="font-weight:bold;">B</span></p></td><td style="vertical-align:middle;">
<p><span class="font2" style="font-weight:bold;">S.E.</span></p></td><td style="vertical-align:middle;">
<p><span class="font2" style="font-weight:bold;">Wald</span></p></td><td style="vertical-align:middle;">
<p><span class="font2" style="font-weight:bold;">df</span></p></td><td style="vertical-align:middle;">
<p><span class="font2" style="font-weight:bold;">Sig.</span></p></td><td style="vertical-align:middle;">
<p><span class="font2" style="font-weight:bold;">Exp(B)</span></p></td></tr>
<tr><td style="vertical-align:middle;">
<p><span class="font2">KepIns</span></p></td><td style="vertical-align:middle;">
<p><span class="font2">-0,103</span></p></td><td style="vertical-align:middle;">
<p><span class="font2">0,044</span></p></td><td style="vertical-align:middle;">
<p><span class="font2">5,447</span></p></td><td style="vertical-align:middle;">
<p><span class="font2">1</span></p></td><td style="vertical-align:middle;">
<p><span class="font2">0,020</span></p></td><td style="vertical-align:middle;">
<p><span class="font2">0,902</span></p></td></tr>
<tr><td style="vertical-align:middle;">
<p><span class="font2">KepMan</span></p></td><td style="vertical-align:middle;">
<p><span class="font2">0,007</span></p></td><td style="vertical-align:middle;">
<p><span class="font2">0,051</span></p></td><td style="vertical-align:middle;">
<p><span class="font2">0,021</span></p></td><td style="vertical-align:middle;">
<p><span class="font2">1</span></p></td><td style="vertical-align:middle;">
<p><span class="font2">0,885</span></p></td><td style="vertical-align:middle;">
<p><span class="font2">1,007</span></p></td></tr>
<tr><td style="vertical-align:middle;">
<p><span class="font2">KomIn</span></p></td><td style="vertical-align:middle;">
<p><span class="font2">-7,204</span></p></td><td style="vertical-align:middle;">
<p><span class="font2">5,351</span></p></td><td style="vertical-align:middle;">
<p><span class="font2">1,813</span></p></td><td style="vertical-align:middle;">
<p><span class="font2">1</span></p></td><td style="vertical-align:middle;">
<p><span class="font2">0,178</span></p></td><td style="vertical-align:middle;">
<p><span class="font2">0,001</span></p></td></tr>
<tr><td style="vertical-align:middle;">
<p><span class="font2">DewDir</span></p></td><td style="vertical-align:middle;">
<p><span class="font2">-0,025</span></p></td><td style="vertical-align:middle;">
<p><span class="font2">0,417</span></p></td><td style="vertical-align:middle;">
<p><span class="font2">0,004</span></p></td><td style="vertical-align:middle;">
<p><span class="font2">1</span></p></td><td style="vertical-align:middle;">
<p><span class="font2">0,951</span></p></td><td style="vertical-align:middle;">
<p><span class="font2">0,975</span></p></td></tr>
<tr><td style="vertical-align:middle;">
<p><span class="font2">Lik</span></p></td><td style="vertical-align:middle;">
<p><span class="font2">-1,083</span></p></td><td style="vertical-align:middle;">
<p><span class="font2">0,564</span></p></td><td style="vertical-align:middle;">
<p><span class="font2">3,689</span></p></td><td style="vertical-align:middle;">
<p><span class="font2">1</span></p></td><td style="vertical-align:middle;">
<p><span class="font2">0,055</span></p></td><td style="vertical-align:middle;">
<p><span class="font2">0,339</span></p></td></tr>
<tr><td style="vertical-align:middle;">
<p><span class="font2">Lev</span></p></td><td style="vertical-align:middle;">
<p><span class="font2">1,039</span></p></td><td style="vertical-align:middle;">
<p><span class="font2">7,748</span></p></td><td style="vertical-align:middle;">
<p><span class="font2">0,018</span></p></td><td style="vertical-align:middle;">
<p><span class="font2">1</span></p></td><td style="vertical-align:middle;">
<p><span class="font2">0,893</span></p></td><td style="vertical-align:middle;">
<p><span class="font2">2,826</span></p></td></tr>
<tr><td style="vertical-align:middle;">
<p><span class="font2">UkPer</span></p></td><td style="vertical-align:middle;">
<p><span class="font2">-0,416</span></p></td><td style="vertical-align:middle;">
<p><span class="font2">0,315</span></p></td><td style="vertical-align:middle;">
<p><span class="font2">1,750</span></p></td><td style="vertical-align:middle;">
<p><span class="font2">1</span></p></td><td style="vertical-align:middle;">
<p><span class="font2">0,186</span></p></td><td style="vertical-align:middle;">
<p><span class="font2">0,659</span></p></td></tr>
<tr><td style="vertical-align:middle;">
<p><span class="font2" style="font-style:italic;">Constant</span></p></td><td style="vertical-align:middle;">
<p><span class="font2">21,846</span></p></td><td style="vertical-align:middle;">
<p><span class="font2">13,036</span></p></td><td style="vertical-align:middle;">
<p><span class="font2">2,809</span></p></td><td style="vertical-align:middle;">
<p><span class="font2">1</span></p></td><td style="vertical-align:middle;">
<p><span class="font2">0,094</span></p></td><td style="vertical-align:middle;">
<p><span class="font2">3E+009</span></p></td></tr>
</table>
<p><span class="font3">Sumber: Data sekunder diolah, 2014</span></p>
<p><span class="font3">Berdasarkan Tabel 2 diperoleh persamaan regresi sebagai berikut:</span></p>
<p><span class="font3" style="font-style:italic;">P</span></p>
<p><span class="font3" style="font-style:italic;">Ln----= β<sub>0</sub> + β<sub>1</sub>Keplns + β^KepMan + β<sub>3</sub>KomIn + β<sub>4</sub>DewDir + β<sub>3</sub>Lik 1-p &nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;- &nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;■ &nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;■</span></p>
<p><span class="font3" style="font-style:italic;">+ β<sub>6</sub>Lev + β<sub>7</sub>UkPer</span><span class="font3"> ……………………………………… (2)</span></p>
<p><span class="font3">Pengujian yang dilakukan pada hipotesis pertama (H</span><span class="font1">1</span><span class="font3">), terlihat nilai koefisien untuk kepemilikan institusional sebesar 0,103 dan bertanda negatif dengan nilai signifikansi uji satu sisi sebesar 0,010 yang kurang dari α = 5% (0,010 &lt;&nbsp;0,05). Hal ini diinterpretasikan bahwa variabel kepemilikan institusional berpengaruh negatif pada kesulitan keuangan perusahaan </span><span class="font3" style="font-style:italic;">property &amp;&nbsp;real estate </span><span class="font3">periode 2011-2013. Hasil ini sesuai dengan penelitian Widya &amp;&nbsp;Tarmizi (2012), Hanifah &amp;&nbsp;Agus (2013), Emiraldi (2007), dan Wardhani (2006) yang mengatakan bahwa kepemilikan institusional memiliki pengaruh negatif terhadap kesulitan</span></p>
<p><span class="font3">keuangan. Pengawasan terhadap manajemen dalam melaksanakan kegiatan operasionalnya dapat dilakukan oleh pihak institusi sehingga akan lebih terhindar dari kondisi kesulitan keuangan.</span></p>
<p><span class="font3">Pengujian hipotesis kedua (H</span><span class="font1">2</span><span class="font3">), terlihat nilai koefisien untuk kepemilikan manajerial sebesar 0,007 dan bertanda positif dengan nilai signifikansi uji satu sisi sebesar 0,4425 yang lebih dari α = 5% (0,4425 &gt;&nbsp;0,05). Hal ini diinterpretasikan bahwa kepemilikan manajerial tidak berpengaruh terhadap kesulitan keuangn perusahaan </span><span class="font3" style="font-style:italic;">property &amp;&nbsp;real estate</span><span class="font3"> periode 2011-2013. Hasil ini tidak sejalan dengan penelitian Hanifah &amp;&nbsp;Agus (2013) dan Emiraldi (2007) yang mengatakan bahwa kepemilikan manajerial memiliki pengaruh terhadap </span><span class="font3" style="font-style:italic;">financial distress</span><span class="font3">. Namun penelitian ini sejalan dengan penelitian Sastriana dan Fuad (2013), Wardhani (2006), dan Parulian (2007) yang mengatakan bahwa kepemilikan manajerial tidak berpengaruh pada kesulitan keuangan</span><span class="font3" style="font-style:italic;">.</span><span class="font3"> Hal ini disebabkan bahwa kepemilikan manajerial hanya simbolis saja yang hanya dimanfaatkan untuk menarik perhatian investor.</span></p>
<p><span class="font3">Pengujian hipotesis ketiga (H</span><span class="font1">3</span><span class="font3">) terlihat bahwa nilai koefisien proporsi komisaris independen sebesar 7,204 dan bertanda negatif dengan nilai signifikansi uji satu sisi sebesar 0,089 yang lebih dari α = 5% (0,089 &gt;&nbsp;0,05). Hal ini diinterpretasikan bahwa proporsi komisaris independen tidak memiliki pengaruh pada </span><span class="font3" style="font-style:italic;">financial distress</span><span class="font3"> perusahaan </span><span class="font3" style="font-style:italic;">property &amp;&nbsp;real estate</span><span class="font3"> periode 2011-2013. Hasil ini tidak sejalan dengan penelitian Emiraldi (2007), dan Ariesta &amp;&nbsp;Anis (2013) yang menyatakan bahwa proporsi komisaris independen memiliki pengaruh pada kesulitan keuangan. Namun penelitian ini memperkuat penelitian</span></p>
<p><span class="font3">yang dilakukan oleh Widya &amp;&nbsp;Tarmizi (2013), Hanifah &amp;&nbsp;Agus (2013), Sastriana &amp;&nbsp;Fuad (2013), Krisnayanti &amp;&nbsp;Lely (2014) yang mengatakan bahwa proporsi komisaris independen tidak memiliki pengaruh pada kesulitan keuangan</span><span class="font3" style="font-style:italic;">.</span><span class="font3"> Hal ini disebabkan bahwa komisaris independen sangat dibutuhkan sikap indepedensinya dalam menjalankan tugasnya, namun terkadang seorang komisaris independen memiliki sikap independensi yang kurang, yang dapat mengakibatkan lemahnya pengawasan terhadap kinerja manajemen perusahaan, sehingga tidak akan memiliki pengaruh terhadap terjadinya </span><span class="font3" style="font-style:italic;">financial distress</span><span class="font3">.</span></p>
<p><span class="font3">Pengujian hipotesis keempat (H</span><span class="font1">4</span><span class="font3">) menunjukkan bahwa jumlah dewan direksi memiliki nilai koefisien sebesar 0,025 dan bertanda negatif dengan nilai signifikansi uji satu sisi sebesar 0,4755 yang lebih dari α = 5% (0,4755 &gt;&nbsp;0,05). Ini berarti bahwa jumlah dewan direksi tidak memiliki pengaruh pada </span><span class="font3" style="font-style:italic;">financial distress</span><span class="font3"> perusahaan </span><span class="font3" style="font-style:italic;">property &amp;&nbsp;real estate</span><span class="font3"> periode 2011-2013. Hasil ini tidak sejalan dengan penelitian Emiraldi (2007), Hanifah &amp;&nbsp;Agus (2013), Sastriana &amp;&nbsp;Fuad (2013) yang mengatakan bahwa ukuran dewan direksi tidak memiliki pengaruh pada kesulitan keuangan. Undang-Undang Nomor 40 Tahun 2007 tentang Perseroan Terbatas pada pasal 92 ayat (4) menyebutkan bahwa Rapat Umum Pemegang Saham (RUPS) menetapkan pembagian tugas dan wewenang pengurusan di antara anggota direksi dalam hal direksi terdiri atas dua anggota direksi atau lebih, sehingga masih ada keterbatasan wewenang direksi. Kondisi suatu perusahaan sebenarnya diketahui oleh direksi, namun keputusan tetap diambil pada Rapat Umum Pemegang Saham (RUPS). Hal inilah yang</span></p>
<p><span class="font3">menyebabkan berapapun jumlah dewan direksi pada suatu perusahaan tidak mempengaruhi kemungkinan terjadinya </span><span class="font3" style="font-style:italic;">financial distress</span><span class="font3">.</span></p>
<p><span class="font3">Pengujian hipotesis kelima (H</span><span class="font1">5</span><span class="font3">), terlihat bahwa nilai koefisien likuiditas sebesar 1,083 dan bertanda negatif dengan nilai signifikansi uji satu sisi sebesar 0,0275 yang lebih dari α = 5% (0,0275 C 0,05). Hal ini diinterpretasikan bahwa rasio likuiditas memiliki pengaruh negatif pada kesulitan keuangan perusahaan </span><span class="font3" style="font-style:italic;">property &amp;&nbsp;real estate</span><span class="font3"> periode 2011-2013. Hasil penelitian ini sejalan dengan penelitian Almilia &amp;&nbsp;Kristijadi (2003), Fitdini (2009), Jiming &amp;&nbsp;Du (2011) yang menyatakan bahwa rasio likuiditas memiliki pengaruh pada kesulitan keuangan. Hal ini membuktikan bahwa rasio likuiditas perusahaan yang semakin besar akan membuat perusahaan semakin dalam keadaan sehat dan semakin baik dalam hal pengelolaannya.</span></p>
<p><span class="font3">Pengujian hipotesis keenam (H</span><span class="font1">6</span><span class="font3">), terlihat bahwa nilai koefisien </span><span class="font3" style="font-style:italic;">leverage </span><span class="font3">sebesar 1,039 dan bertanda positif dengan nilai signifikansi uji satu sisi sebesar 0,4465 yang lebih dari α = 5% (0,4465 &gt;&nbsp;0,05). Hal ini diinterpretasikan bahwa rasio </span><span class="font3" style="font-style:italic;">leverage</span><span class="font3"> tidak memiliki pengaruh pada kesulitan keuangan perusahaan </span><span class="font3" style="font-style:italic;">property &amp;&nbsp;real estate</span><span class="font3"> periode 2011-2013. Penelitian ini tidak sejalan dengan penelitian Fitdini (2009), Jiming &amp;&nbsp;Du (2011), dan Hanifah &amp;&nbsp;Agus (2013) yang menyatakan bahwa rasio </span><span class="font3" style="font-style:italic;">leverage</span><span class="font3"> memiliki pengaruh pada kesulitan keuangan. Akan tetapi penelitian ini memperkuat penelitian yang dilakukan oleh Almilia &amp;&nbsp;Kristijadi (2003), Widarjo &amp;&nbsp;Doddy (2009), Krisnayanti &amp;&nbsp;Lely (2014) yang mengatakan bahwa rasio </span><span class="font3" style="font-style:italic;">leverage</span><span class="font3"> tidak memiliki pengaruh pada kesulitan keuangan</span><span class="font3" style="font-style:italic;">.</span><span class="font3"> Hal ini disebabkan total liabilitas suatu perusahaan besar namun total</span></p>
<p><span class="font3">aset yang dimiliki perusahaan juga besar, maka perusahaan mampu membayar liabilitas dengan aset yang dimiliki</span><span class="font3" style="font-style:italic;">.</span></p>
<p><span class="font3">Pengujian hipotesis ketujuh (H</span><span class="font1">7</span><span class="font3">), terlihat bahwa nilai koefisien ukuran perusahaan sebesar 0,416 dan bertanda negatif dengan nilai signifikansi uji satu sisi sebesar 0,093 yang lebih dari α = 5% (0,093 &gt;&nbsp;0,05). Hal ini diinterpretasikan bahwa ukuran perusahaan tidak memiliki pengaruh pada kesulitan keuangan perusahaan </span><span class="font3" style="font-style:italic;">property &amp;&nbsp;real estate</span><span class="font3"> periode 2011-2013. Penelitian ini tidak sejalan dengan penelitian Almilia &amp;&nbsp;Kristijadi (2003), Fitdini (2009), Jiming &amp;&nbsp;Du (2011) yang mengatakan bahwa ukuran perusahaan memiliki pengaruh pada kesulitan keuangan. Namun penelitian ini sejalan dengan penelitian Sastriana &amp;&nbsp;Fuad (2013) yang mengatakan bahwa ukuran perusahaan tidak memiliki pengaruh pada kesulitan keuangan</span><span class="font3" style="font-style:italic;">.</span><span class="font3"> Hasil yang tidak signifikan ini kemungkinan disebabkan bahwa pada penelitian ini tidak terjadi pemisahan perusahaan </span><span class="font3" style="font-style:italic;">property &amp;&nbsp;real estate</span><span class="font3"> yang sudah </span><span class="font3" style="font-style:italic;">mature</span><span class="font3"> dengan yang baru berkembang</span><span class="font3" style="font-style:italic;">.</span></p>
<h2><a name="bookmark13"></a><span class="font3" style="font-weight:bold;"><a name="bookmark14"></a>SIMPULAN DAN SARAN</span></h2>
<p><span class="font3">Terlihat dari hasil penelitian dan pembahasan, dapat disimpulkan bahwa kepemilikan institusional dan likuiditas memiliki pengaruh pada kemungkinan perusahaan mengalami </span><span class="font3" style="font-style:italic;">financial distress</span><span class="font3">. Kepemilikan institusional dan likuiditas sama-sama menunjukkan hasil statistik negatif dan signifikan. Kemudian, hasil pengujian untuk kepemilikan manajerial, proporsi komisaris independen, jumlah dewan direksi, </span><span class="font3" style="font-style:italic;">leverage</span><span class="font3">, dan ukuran perusahaan tidak berpengaruh signifikan pada kemungkinan terjadinya </span><span class="font3" style="font-style:italic;">financial distress</span><span class="font3">.</span></p>
<p><span class="font3">Perusahaan publik diharapkan untuk memperhatikan faktor yang dapat mengakibatkan </span><span class="font3" style="font-style:italic;">financial distress</span><span class="font3"> perusahaan, sehingga jika terdapat indikasi perusahaan mengalami </span><span class="font3" style="font-style:italic;">financial distress</span><span class="font3">, perusahaan dapat cepat mengambil tindakan untuk memperbaiki kondisi keuangan perusahaan. Penelitian selanjutnya disarankan menggunakan variabel mekanisme </span><span class="font3" style="font-style:italic;">corporate governance</span><span class="font3"> seperti jumlah dewan komisaris, dan keberadaan internal auditor, serta menambahkan variabel lain yang mampu menjadi faktor-faktor yang berpengaruh pada kemungkinan terjadinya </span><span class="font3" style="font-style:italic;">financial distress</span><span class="font3">. Proksi yang bisa digunakan dalam mengukur </span><span class="font3" style="font-style:italic;">financial distress</span><span class="font3"> adalah </span><span class="font3" style="font-style:italic;">Earning Per Share</span><span class="font3"> (EPS) atau </span><span class="font3" style="font-style:italic;">Interest Coverage Ratio.</span><span class="font3"> Selain itu, penelitian selanjutnya diharapkan dilakukan pada sektor </span><span class="font3" style="font-style:italic;">non property &amp;&nbsp;real estate</span><span class="font3">, seperti sektor manufaktur atau pada penelitian seluruh perusahaan (tidak hanya pada satu sektor tertentu). Hasil penelitian akan menjadi lebih baik apabila jangka waktu yang digunakan lebih diperpanjang.</span></p>
<h2><a name="bookmark15"></a><span class="font3" style="font-weight:bold;"><a name="bookmark16"></a>REFERENSI</span></h2>
<p><span class="font3">Abdullah, S.N. 2006. Board structure and ownership in Malaysia: the case of distressed listed companies. </span><span class="font3" style="font-style:italic;">Journal of Corporate Governance</span><span class="font3">, 6 (5), pp: 582-594.</span></p>
<p><span class="font3">Agusti, Chalendra Prasetya. 2013. Analisis Faktor yang Mempengaruhi Kemungkinan Terjadinya Financial Distress. </span><span class="font3" style="font-style:italic;">Skripsi</span><span class="font3"> Sarjana Jurusan Akuntansi pada Fakultas Ekonomi dan Bisnis Universitas Diponegoro, Semarang.</span></p>
<p><span class="font3">Al-Khatib, Hazen B. dan Alaa Al-Horani. 2012. Predicting Financial Distress Of Public Companies Listed In Amman Stock Exchange. </span><span class="font3" style="font-style:italic;">European Scientific Journal</span><span class="font3">, 8(15).</span></p>
<p><span class="font3">Almilia, Luciana Spica dan Kristijadi. 2003. Analisis Rasio Keuangan dalam Memprediksi Kondisi Financial Distress Perusahaan Manufaktur yang Terdaftar di BEJ. </span><span class="font3" style="font-style:italic;">Jurnal Akuntansi dan Auditing Indonesia</span><span class="font3">, 7 (2), pp:183-206.</span></p>
<p><span class="font3">Andre, Orina. 2013. Pengaruh Profitabilitas, Likuiditas dan Leverage dalam Memprediksi Financial Distress (Studi Empiris pada Perusahaan Aneka Industri yang Terdaftar di BEI). </span><span class="font3" style="font-style:italic;">Skripsi</span><span class="font3"> Jurusan Akuntansi Fakultas Ekonomi Universitas Negeri Padang.</span></p>
<p><span class="font3">Ariesta, Dwiki Ryno., Anis Chariri. 2013. Analisis Pengaruh Struktur Dewan Komisaris, Struktur kepemilikan Saham dam Komite Audit terhadap Financial Distress. </span><span class="font3" style="font-style:italic;">Diponegoro Journal of Accounting</span><span class="font3">, 1 (1), pp: 1-9.</span></p>
<p><span class="font3">Bhunia, Amalendu., Sri Islam Uddin Khan &amp;&nbsp;Somnath Mukhuti. 2011. Prediction of Financial Distress: A Case Study of Indian Companies. </span><span class="font3" style="font-style:italic;">Asian Journal of Business Management</span><span class="font3">, 3 (3), pp: 210-218.</span></p>
<p><span class="font3">Christiawan, Y. J. dan Tarigan, J. 2007. Kepemilikan Manajerial: Kebijakan Hutang, Kinerja dan Nilai Perusahaan. </span><span class="font3" style="font-style:italic;">Jurnal Akuntansi dan Keuangan</span><span class="font3">, 9 (1), pp: 1-8</span></p>
<p><span class="font3">Emiraldi, Nur DP. 2007. Analisis Pengaruh Tata Kelola Perusahaan (Corporate Governance) terhadap Kesulitan Keuangan Perusahaan (Financial Distress): Suatu Kajian Empiris. </span><span class="font3" style="font-style:italic;">Jurnal Akuntansi dan Bisnis</span><span class="font3">, 9 (1), pp: 88-108.</span></p>
<p><span class="font3">Fachrudin, Khaira Amalia. 2011. Analisis Pengaruh Struktur Modal, Ukuran Perusahaan, dan Agency Cost Terhadap Kinerja Perusahaan. </span><span class="font3" style="font-style:italic;">Jurnal Akuntansi dan Keuangan</span><span class="font3">, 13(1), pp: 37-46.</span></p>
<p><span class="font3">Fitdini, Junda Eka. 2009. Hubungan Struktur Kepemilikan, Ukuran Dewan, Dewan Komisaris Independen, Ukuran Perusahaan, Leverage, dan Likuiditas dengan Kondisi Financial Distress (Studi Pada Perusahaan Manufaktur Periode 2004- 2007). </span><span class="font3" style="font-style:italic;">Skripsi</span><span class="font3"> Fakultas Ekonomi dan Bisnis Universitas Diponegoro, Semarang.</span></p>
<p><span class="font3">Hanifah, Oktita Earning dan Agus Purwanto. 2013. Pengaruh Struktur Corporate Governance dan Financial Indicators terhadap Kondisi Financial Distress. </span><span class="font3" style="font-style:italic;">Diponegoro Journal of Accounting</span><span class="font3"> 2 (2), pp:1.</span></p>
<p><span class="font3">Hendriani, Nidia Galuh. 2011. Pengaruh Penerapan Corporate Governance untuk Menghindari Financial Distress Dengan Variabel Kontrol Ukuran Perusahaan Dan Sumber Pendanaan. </span><span class="font3" style="font-style:italic;">Skripsi,</span><span class="font3"> Fakultas Ekonomi, Universitas Islam Negeri Syarif Hidayatullah.</span></p>
<p><span class="font3">Hutagalung, Maringan. 2012. Pengaruh Corporate Governance dan Market Competition Terhadap Produktivitas Perusahaan. </span><span class="font3" style="font-style:italic;">Skripsi</span><span class="font3"> Fakultas Ekonomi, Universitas Indonesia.</span></p>
<p><span class="font3">Jiming, Li dan Du Weiwei. 2011. An Empirical Study on the Corporate Financial Distress Prediction Based on Logistic Model Evidence from China’s Manufacturing Industry. </span><span class="font3" style="font-style:italic;">International Journal of Digital Content Technology</span><span class="font3"> 5(6).</span></p>
<p><span class="font3">Krisnayanti Arwinda Putri, Ni Wayan dan Lely A.Merkusiwati, Ni Ketut. 2014. Pengaruh Mekanisme Corporate Governance, Likuiditas, Leverage, dan Ukuran Perusahaan pada Financial Distress. </span><span class="font3" style="font-style:italic;">E-Jurnal Akuntansi Universitas Udayana</span><span class="font3"> 7(1): pp: 93-106.</span></p>
<p><span class="font3">Kusumaningrum, Eka Amalia. 2010. Analisis Pengaruh Profitabilitas, Pertumbuhan Aset, dan Ukuran Perusahaan terhadap Struktur Modal. </span><span class="font3" style="font-style:italic;">Skripsi</span><span class="font3"> Sarjana Jurusan Manajemen pada Fakultas Ekonomi dan Bisnis Universitas Diponegoro, Semarang.</span></p>
<p><span class="font3">Nur Rhomadhona, Muhammad. 2013. Analisis Perbandingan Kebangkrutan Model Altman, Model Springate, dan Model Zmijewski pada Perusahaan yang Tergabung dalam Grup Bakrie yang Terdaftar di Bursa Efek Indonesia Periode 2010-2012. </span><span class="font3" style="font-style:italic;">Jurnal Ekonomi Universitas Negeri Surabaya</span><span class="font3">.</span></p>
<p><span class="font3">Parulian, Safrida Rumondang. 2007. Hubungan Struktur Kepemilikan, Komisaris Independen dan Kondisi Financial Distress Perusahaan Publik. </span><span class="font3" style="font-style:italic;">Integrity</span><span class="font3">, 1(3), pp: 263-274.</span></p>
<p><span class="font3">Sastriana, Dian dan Fuad. 2013. Pengaruh Corporate Governance dan Firm Size terhadap Perusahaan yang Mengalami Kesulitan Keuangan (Financial Distress). </span><span class="font3" style="font-style:italic;">Diponegoro Journal of Accounting</span><span class="font3"> 2 (3), pp:1-10.</span></p>
<p><span class="font3">Seoki, Lee., Yoon Koh, dan Chang Huh. 2010. Financial Distres U.S. Lodging Industry: Effects Of Leverage, Capital Intensity, And Internationalization. </span><span class="font3" style="font-style:italic;">International CHRIE Conference-Refereed Track</span><span class="font3">. Paper 3</span></p>
<p><span class="font3">Supriyanto, Eko dan Falikhatun. 2008. Pengaruh Tangibility, Pertumbuhan Penjualan dan Ukuran Perusahaan Terhadap Struktur Keuangan. </span><span class="font3" style="font-style:italic;">Jurnal Bisnis dan Akuntansi</span><span class="font3">, 10(1), pp: 13-22.</span></p>
<p><span class="font3">Triwahyuningtias, Meilinda. 2012. Analysis Pengaruh Struktur Kepemilikan, Ukuran Dewan, Komisaris Independen, Likuiditas dan Leverage Terhadap Terjadinya Kondisi Financial Distress (Studi pada Perusahaan Manufaktur yang Terdaftar di Bursa Efek Indonesia Tahun 2008-2010). </span><span class="font3" style="font-style:italic;">Skripsi</span><span class="font3"> Fakultas Ekonomi, Universitas Diponegoro.</span></p>
<p><span class="font3">Tsun, Lee Siou dan Yeh Hua Yin. 2002. Corporate Governance and Financial Distress: Evidence from Taiwan. </span><span class="font3" style="font-style:italic;">Paper</span><span class="font3"> of International Trade and Finance’s Department. Fu-Jen Catholic University.</span></p>
<p><span class="font3">Wardhani, Ratna. 2006. Mekanisme Corporate Governance dalam Perusahaan yang Mengalami Permasalahan Keuangan (Financially. Distressed Firms). Paper disajikan pada </span><span class="font3" style="font-style:italic;">Simposium Nasional Akuntansi</span><span class="font3"> VIII, Solo.</span></p>
<p><span class="font3">Widarjo, Wahyu dan Doddy Setiawan. 2009. Pengaruh Rasio Keuangan terhadap Kondisi Financial Distress Perusahaan Otomotif. Jurnal Bisnis dan Akuntansi Universitas Sebelas Maret, 11 (2), pp:107-119.</span></p>
<p><span class="font3">Widya Deviacita, Arieany dan Tarmizi Achmad. 2012. Analisis Pengaruh mekanisme Corporate Governance terhadap Financial Distress. </span><span class="font3" style="font-style:italic;">Diponegoro Journal of Accounting</span><span class="font3">, pp: 1-14</span></p>
<p><span class="font2">915</span></p>