---
layout: full_article
title: "STUDI PENGEMBANGAN DESA PINGE SEBAGAI  DAYA TARIK EKOWISATA DI KECAMATAN MARGA KABUPATEN TABANAN"
author: "Dewa Gede Arimbawa Prantawan P, I Nyoman n Sunarta"
categories: destinasipar
canonical_url: https://jurnal.harianregional.com/destinasipar/full-23206 
citation_abstract_html_url: "https://jurnal.harianregional.com/destinasipar/id-23206"
citation_pdf_url: "https://jurnal.harianregional.com/destinasipar/full-23206"  
comments: true
---

<p><span class="font2" style="font-weight:bold;text-decoration:underline;">Jurnal Destinasi Pariwisata</span></p>
<p><span class="font2" style="font-weight:bold;">ISSN: 2338-8811</span></p>
<p><span class="font2">Vol. 3 No 1, 2015</span></p><a name="caption1"></a>
<h1><a name="bookmark0"></a><span class="font2" style="font-weight:bold;"><a name="bookmark1"></a>STUDI PENGEMBANGAN DESA PINGE SEBAGAI</span><br><br><span class="font2" style="font-weight:bold;"><a name="bookmark2"></a>DAYA TARIK EKOWISATA DI KECAMATAN MARGA KABUPATEN TABANAN</span></h1>
<p><span class="font2">Dewa Gede Arimbawa Prantawan P<sup>a,1</sup> , I Nyoman Sunarta<sup>a, 2 </sup></span><a href="mailto:1dewagede.arimbawa@yahoo.com"><span class="font3"><sup>1</sup>dewagede.arimbawa@yahoo.com</span></a><span class="font3">, </span><a href="mailto:2cairns54@yahoo.com"><span class="font3"><sup>2</sup>cairns54@yahoo.com</span></a><span class="font3"> </span><span class="font1" style="text-decoration:underline;"><sup>a</sup> Program Studi S1 Destinasi Pariwisata, Fakultas Pariwisata,Universitas Udayana, Jl. Dr. R. Goris, Denpasar, Bali 80232 Indonesia</span></p>
<h2><a name="bookmark3"></a><span class="font2"><a name="bookmark4"></a>Abstract</span></h2>
<p><span class="font2" style="font-style:italic;">Tourism sector as one of the largest foreign exchange earner and the country as well as creators of jobs, required for excavation efforts and the development of tourism potentials more deeply. Bali has many places that still keeps the beauty of the environment and culture, one of them is Tabanan regency. Natural resources could be a potential to develop as tourist object, but society can not fully develop these resources to the fullest. In relation to rural development Pinge as ecotourism attraction in the Tabanan regency local potentials should be managed optimally in order to be realized. This study used descriptive qualitative method which has qualitative and quantitative data. Data collected by observation, in-depth interviews with purposive sampling approaches, literatures, and documentation. The results showed that there are two potential at pinge : cultural and natural potential. Cultural potential include: archaeological sites, rural settlement patterns, dance Leko, and subak system. Natural potential include: walkways, and hydrology. From the above potentials Pinge village can be developed into eco-tourism attraction in a way that makes ecotourism strategy in the SWOT analysis. After finding the strategies that will be used for rural development Pinge as ecotourism attraction will require programs that can support the passage of the strategies that have been made.</span></p>
<p><span class="font2" style="font-weight:bold;font-style:italic;">Keywords: </span><span class="font2" style="font-style:italic;">development, ecotourism, potential</span></p>
<ul style="list-style:none;"><li>
<h3><a name="bookmark5"></a><span class="font3" style="font-weight:bold;"><a name="bookmark6"></a>I. &nbsp;&nbsp;&nbsp;PENDAHULUAN</span></h3></li></ul>
<p><span class="font3">Pembangunan pariwisata yang berkelanjutan merupakan sebuah keharusan dalam meminimalkan dampak negatif dari pariwisata massal yang terjadi di Bali. Ekowisata adalah alah satu bentuk dari pariwisata alternatif, menurut Silver (1997:105) ekowisata memiliki karakteristik yaitu (1) wisatawan ingin mendapatkan pengalaman yang asli dan mendalam; (2) pengalaman yang didapat layak dijalani baik secara pribadi maupun sosial; (3) kurang menyukai rombongan yang besar dengan rencana atau jadwal perjalanan yang ketat; (4) mencari tantangan fisik dan mental; (5) berinteraksi langsung dengan budaya dan penduduk setempat; (6) mudah menyesuaikan diri dengan lingkungan masyarakat lokal; (7) lebih menyukai tempat penginapan yang asli di desa; (8) wisatawan ingin ikut terlibat dan tidak bersifat pasif, (9) memiliki toleransi terhadap ketidaknyamanan; (10) lebih senang membayar untuk petualangan dari pada kenyamanan. Langkah-langkah pengelolaan kawasan menjadi ekowisata merupakan salah satu alternatif yang dapat</span></p>
<p><span class="font3">dilaksanakan untuk menjaga kelestarian alam dan budaya setempat.</span></p>
<p><span class="font3">Desa Pinge merupakan salah satu desa wisata yang ada di kabupaten Tabanan. Desa pinge terletak pada dataran tinggi sehingga sumber daya alam yang tersedia beranekaragam seperti flora, fauna, hidrologi, iklim, serta bentang alam yang indah. Sumber daya alam tersebut bisa menjadi potensi wisata, namun masyarakat belum sepenuhnya dapat mengembangkan sumber daya alam tersebut secara maksimal. Dalam kaitannya dengan pengembangan desa Pinge sebagai daya tarik ekowisata di Kabupaten Tabanan maka potensi lokal yang ada harus dikelola secara maksimal agar dapat terealisasi. Untuk merealisasikan pengembangan Desa Pinge sebagai daya tarik ekowisata yang harus diperhatikan adalah strategi dan program pengembangan yang akan dilakukan. Hal ini dapat meminimalisir dampak negatif dari pengembangan pariwisata tersebut serta dapat mengontrol perkembangan pariwisata yang akan dikembangkan. Melihat fenomena diatas maka sangatlah penting dilakukan penelitian tentang studi pengembangan</span></p>
<p><span class="font3">desa Pinge sebagai daya tarik ekowisata di Kabupaten Tabanan.</span></p>
<ul style="list-style:none;"><li>
<h3><a name="bookmark7"></a><span class="font3" style="font-weight:bold;"><a name="bookmark8"></a>II. &nbsp;&nbsp;&nbsp;KEPUSTAKAAN</span></h3></li></ul>
<p><span class="font3">Desa Pinge merupakan salah satu desa wisata di kabupaten Tabanan yang memiliki potensi wisata. Menurut Yoeti (1996) Potensi adalah segala sesuatu daya tarik yang dimiliki oleh suatu wilayah. Jadi pada dasarnya potensi adalah sesuatu yang menjadi andalan daya tarik yang dimiliki oleh suatu tempat agar dapat dikunjungi atau dinikmati oleh wisatawan. Daya tarik tersebut dijadikan sebagai atraksi wisata untuk modal eksploitasi guna kepentingan ekonomi tanpa menghilangkan aspek sosial budaya dari atraksi wisata itu sendiri.</span></p>
<p><span class="font3">Sedangkan menurut Pendit (2002), potensi wisata adalah segala sesuatu yang terdapat di suatu daerah yang dapat dikembangkan menjadi daya tarik wisata. Potensi terebut dapat dibagi menjadi dua yaitu :</span></p>
<ul style="list-style:none;"><li>
<p><span class="font3">1. &nbsp;&nbsp;&nbsp;Potensi Budaya merupakan potensi yang tumbuh dan berkembang di masyarakat seperti adat istiadat, kesenian, mata pencaharian,dan lain sebagainya.</span></p></li>
<li>
<p><span class="font3">2. &nbsp;&nbsp;&nbsp;Potensi Alamiah merupakan potensi yang ada di suatu tempat berupa potensi fisik geografis seperti potensi alam.</span></p></li></ul>
<p><span class="font3">Dalam penelitian ini yang dimaksud dengan potensi wisata adalah segala sesuatu yang terdapat di Desa Pinge yang mempunyai keunikan khas, yang dapat di jadikan daya tarik wisata dan dikembangkan sebagai daya tarik ekowisata. Potensi tersebut mencakup potensi alam dan potensi budaya yang ada di desa pinge.</span></p>
<p><span class="font3">Menurut The International Ecotourism Society (2000) dalam Arida (2009) mengartikan bahwa, ekowisata adalah perjalanan wisata alam yang bertanggung jawab dengan cara melakukan konservasi lingkungan dan meningkatkan kesejahtraan masyarakat lokal (responsible travel to natural area that conserves the environtment and improves the well-being of local people). Dari definisi diatas ekowisata dapat dilihat dari tiga perspektif, yaitu pertama ekowisata sebagai produk,</span></p>
<p><span class="font3">kedua ekowisata sebagai pasar, dan ketiga ekowisata sebagai pendekatan pengembangan. Sebagai produk ekowisata merupakan semua artaksi yang berbasis pada sumber daya alam. Sebagai pasar ekowisata merupakan sebuah kawasan yang diarahkan pada upaya-upaya pelestarian lingkungan. Sebagai pendekatan pengembangan, ekowisata merupakan metode pemanfaatan sumber daya pariwisata secara ramah lingkungan.</span></p>
<p><span class="font3">Dalam kaitan ini From (2004) dalam Damanik dan Weber (2006), yang menyusun konsep dasar yang lebih operasional tentang ekowisata yaitu :</span></p>
<ul style="list-style:none;"><li>
<p><span class="font2">1.</span><span class="font3"> &nbsp;&nbsp;&nbsp;Perjalanan outdoor yang dilakukan di kawasan alam yang tidak menimbulkan kerusakan lingkungan. Dalam wisata ini orang biasanya menggunakan sumberdaya hemat energi, seperti tenaga surya, bangunan kayu, bahan daur-ulang dan mata air. Kegiatan itu juga tidak mengorbankan flora dan fauna, tidak mengubah topologi lahan dan lungkungan dengan mendirikan bangunan yang asing bagi lingkungan dan budaya masyarakat setempat.</span></p></li>
<li>
<p><span class="font2">2.</span><span class="font3"> &nbsp;&nbsp;&nbsp;Wisata ini mengutamakan penggunaan fasilitas transportasi yang diciptakan dan dikelola masyarakat kawasan tersebut. Prinsipnya, akomodasi yang disediakan bukan perpanjangan tangan hotel internasional dan makanan yang ditawarkan juga bukan dari restaurant, melainkan semuanya yang disediakan murni dari masyarakat lokal. Termasuk didalamnya penggunaan jasa pemandu wisata lokal. Oleh sebab itu wisata ini memberikan keuntungan bagi masyarakat lokal.</span></p></li>
<li>
<p><span class="font2">3.</span><span class="font3"> &nbsp;&nbsp;&nbsp;Perjalan wisata ini menaruh perhatian besar pada lingkungan alam dan budaya lokal. Para wisatawan biasanya banak belajar dari masyarakat lokal, bukan malah mempengaruhi msyarakat lokal itu sendiri. Wisatawan tidak menuntuk masyarakat lokal untuk membuat pertunjukan dan hiburan ekstra, tetapi mendorong mereka agar diberi peluang untuk dapat menyaksikan upacara dan pertunjukan yang sudah dimiliki oleh masyarakat setempat.</span></p></li></ul>
<ul style="list-style:none;"><li>
<h3><a name="bookmark9"></a><span class="font3" style="font-weight:bold;"><a name="bookmark10"></a>III. &nbsp;&nbsp;&nbsp;METODE PENELITIAN</span></h3></li></ul>
<p><span class="font3">Untuk memperoleh data dalam penelitian ini dilakukan dengan observasi untuk mendapatkan potensi-potensi yang terdapat di desa pinge, wawancara yang merupakan sumber data primer dilakukan dengan mewawancarai langsung kelian adat dan tokoh adat desa pinge terkait potensi non fisik yang terdapat di pinge serta program yang dibutuhkan dalam pengembangan desa pinge sebagai daya tarik ekowisata.</span></p>
<p><span class="font3">Dalam menentukan informan dilakukan dengan teknik purposive sampling. Menurut Mardalis (1999) purposive sampling merupakan cara penentuan informan berdasarkan pertimbangan peneliti yang kriterianya disesuaikan dengan tujuan tertentu yaitu informan dipilih yang mempunyai pengalaman dan pengetahuan berkaitan dengan permasalahan yang diteliti. Pertimbangan tertentu yang dimaksud adalah dengan mencari orang-orang yang diketahui memiliki pengetahuan, pengalaman, dan memahami seluk beluk desa. Dengan mencari informan yang mengetahui tentang keadaan desa secara menyeluruh, maka peneliti akan mendapat data berupa wawasan dan uraian tentang kekuatan yang dimiliki desa, hambatan yang dimiliki desa, tantangan yang dimiliki desa serta peluang yang dimiliki desa.</span></p>
<p><span class="font3">Metode analisis yang digunakan dalam penelitian ini adalah analisis deskriptif kualitatif. Untuk menganalisis potensi yang terdapat di Desa Pinge digunakan pendekatan SWOT, Strength( kekuatan ), Weakness( kelemahan ), Opportunities( peluang ), Treatment( ancaman ), meliputi :</span></p>
<ul style="list-style:none;"><li>
<p><span class="font3">a. &nbsp;&nbsp;&nbsp;Kekuatan (strength)</span></p></li></ul>
<p><span class="font3">Kekuatan yang dimaksud disini adalah potensi-potensi dari Desa Pinge yang dapat menjadi pendorong dalam pengembangan Desa Pinge, baik potensi fisik maupun nonfisik.</span></p>
<ul style="list-style:none;"><li>
<p><span class="font3">b. &nbsp;&nbsp;&nbsp;Kelemahan (Weakness)</span></p></li></ul>
<p><span class="font3">Kelemahan adalah faktor-faktor yang menghambat dalam proses pengembangan, misalnya hambatan dari luar seperti sarana dan prasarana yang kurang di objek tersebut.</span></p>
<ul style="list-style:none;"><li>
<p><span class="font3">c. &nbsp;&nbsp;&nbsp;Peluang (Opportunities)</span></p></li></ul>
<p><span class="font3">Peluang adalah kondisi yang mendatangkan keuntungan apabila dapat dimanfaatkan secara positif.</span></p>
<ul style="list-style:none;"><li>
<p><span class="font3">d. &nbsp;&nbsp;&nbsp;Ancaman (Thretment)</span></p></li></ul>
<p><span class="font3">Ancaman adalah hal-hal yang dapat mendatangkan kerugian bagi perkembangan pariwisata.</span></p>
<p><span class="font3">Analisis SWOT digunakan untuk membandingkan antara faktor eksternal yaitu peluang (Opportunities), dan ancaman (Treats) dan faktor internal kekuatan (Strengths) dan kelemahan (Weakness). Dengan mengetahui hasil analisis SWOT maka dapat dibuatkan strategi yang nantinya akan menghasilkan program -progam pendukung perkembangan desa Pinge menjadi daya tarik ekowisata di Tabanan.</span></p>
<ul style="list-style:none;"><li>
<p><span class="font3" style="font-weight:bold;">IV. &nbsp;&nbsp;&nbsp;HASIL DAN PEMBAHASAN</span></p></li></ul>
<ul style="list-style:none;"><li>
<h3><a name="bookmark11"></a><span class="font3" style="font-weight:bold;"><a name="bookmark12"></a>4.1. &nbsp;&nbsp;&nbsp;Potensi daya Tarik Ekowisata</span><br><br><span class="font3" style="font-weight:bold;"><a name="bookmark13"></a>4.1.1 &nbsp;&nbsp;&nbsp;Potensi Budaya</span></h3></li></ul>
<p><span class="font3">Menurut Pendit (2002) Potensi Budaya merupakan Potensi yang tumbuh dan berkembang di masyarakat seperti adat istiadat, kesenian, mata pencaharian. Adapun potensi fisik yang terdapat di desa pekraman pinge yaitu :</span></p>
<ul style="list-style:none;"><li>
<p><span class="font3">a) &nbsp;&nbsp;&nbsp;Situs Arkeologi</span></p></li></ul>
<p><span class="font3">Desa Pinge merupakan salah satu desa Adat yang memiliki peninggalan Purbakala/benda-benda cagar budaya. Benda Purbakala ini disimpan dan disusun pada Pura Natar Jemeng. Jumlah peninggalan benda purbakala ini dikatagorikan cukup banyak ±15 kelompok, jenis benda ini adalah batu dengan bentuk bermacam-macam antara lain Ganesa, Siwa, Binatanl. Saat ini benda cagar Budaya ini dikelola dan dilestarikan oleh Desa Adat bersama Arkeologi Bali. Berikut ini keterangan tentang Peninggalan Purbakala : 1) Arca Ganesa (Pelinggih Ratu Mekel) :</span></p>
<p><span class="font3">untuk Nunas Ica Kesembuhan</span></p>
<ul style="list-style:none;"><li>
<p><span class="font3">2) &nbsp;&nbsp;&nbsp;Gedong Simpen : sebagai tempat penyimpana Arca (Genta Suci)</span></p></li>
<li>
<p><span class="font3">3) &nbsp;&nbsp;&nbsp;Pelinggih jararan turunan (Pelengkap) : Ratu Nyoman, Ratu Made, Ratu Nyoman Pengadangan</span></p></li>
<li>
<p><span class="font3">4) &nbsp;&nbsp;&nbsp;Pelinggih Ratu Putus (supaya mengingat Leluhur), Maknanya yaitu</span></p></li></ul>
<p><span class="font3">simbolis untuk mengingat atau memuja leluhur yang sudah putus (Suci)</span></p>
<ul style="list-style:none;"><li>
<p><span class="font3">5) &nbsp;&nbsp;&nbsp;Pesimpangan Gunung Lingga : Mitos sinar jatuh di Gunung Lingga di Natar Jemeng.</span></p></li>
<li>
<p><span class="font3">6) &nbsp;&nbsp;&nbsp;Pelinggih Bahtara Sri : Untuk persembahyangan subak saat panen.</span></p></li>
<li>
<p><span class="font3">7) &nbsp;&nbsp;&nbsp;Pelinggih Ratu Bujangga : Maknanya untuk memuja dan mengingat leluhur/Ratu Bujangga yang suci.</span></p></li>
<li>
<p><span class="font3">8) &nbsp;&nbsp;&nbsp;Pelinggih Grombong Bikul, Balang-Sangit : untuk Nunas Ica supaya wabah serangga berkurang.</span></p></li>
<li>
<p><span class="font3">9) &nbsp;&nbsp;&nbsp;Pelinggih Tri Murti : Mitosnya untuk suatu penerangan lahir dan batin, fungsi meminta penerangan pikiran.</span></p></li>
<li>
<p><span class="font3">10) &nbsp;&nbsp;&nbsp;Pelinggih Ratu Tukang : Peningkatan Taksu/Karisma. Nunas Ica peningkatan Taksu/Karisma.</span></p></li>
<li>
<p><span class="font3">11) &nbsp;&nbsp;&nbsp;Pelinggih Macan Gading : Niskaca untuk menuju alam lain simbolis kendaraan suci paradewa.</span></p></li>
<li>
<p><span class="font3">12) &nbsp;&nbsp;&nbsp;Palinggih Macan Putih : Simbolis kendaraan para Dewa.</span></p></li>
<li>
<p><span class="font3">13) &nbsp;&nbsp;&nbsp;Palinggih Bawi Crenggi (babi tertua) : Kendaraan para Dewa.</span></p></li>
<li>
<p><span class="font3">14) &nbsp;&nbsp;&nbsp;Pesimpangan Campuan (Petoyan Alit) istilahnya nyawang sebagai perantara.</span></p></li>
<li>
<p><span class="font3">15) &nbsp;&nbsp;&nbsp;Padma Sari Ratu Bagus : Mitos orangorang setempat sebagai birokrasi.</span></p></li></ul>
<ul style="list-style:none;"><li>
<p><span class="font3">b) &nbsp;&nbsp;&nbsp;Pola Pemukiman desa</span></p></li></ul>
<p><span class="font3">Pola pemukiman masyarakat desa pinge bisa menjadi potensi ekowisata karena masih menerapkan tata letak rumah adat Bali serta masih menerapkan filosofi tri hita karana. Desa Pakraman Pinge hanya ada satu jalan utama, jalan ini satu-satunya jalan yang membagi letak pemukiman. Jalan ini sudah beraspal dan kiri-kanannya terdapat penataan pekarangan yang rapi dan seragam. Jalan inilah yang menjadi patokan sebagai penataan pola pemukiman masyarakat. Sanggah atau tempat suci terletak tepat dekat dengan jalan (dalam tri hita karana kawasan ini termasuk parahyangan), setelah sanggah maka ada bangunan rumah atau bale dalam tri hita karana disebut kawasan pawongan (tempat yang dijadikan untuk melakukan aktivitas sehari-hari) dan yang paling ujung adalah kawasan palemahan pada kawasan ini adalah kebun yang dimiliki masyarakat.</span></p>
<p><span class="font3">Dalam satu karang/pemesuan terdapat beberapa KK (Kepala Keluarga) yang diantaranya mereka mempunyai hubungan kekeluargaan. Masing-masing mempunyai beberapa bangunan dengan fungsi-fungsi yang berbeda. </span><span class="font3" style="font-style:italic;">Meten </span><span class="font3">merupakan tempat untuk tempat tinggal dan tidur, Bale Dangin untuk tempat tinggal dan upacara, Paon/Dapur untuk memasak dan lumbung suatu bangunan spesifik yang menunjukkan bahwa penduduk disini adalah petani.</span></p>
<ul style="list-style:none;"><li>
<p><span class="font3">c) &nbsp;&nbsp;&nbsp;Tari Leko</span></p></li></ul>
<p><span class="font3">Desa Adat Pinge juga memiliki potensi kesenian yang dapat dijadikan daya tarik ekowisata, salah satunya yaitu Tari leko. Tari leko merupakan tarian yang hampir sama dengan tari jogged dan legong keraton dan tarian leko sangat berkaitan dengan keberadaan Pura Natar Jemeng. Tari Leko yang sekarang ini dilestarikan oleh sekaa Leko Merdu Komala Asri di Desa Pakraman Pinge ini tidak bisa dipisahkan dari sejarah Pura Natar Jemeng (Pura Taru Pinge) yang telah didirikan sekitar Abad XIV oleh Putra kedua Rsi Madura, hal ini terlihat dari lontar Buana Tattwa. Kesenian ini menggunakan sarana music (gamelan) diambil dari bamboo yang banyak tumbuh di pemukiman masyarakat. Pada awal berdirinya kesenian Leko ini, penari dan penabuh melakukan gerakan yang amat sederhana sekali. Namun para penabuh dan penari ini menjadi sangat percaya diri setelah memperoleh taksu dari pelinggih Ratu Bujangga di Pura Taru Pinge. Tarian Leko pada awalnya ditarikan di Pura Taru Pinge, namun sesuai dengan perkembangan zaman hingga Abad XIX tarian leko tarian leko di tarikan menyerupai tarian Legong Kraton.</span></p>
<ul style="list-style:none;"><li>
<p><span class="font3">d) &nbsp;&nbsp;&nbsp;Sistem Subak</span></p></li></ul>
<p><span class="font3">Subak di Desa </span><span class="font3" style="font-style:italic;">Pakraman</span><span class="font3"> Pinge terbagi menjadi 2 </span><span class="font3" style="font-style:italic;">tempek</span><span class="font3"> atau bagian wilayah, yaitu </span><span class="font3" style="font-style:italic;">Tempek Pengilen</span><span class="font3"> dan </span><span class="font3" style="font-style:italic;">Tempek Pinge</span><span class="font3">. </span><span class="font3" style="font-style:italic;">Tempek Pengilen</span><span class="font3"> berada diwilayah utara dan </span><span class="font3" style="font-style:italic;">Tempek Pinge</span><span class="font3"> berada di sebelah selatan Desa </span><span class="font3" style="font-style:italic;">Pakraman</span><span class="font3"> Pinge. Subak Pinge memiliki luas tanah 56 hektar. Kelompok pertanian subak beranggotakan 120 orang. Anggota subak dibagi menjadi dua bagian, </span><span class="font3" style="font-style:italic;">pengayah</span><span class="font3"> adalah orang yang memiliki tanah</span></p>
<p><span class="font3">dan </span><span class="font3" style="font-style:italic;">pengampel</span><span class="font3"> adalah orang yang menyakap tanah.</span></p>
<p><span class="font3">Pembagian </span><span class="font3" style="font-style:italic;">Tempek</span><span class="font3"> Berdasarkan Letak Wilayah Subak, meliputi :</span></p>
<ul style="list-style:none;"><li>
<p><span class="font0">•</span><span class="font3" style="font-style:italic;"> &nbsp;&nbsp;&nbsp;Tempek Pengilen</span><span class="font3"> (Wilayah </span><span class="font3" style="font-style:italic;">Pengilen</span><span class="font3">)</span></p></li>
<li>
<p><span class="font0">•</span><span class="font3" style="font-style:italic;"> &nbsp;&nbsp;&nbsp;Tempek Jemeng</span><span class="font3"> (Wilayah </span><span class="font3" style="font-style:italic;">Jemeng</span><span class="font3">)</span></p></li>
<li>
<p><span class="font0">•</span><span class="font3" style="font-style:italic;"> &nbsp;&nbsp;&nbsp;Tempek</span><span class="font3"> Bukit </span><span class="font3" style="font-style:italic;">Buung</span><span class="font3"> (Wilayah Bukit </span><span class="font3" style="font-style:italic;">Buung</span><span class="font3">)</span></p></li>
<li>
<p><span class="font0">•</span><span class="font3" style="font-style:italic;"> &nbsp;&nbsp;&nbsp;Tempek</span><span class="font3"> Agung (Wilayah Agung)</span></p></li></ul>
<ul style="list-style:none;"><li>
<h3><a name="bookmark14"></a><span class="font3" style="font-weight:bold;"><a name="bookmark15"></a>4. &nbsp;&nbsp;&nbsp;1.2 Potensi Alamiah</span></h3></li></ul>
<p><span class="font3">Menurut Pendit (2002) Potensi Alamiah merupakan potensi yang ada di suatu tempat berupa potensi fisik geografis seperti potensi alam. Adapun potensi Alamiah di Desa Pinge yaitu :</span></p>
<ul style="list-style:none;"><li>
<p><span class="font3">a) &nbsp;&nbsp;&nbsp;Jalan setapak</span></p></li></ul>
<p><span class="font3">Jalan setapak yang biasa digunakan oleh masyarakat desa Pinge untuk berjalan menuju ladang atau sawah merupakan salah satu potensi untuk dijadikan jalur trekking. Menyusuri Jalan atau Trekking adalah pilihan yang menyenangkan dan membawa kesan tersendiri bagi wisatawan. Kegiatan menikmati panorama alam merupakan kegiatan yang dilakukan wisatawan untuk meikmati keindahan alam yang dapat dilakukan sambil berjalan menelusuri jalan setapak yang ada di desa pinge. Berbagai alur trekking yang telah disediakan untuk wisatawan yaitu dengan jalur yang melewati pemukiman penduduk melalui telajakan, melewati area</span></p>
<p><span class="font3">persawahan melewati sungai dan sumber mata air yang mengairi persawahan yang disebut subak.</span></p>
<ul style="list-style:none;"><li>
<p><span class="font3">b) &nbsp;&nbsp;&nbsp;Hidrologi</span></p></li></ul>
<p><span class="font3">Hidrologi adalah ilmu yang berkaitan dengan air bumi, terjadinya peredaran dan alirannya, sifat-sifat kimia dan fisiknya, dan reaksi dengan lingkungannya, termasuk hubungannya dengan makhluk-makhluk hidup. Di Desa Pinge memiliki tiga sumber air antara lain Air Inih, Air Cetik dan Air Pamor. Air Inih dan Air Cetik biasanya digunakan oleh masyarakat Pinge untuk mengairi sawah dan sebagai penangkal hama sedangkan Air Pamor biasanya untuk diminum dan dijual. </span><span class="font3" style="font-weight:bold;">4.2. &nbsp;&nbsp;Progam &nbsp;&nbsp;- progam yang</span></p>
<p><span class="font3" style="font-weight:bold;">mendukung perkembangan Ekowisata</span></p>
<p><span class="font3">Untuk mengetahui &nbsp;&nbsp;program</span></p>
<p><span class="font3">program yang tepat diterapkan di desa Pinge maka dilakukan Analisis SWOT terhadap potensi yang ada. Analisi SWOT terhadap ekowisata desa Pinge mempertimbangkan dua faktor internal dan eksternal. Faktor-faktor internal yang dianalisis adalah kekuatan dan kelemahan objek, sedangkan yang termasuk faktor eksternal, yaitu peluang dan ancaman yang berasal dari luar yang berdampak pada pengembangan ekowisata di desa Pinge. Analisis SWOT potensi ekowisata yang terdapat di desa Pinge yaitu:</span></p>
<p><span class="font3" style="font-weight:bold;">Tabel 1. Analisis SWOT Potensi Ekowisata di Desa Pinge</span></p>
<table border="1">
<tr><td rowspan="2" style="vertical-align:top;">
<p><span class="font1" style="font-weight:bold;">Internal</span></p>
<p><span class="font1" style="font-weight:bold;">Eksternal</span></p></td><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font1" style="font-weight:bold;">Kekuatan (S)</span></p></td><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font1" style="font-weight:bold;">Kelemahan (W)</span></p></td></tr>
<tr><td style="vertical-align:top;">
<ul style="list-style:none;"><li>
<p><span class="font1">1. &nbsp;&nbsp;&nbsp;Adanya potensi budaya seperti :Situs arkeologi, Pola pemukiman desa, tari leko, dan sistem subak</span></p></li>
<li>
<p><span class="font1">2. &nbsp;&nbsp;&nbsp;Adanya potensi alamiah seperti : Jalan setapak dan hidrologi</span></p></li>
<li>
<p><span class="font1">3. &nbsp;&nbsp;&nbsp;Sikap positif masyarakat dalam menerima wisatawan.</span></p></li></ul></td><td style="vertical-align:top;">
<ul style="list-style:none;"><li>
<p><span class="font1">1. &nbsp;&nbsp;&nbsp;Kurangnya pemahaman masyarakat terhadap ekowisata</span></p></li>
<li>
<p><span class="font1">2. &nbsp;&nbsp;&nbsp;Jumlah kunjungan wisatawan masih kecil atau belum stabil</span></p></li>
<li>
<p><span class="font1">3. &nbsp;&nbsp;&nbsp;Kurang ketersediaan fasilitas umum seperti toilet dan peristirahatan umum.</span></p></li></ul></td></tr>
<tr><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font1" style="font-weight:bold;">Peluang (O)</span></p></td><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font1" style="font-weight:bold;">Strategi S - O</span></p></td><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font1" style="font-weight:bold;">Strategi W – O</span></p></td></tr>
<tr><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font1">1. Adanya beberapa objek wisata alam disekitar desa pinge</span></p></td><td style="vertical-align:top;">
<ul style="list-style:none;"><li>
<p><span class="font1">a. &nbsp;&nbsp;&nbsp;Melakukkan sinergi dengan objek-objek wisata alam yang ada disekitar pinge</span></p></li>
<li>
<p><span class="font1">b. &nbsp;&nbsp;&nbsp;Mengadakan promosi didaerah pariwisata yang telah berkembang</span></p></li></ul></td><td style="vertical-align:top;">
<ul style="list-style:none;"><li>
<p><span class="font1">a. &nbsp;&nbsp;&nbsp;Melibatkan karang taruna desa dalam pengembangan desa Pinge sebagai daya tarik ekowisata</span></p></li>
<li>
<p><span class="font1">b. &nbsp;&nbsp;&nbsp;Melakukan kerjasama dengan travel agent untuk mempromosikan ekowisata pinge</span></p></li></ul></td></tr>
</table>
<table border="1">
<tr><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font1">2. Perubahan minat wisatawan ke wisata alam</span></p></td><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font1">c. Menjaga kelestarian lingkungan desa Pinge</span></p></td><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font1">c. Melakukan pembangunan sarana pendukung untuk mengoptimalkan pengembangan desa Pinge menjadi daya tarik ekowisata.</span></p></td></tr>
<tr><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font1" style="font-weight:bold;">Ancaman (T)</span></p></td><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font1" style="font-weight:bold;">Strategi S - T</span></p></td><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font1" style="font-weight:bold;">Strategi W – T</span></p></td></tr>
<tr><td style="vertical-align:top;">
<ul style="list-style:none;"><li>
<p><span class="font1">1. &nbsp;&nbsp;&nbsp;Perkembanga n &nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;mass</span></p></li></ul>
<p><span class="font1">tourism yang terjadi saat ini.</span></p>
<ul style="list-style:none;"><li>
<p><span class="font1">2. &nbsp;&nbsp;&nbsp;Adanya isu terkait bencana alam, penyakit dan terorisme</span></p></li></ul></td><td style="vertical-align:top;">
<ul style="list-style:none;"><li>
<p><span class="font1">a. &nbsp;&nbsp;&nbsp;Membuat &nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;kemasan &nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;paket</span></p></li></ul>
<p><span class="font1">ekowisata untuk pengalihan perkembangan masstourism.</span></p>
<ul style="list-style:none;"><li>
<p><span class="font1">b. &nbsp;&nbsp;&nbsp;Melakukan kerjasama dengan badan-badan yang terkait dengan isu bencana alam, penyakit dan terorisme</span></p></li></ul></td><td style="vertical-align:top;">
<ul style="list-style:none;"><li>
<p><span class="font1">a. &nbsp;&nbsp;&nbsp;Memberikan &nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;pemahaman &nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;terhadap</span></p></li></ul>
<p><span class="font1">masyarakat tentang besarnya ancaman terhadap masstourism</span></p>
<ul style="list-style:none;"><li>
<p><span class="font1">b. &nbsp;&nbsp;&nbsp;Memberikan &nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;pemahaman &nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;terhadap</span></p></li></ul>
<p><span class="font1">masyarakat tentang bencana alam, penyakit dan terorime yang akhir-akhir ini sering mengancam perkembangan pariwisata di Bali.</span></p></td></tr>
</table>
<p><span class="font2" style="font-style:italic;">Sumber: Hasil Penelitian</span></p>
<p><span class="font3">Dari analisis SWOT yang diatas terdapat beberapa strategi yang dapat diterapkan menjadi program-program yang &nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;</span><span class="font0">•</span></p>
<p><span class="font3">akan dilakukan dalam pengembangan desa Pinge sebagai daya tarik ekowisata di Kabupaten Tabanan.</span></p>
<ul style="list-style:none;"><li>
<p><span class="font3" style="font-weight:bold;">1. &nbsp;&nbsp;&nbsp;Strategi S – O atau kekuatan dan peluang &nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;</span><span class="font2">c.</span></p></li></ul>
<ul style="list-style:none;"><li>
<p><span class="font2">a.</span><span class="font3"> &nbsp;&nbsp;&nbsp;Strategi S-O (a) melakukkan sinergi dengan objek-objek wisata alam yang ada disekitar pinge. Adapun program – program yang dapat mendukung &nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;</span><span class="font0">•</span></p></li></ul>
<p><span class="font3">strategi diatas yaitu :</span></p>
<ul style="list-style:none;"><li>
<p><span class="font0">• </span><span class="font3">Mengadakan kerjasama dengan para pengelola objek-objek wisata alam yang ada di sekitar pinge. Diharapkan &nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;</span><span class="font0">•</span></p></li></ul>
<p><span class="font3">antara pengelola dapat saling mengenal potensi yang dimiliki dari masing-masing objek sehingga dapat saling mendukung dalam &nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;</span><span class="font3" style="font-weight:bold;">2</span></p>
<p><span class="font3">perkembangan pariwisata di kabupaten Tabanan dan tidak terjadi &nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;a.</span></p>
<p><span class="font3">persaingan.</span></p>
<ul style="list-style:none;"><li>
<p><span class="font2">b.</span><span class="font3"> &nbsp;&nbsp;&nbsp;Strategi S-O (b) Mengadakan promosi didaerah pariwisata yang telah berkembang. Adapun program yang dapat dijalankan untuk merialisasikan &nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;</span><span class="font0">•</span></p></li></ul>
<p><span class="font3">strategi diatas yaitu:</span></p>
<ul style="list-style:none;"><li>
<p><span class="font0">•</span><span class="font3"> &nbsp;&nbsp;&nbsp;Dengan membuat brosur tentang potensi yang dimiliki desa Pinge kemudian taruh pada loket-loket</span></p>
<div>
<p><span class="font3">information center yanga terdapat di kuta, ubud, tanahlot, dan nusa dua. Mengadakan promosi lewat internet atau media lainnya. Dilakukan pembuatan website terkait potensi-potensi yang terdapat di desa Pinge dan &nbsp;paket-paket ekowisata yang</span></p>
<p><span class="font3">terdapat di desa Pinge.</span></p>
<p><span class="font3">Strategi S-O (c) Menjaga kelestarian lingkungan desa Pinge. Adapun program yang dapat mendukung strategi diatas yaitu :</span></p>
<p><span class="font3">Dengan cara melakukan kegiatan kerja bakti secara rutin dan pemberian pupuk terhadap tanaman-tanaman yang sudah ada di desa Pinge.</span></p>
<p><span class="font3">Memberikan pelatihan kepada masyarakat lokal desa Pinge akan pentingnya melestarikan lingkungan di sekitar mereka.</span></p>
<p><span class="font3" style="font-weight:bold;">Strategi W – O atau kelemahan dan peluang</span></p>
<p><span class="font3">Strategi W-O (a) Melibatkan karang taruna desa dalam pengembangan desa Pinge menjadi daya tarik ekowisata. Adapun program yang dapat mendukung strategi diatas yaitu : Dengan memberikan pelatihan bahasa asing terhadap pemuda-pemudi desa Pinge untuk dapat menjadi pemandu wisata lokal.</span></p>
</div><br clear="all"></li>
<li>
<p><span class="font0">•</span><span class="font3"> &nbsp;&nbsp;&nbsp;Memberikan pelatihan administrasi dan pelatihan pemahaman tentang kepariwisataan.</span></p></li>
<li>
<p><span class="font0">•</span><span class="font3"> &nbsp;&nbsp;&nbsp;Memberikan pelatihan tari tradisional, sehingga tari yang dipentaskan kepada wisatawan akan lebih bervariasi.</span></p></li></ul>
<ul style="list-style:none;"><li>
<p><span class="font3">b. &nbsp;&nbsp;Strategi W-O (b) Melakukan kerjasama</span></p></li></ul>
<p><span class="font3">dengan travel agent untuk mempromosikan ekowisata pinge. Adapun program yang dapat mendukung strategi diatas yaitu :</span></p>
<ul style="list-style:none;"><li>
<p><span class="font0">• &nbsp;&nbsp;</span><span class="font3">Dengan membuat perjanjian dengan</span></p></li></ul>
<p><span class="font3">travel agen jika pihak travel agen membawa wisatawan ke desa Pinge maka akan diberi 5 dari pendapatan yang didapat oleh desa dari wisatawan tersebut.</span></p>
<ul style="list-style:none;"><li>
<p><span class="font0">•</span><span class="font3"> &nbsp;&nbsp;&nbsp;Mensosialisasikan potensi yang ada di desa Pinge ke pihak travel agen, agar nantinya pihak travel dapat mempromosikannya &nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;dengan</span></p></li></ul>
<p><span class="font3">membuatkan paket-paket ekowisata ke desa Pinge.</span></p>
<ul style="list-style:none;"><li>
<p><span class="font3">c. &nbsp;&nbsp;&nbsp;Strategi W-O &nbsp;&nbsp;&nbsp;(c) Melakukan</span></p></li></ul>
<p><span class="font3">pembangunan sarana pendukung untuk mengoptimalkan pengembangan desa Pinge menjadi daya tarik ekowisata. Adapun program yang dapat dilakukan untuk mendukung strategi diatas yaitu:</span></p>
<ul style="list-style:none;"><li>
<p><span class="font0">• &nbsp;&nbsp;</span><span class="font3">Melakukan pembangunan loket tiket,</span></p></li></ul>
<p><span class="font3">ruang pertemuan, dan beberapa warung yang di bangun di jalur trekking yang sering dilewati oleh wisatawan.</span></p>
<ul style="list-style:none;"><li>
<p><span class="font0">•</span><span class="font3"> &nbsp;&nbsp;&nbsp;Perbaikan jalan di desa Pinge agar para wisatawan merasa lebih nyaman dalam melakukan perjalanan wisata ke desa Pinge.</span></p></li>
<li>
<p><span class="font0">•</span><span class="font3"> &nbsp;&nbsp;&nbsp;Penyediaan &nbsp;&nbsp;tempat parkir &nbsp;&nbsp;bagi</span></p></li></ul>
<p><span class="font3">kendaraan &nbsp;&nbsp;yang &nbsp;&nbsp;dibawa &nbsp;&nbsp;oleh</span></p>
<p><span class="font3">wisatawan.</span></p>
<ul style="list-style:none;"><li>
<p><span class="font0">•</span><span class="font3"> &nbsp;&nbsp;&nbsp;Melakukan pembangunan toilet umum di jalur trekking.</span></p></li></ul>
<ul style="list-style:none;"><li>
<h3><a name="bookmark16"></a><span class="font3" style="font-weight:bold;"><a name="bookmark17"></a>3. Strategi S – T atau kekuatan dan ancaman</span></h3></li></ul>
<ul style="list-style:none;"><li>
<p><span class="font3">a. &nbsp;&nbsp;&nbsp;Strategi S-T (a) Membuat kemasan paket ekowisata untuk pengalihan perkembangan masstourism. Adapun program yang dapat mendukung strategi diatas yaitu:</span></p></li></ul>
<ul style="list-style:none;"><li>
<p><span class="font0">• </span><span class="font3">Melakukan kerjasama dengan travel agen untuk membuat paket-paket ekowisata.</span></p></li></ul>
<ul style="list-style:none;"><li>
<p><span class="font3">b. &nbsp;&nbsp;&nbsp;Strategi S-T (b) Melakukan kerjasama dengan badan-badan yang terkait dengan isu bencana alam, penyakit dan terorisme. Adapun program yang dapat dilakukan untuk mendukung strategi diatas yaitu:</span></p></li></ul>
<ul style="list-style:none;"><li>
<p><span class="font0">•</span><span class="font3"> &nbsp;&nbsp;&nbsp;Dengan mengirim tokoh-tokoh desa untuk mengikuti seminar tentan penanggulangan bencana, penyakit dan terorisme.</span></p></li>
<li>
<p><span class="font0">•</span><span class="font3"> &nbsp;&nbsp;&nbsp;Dengan mengajukan proposal ke dinas kesehatan kabupaten agar diselenggarakannya seminar tentang desa sehat.</span></p></li></ul>
<ul style="list-style:none;"><li>
<h3><a name="bookmark18"></a><span class="font3" style="font-weight:bold;"><a name="bookmark19"></a>4. Strategi W – T atau kelemahan dan ancaman</span></h3></li></ul>
<ul style="list-style:none;"><li>
<p><span class="font3">a. &nbsp;&nbsp;&nbsp;Strategi W-T &nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;(a) Memberikan</span></p></li></ul>
<p><span class="font3">pemahaman terhadap masyarakat tentang besarnya ancaman terhadap masstourism. Adapun program yang dapat mendukung strategi diatas yaitu:</span></p>
<ul style="list-style:none;"><li>
<p><span class="font0">• </span><span class="font3">Memberikan penyuluhan terhadap perangkat desa tentang bahayanya masstourism.</span></p></li></ul>
<ul style="list-style:none;"><li>
<p><span class="font3">b. &nbsp;&nbsp;&nbsp;Strategi W-T &nbsp;&nbsp;&nbsp;(b) Memberikan</span></p></li></ul>
<p><span class="font3">pemahaman terhadap masyarakat tentang bencana alam, penyakit dan terorime yang akhir-akhir ini sering mengancam perkembangan pariwisata di Bali. Adapun program yang dapat mendukung strategi diatas yaitu:</span></p>
<ul style="list-style:none;"><li>
<p><span class="font0">• </span><span class="font3">Memberikan pemahaman pada masyarakat agar tidak membuang sampah sembarangan, waspada terhadap orang baru, dan jang membiarkan sampah plastik tergenang oleh air karena dapat menyebabkan berkembang biaknya nyamuk demam berdarah.</span></p></li>
<li>
<h3><a name="bookmark20"></a><span class="font3" style="font-weight:bold;"><a name="bookmark21"></a>V. SIMPULAN DAN SARAN</span></h3></li></ul>
<ul style="list-style:none;"><li>
<p><span class="font3">1. &nbsp;&nbsp;&nbsp;Simpulan</span></p></li></ul>
<p><span class="font3">Dari hasil dan pembahasan maka didapat beberapa kesimpulan terdapat dua potensi yaitu potensi budaya berupa situs arkeologi, pola pemukiman, tari leko, sistem subak dan potensi alamiah berupa jalan setapak serta hidrologi desa Pinge. Potensi-potensi ini dapat dijadikan daya tarik</span></p>
<p><span class="font3">ekowisata, wisatawan yang berkunjung akan mendapatkan pengalaman dan edukasi, masyarakat lokal akan mendapat keuntungan secara ekonomi bila potensi ini menjadi daya tarik ekowisata dan semua potensi di desa pinge akan tetap terjaga kelestariannya.</span></p>
<p><span class="font3">Adapun program-program yang dapat dilakukan guna menunjang perkembangan ekowisata di desa pinge seperti melakukan kerjasama dengan travel agent, melakukan promosi di daerah pariwisata, mengadakan pelatihan terhadap masyarakat Pinge, mengadakan penyuluhan terkait dampak buruk mass tourism, penyuluhan akan pentingnya pelestarian lingkungan serta yang terakhir melakukan pembangunan sarana dan prasarana yang akan menunjang kegiatan ekowisata di desa Pinge seperti melakukan pembangunan toilet, loket tiket, ruang pertemuan, perbaikan jalur </span><span class="font3" style="font-style:italic;">trekking</span><span class="font3">, tempat parkir dan mengadakan kerja bakti secara reguler guna menjaga kebersihan desa. Bila semua program dapat terlaksana maka masyarakat akan lebih siap dalam menghadapi kegiatan pariwisata di desa Pinge.</span></p>
<ul style="list-style:none;"><li>
<p><span class="font3">2. &nbsp;&nbsp;&nbsp;Saran-saran</span></p></li></ul>
<p><span class="font3">Sehingga dalam penelitian ini, dapat dikemukakan beberapa saran sebagai upaya memberi masukan dalam pengembangan desa Pinge sebagai daya tarik ekowisata di Tabanan:</span></p>
<ul style="list-style:none;"><li>
<p><span class="font3">1. &nbsp;&nbsp;&nbsp;Bagi pihak pemerintah disini agar turut membantu dalam mempromosikan desa Pinge sebagi daya tarik ekowisata.</span></p></li>
<li>
<p><span class="font3">2. &nbsp;&nbsp;&nbsp;Lembaga Masyarakat lebih menggali potensi yang dimiliki agar bisa terlibat dan mendukung Desa Pakraman Pinge menjadi daya tarik ekowisata dan meningkatkan sumber daya manusia dibidang pendidikan dan mata pencarihan disektor pariwisata yang berkompeten dan memiliki nilai jual yang tinggi dengan konsep dari Warga oleh Warga dan untuk Warga.</span></p></li></ul>
<p><span class="font1" style="font-weight:bold;">DAFTAR PUSTAKA</span></p>
<p><span class="font1">Arida, N.S. 2009. </span><span class="font1" style="font-style:italic;">Meretas Jalan Ekowisata Bali.</span></p>
<p><span class="font1">Denpasar. Udayana Univesity Press.</span></p>
<p><span class="font1">Damanik, J. &amp;&nbsp;Helmet F.W. 2006. </span><span class="font1" style="font-style:italic;">Perencanaan Ekowisata : Dari teori ke Aplikasi.</span></p>
<p><span class="font1">Mardalis,1999. </span><span class="font1" style="font-style:italic;">Metode Penelitian: Suatu pendekatan Proposal.</span><span class="font1"> Jakarta. Bumi Aksara.</span></p>
<p><span class="font1">Yogyakarta : Pusat Studi Pariwisata (PUSPAR) UGM &amp;&nbsp;CV Andi Offset.</span></p>
<p><span class="font1">Pendit, N.S. 2002. </span><span class="font1" style="font-style:italic;">Ilmu Pariwisata Sebuah Pengantar Perdana</span><span class="font1">. Jakarta : PT Pradnya Paramita.</span></p>
<p><span class="font1">Silver C. 1997. Urban Based Eco-tourism in Indonesia.</span></p>
<p><span class="font1">Planning Sustainable Tourism. ITB.</span></p>
<p><span class="font1">Bandung</span></p>
<p><span class="font1">Yoeti. 1985. </span><span class="font1" style="font-style:italic;">Pengantar Ilmu Pariwisata.</span><span class="font1"> Bandung: Penerbit Angkasa.</span></p>
<p><span class="font1">_____. 1996. Pemberdayaan dan Atraksi Pariwisata.</span></p>
<p><span class="font1">Bandung : PT Pradnya Paramita.</span></p>
<p><span class="font4">8</span></p>