---
layout: full_article
title: "Pengaruh Motivasi, Komunikasi, Serta Lingkungan Kerja Fisik Terhadap Semangat Kerja Karyawan Pada Fuji Jaya Motor Gianyar"
author: "I Dewa Gede Adi Putra Utamajaya, Anak Agung Ayu Sriathi"
categories: manajemen
comments: true
---

<p><span class="font3">E-Jurnal Manajemen Unud, Vol. 4, No. 6, 2015 : 1504-1524</span></p>
<p><span class="font3">ISSN: 2302-8912</span></p><a name="caption1"></a>
<h1><a name="bookmark0"></a><span class="font5" style="font-weight:bold;"><a name="bookmark1"></a>PENGARUH MOTIVASI, KOMUNIKASI, SERTA LINGKUNGAN KERJA FISIK TERHADAP SEMANGAT KERJA KARYAWAN</span><br><br><span class="font5" style="font-weight:bold;"><a name="bookmark2"></a>PADA FUJI JAYA MOTOR GIANYAR</span></h1>
<p><span class="font4" style="font-weight:bold;">I Dewa Gede Adi Putra Utamajaya<sup>1 </sup>Anak Agung Ayu Sriathi<sup>2</sup></span></p>
<p><span class="font4"><sup>(1)(2)</sup>Fakultas Ekonomi dan Bisnis Universitas Udayana (Unud), Bali-Indonesia</span></p>
<h2><a name="bookmark3"></a><span class="font4" style="font-weight:bold;"><a name="bookmark4"></a>ABSTRAK</span></h2>
<p><span class="font2">Tujuan penelitian ini adalah untuk mengetahui pengaruh motivasi, komunikasi, dan lingkungan kerja fisik terhadap semangat kerja karyawan di Fuji Jaya Motor Gianyar. sampel yang digunakan adalah sampel jenuh dengan jumlah responden sebanyak 42 orang. Teknik analisis data yang digunakan adalah regresi linier berganda. Hasil penelitian menunjukkan bahwa secara simultan motivasi, kumunikasi, dan lingkungan kerja fisik berpengaruh signifikan terhadap semangat kerja karyawan. Secara parsial motivasi, komunikasi, dan lingkungan kerja fisik berpengaruh signifikan terhadap semangat kerja karyawan pada Fuji Jaya Motor Gianyar. Hasil penelitian menemukan faktor yang paling dominan berpengaruh terhadap semangat kerja karyawan adalah komunikasi.</span></p>
<p><span class="font2" style="font-weight:bold;">Kata Kunci : </span><span class="font2">Motivasi, Komunikasi, Lingkungan Kerja Fisik, Semangat Kerja Karyawan</span></p>
<h2><a name="bookmark5"></a><span class="font4" style="font-weight:bold;"><a name="bookmark6"></a>ABSTRACT</span></h2>
<p><span class="font2" style="font-style:italic;">The purpose of this study was to determine the effect of motivation, communication, and physical work environment on employee morale at Fuji Jaya Motor Gianyar. Samples are used is saturated sample with the number of respondents as many as 42 people. The data analysis technique used is multiple linear regression. The results showed that simultaneous motivation, kumunikasi, and physical work environment a significant effect on employee morale. Partially, motivation, communication, and physical work environment a significant effect on employee morale at Fuji Jaya Motor Gianyar. The study found that the most dominant factor effect on employee morale is communication.</span></p>
<p><span class="font2" style="font-weight:bold;font-style:italic;">Keywords </span><span class="font2" style="font-style:italic;">: Motivation, Communication, Physical Work Environment, Employee Spirit at Work</span></p>
<h2><a name="bookmark7"></a><span class="font4" style="font-weight:bold;"><a name="bookmark8"></a>PENDAHULUAN</span></h2>
<p><span class="font4">Perkembangan era globalisasi menuntut perusahaan untuk dapat menyesuaikan kondisi perusahaan dengan situasi yang ada. Perusahaan dituntut harus dapat mengembangkan setiap sumber daya yang dimiliki secara optimal. Perusahaan diharapkan menjadi suatu organisasi yang efektif dan efisien, agar mampu bersaing dengan para pesaingnya. Keunggulan yang dimiliki perusahaan akan mampu</span></p>
<p><span class="font4">menjadikan perusahaan bertahan ditengah ketatnya persaingan dunia usaha. Sumber daya manusia merupakan salah satu faktor penting yang menjadi tonggak perkembangan suatu perusahaan. Perusahaan memerlukan sumber daya manusia yang terdidik, terampil dan kompeten di bidangnya.</span></p>
<p><span class="font4">Manajemen perusahaan harus memperhatikan pengelolaan sumber daya manusia perusahaannya. Sumber daya manusia dalam perusahaan diwujudkan oleh semua karyawan perusahaan di setiap lininya. Karyawan dalam melakukan kewajiban atau tugasnya sangat dipengaruhi oleh semangat kerja dari masing-masing individu karyawan tersebut. Robbins (2001:252) menyatakan bahwa motivasi dan kepuasan kerja akan mempengaruhi kinerja karyawan. Manajemen perusahaan harus peka terhadap setiap perkembangan sumber daya manusianya. Menurut Handoko (2008:11) sumber daya manusia merupakan salah satu aspek penting dalam perusahaan meliputi orang-orang yang memberikan tenaga, bakat, kreativitas dan usaha mereka kepada organisasi atau perusahaan. Suksesnya sebuah organisasi ditentukan oleh kinerja karyawan organisasi tersebut. Kinerja karyawan sangat tergantung pada tingkat semangat kerja karyawan dalam melaksanakan tugas atau kegiatan organisasi. Semangat kerja karyawan yang tinggi akan membawa dampak pada kinerja karyawan yang optimal, sehingga pencapaian tujuan organisasi dapat dicapai. Semangat kerja karyawan yang rendah akan membawa dampak pada kinerja karyawan yang rendah, sehingga pencapaian tujuan organisasi akan sulit dicapai. Kinjerski, Val dan Berna J. Skrypnek (2005) menyatakan bahwa kepemimpinan mempengaruhi semangat bekerja dan itu sangat terkait dengan enam faktor organisasi yang lain yaitu dasar organisasi yang kuat, integritas organisasi, budaya kerja positif, rasa komunitas di antara anggota,</span></p>
<p><span class="font4">peluang untuk pemenuhan pribadi, pembelajaran terus menerus, dan penghargaan atas kontribusi mereka.</span></p>
<p><span class="font4">Semangat kerja adalah perasaan seorang individu terhadap pekerjaan dan organisasinya (Wahyuni, 2005). Jika semangat kerja rendah, kemungkinan partisipasi hanya akan terbatas pada apa yang diperintahkan. Sebaliknya, adanya semangat tinggi mencerminkan bahwa individu akan berpartisipasi dengan antusias dengan penuh komitmen. Semangat kerja karyawan ditunjukkan melalui pola kerja karyawan dalam menyelesaikan tugas dan tanggung jawabnya. Karyawan dengan semangat kerja tinggi akan bertanggung jawab pada pekerjaannya, serta mampu mengatasi kesulitan mengenai tugasnya. Karyawan yang mempunyai semangat kerja tinggi karakteristiknya seperti manusia dewasa. Ciri-cirinya adalah bekerja dengan senang hati, menyelesaikan tugas dengan tepat waktu, interaksinya sangat dinamis, partisipasi maksimal, dapat bekerja sama dengan teman sejawat dan inovatif. Semangat kerja yang rendah ditandai dengan kegelisahan, yaitu perpindahan, ketidakhadiran, keterlambatan, ketidakdisiplinan dan menurunnya hasil kerja.</span></p>
<p><span class="font4">Menurut Handoko (2008:26) merumuskan suatu semangat kerja yang menggambarkan suatu perusahaan, ini memang agak berhubungan dengan tabiat (jiwa) semangat kerja kelompok. Untuk kerja kelompok, pekerjaan yang lazim menyatakan bahwa semangat kerja menunjukkan iklim dan suasana pekerja, apabila para pekerja nampaknya mereka senang, maka mereka optimis mengenai kegiatan-kegiatan dan tugas kelompoknya serta ramah dengan satu sama lainnya. Manajemen harus memperhatikan berbagai kemungkinan hal yang terjadi di dalam perusahaannya, terutama yang berkaitan dengan karyawannya.</span></p>
<p><span class="font4">Semangat kerja karyawan dalam suatu perusahaan dipengaruhi oleh berbagai faktor. Faktor-faktor yang mempengaruhi semangat kerja dapat berasal dari internal dan eksternal karyawan. Menurut Hasibuan (2007:19) faktor-faktor yang mempengaruhi semangat kerja karyawan meliputi kepemimpinan, motivasi, komunikasi, hubungan manusia, partisipasi, lingkungan kerja fisik, kompensasi, kesehatan dan keselamatan. Karyawan dalam melakukan kegiatan umumnya di dorong oleh adanya motivasi untuk menunjukkan kinerja terbaik. Luthans (2006:125) menyatakan motivasi adalah proses berbagai langkah awal seseorang melakukan tindakan akibat kekurangan secara fisik dan psikis atau dengan kata lain adalah suatu dorongan yang ditunjukkan untuk memenuhi tujuan tertentu. Motivasi digambarkan dalam motivasi intrinsik dan ekstrinsik yang berkaitan dengan pola perilaku serta kebutuhan (Manolopoulus, 2008). Motivasi berpengaruh paling dominan dalam meningkatkan semangat kerja karyawan dalam perusahaan. Listiyanto dan Setiaji (2007) menyatakan bahwa motivasi berpengaruh pada kinerja karyawan. Motivasi berpengaruh positif pada semangat kerja karyawan (Nugroho,2011). Apabila motivasi baik maka semangat kerja akan meningkat, begitu pula apabila motivasi tidak baik maka semangat kerja akan menurun (Yahyo,2013). Perusahaan dalam meningkatkan kinerja perusahaan harus memperhatikan tingkat semangat kerja karyawannya. Hal ini juga di dukung oleh pernyataan dari Jackson (2006:153) yang menyebutkan bahwa semangat kerja pekerja di China sangat dipengaruhi oleh motivasi para pekerjanya dalam bekerja.</span></p>
<p><span class="font4">H</span><span class="font1">1 </span><span class="font4">: Motivasi berpengaruh signifikan terhadap semangat kerja karyawan</span></p>
<p><span class="font4">Selain motivasi, faktor komunikasi menjadi salah satu faktor penting yang</span></p>
<p><span class="font4">mempengaruhi semangat kerja karyawan. Welch (2011) menyatakan pada perusahaan umunya terjadi gap antara komunikasi internal karyawan dengan pimpinan atau manajemen perusahaan yang dipengaruhi oleh kondisi psikologi, peraturan, dan emosional karyawan. Gap yang terjadi akan mempengaruhi persepsi dan situasi kerja karyawan yang berpengaruh pada semangat kerjanya. Setianingsih (2010) menyatakan bahwa komunikasi berpengaruh pada tingkat semangat kerja karyawan. Komunikasi internal menjadi salah satu faktor pendorong karyawan untuk bekerja dengan sungguh-sungguh, serta kompensasi menjadi daya tarik bagi karyawan agar pekerjaannya terselesaikan dengan cepat.</span></p>
<p><span class="font4">H</span><span class="font1">2 </span><span class="font4">: Komunikasi berpengaruh signifikan terhadap semangat kerja karyawan</span></p>
<p><span class="font4">Lingkungan kerja tempat suatu perusahaan berada menjadi faktor eksternal yang mempengaruhi semangat kerja karyawan. Menurut Shindaye </span><span class="font4" style="font-style:italic;">et al,</span><span class="font4">(2011) menyatakan bahwa lingkungan kerja memiliki pengaruh yang dasyat untuk seorang individu, akan memberikan efek yang besar pada apa yang dikerjakan. Kondisi fisik dari suatu lingkungan kerja mempunyai pengaruh besar dalam tingkat semangat kerja karyawan. Organisasi agar dapat mencapai tahap produkitivitas pekerja yang tinggi, perlu memastikan bahwa lingkungan kerja fisik sudah mendukung para karyawan (Leblebici,2012). Menurut Arif (2009) menyatakan bahwa bahwa lingkungan kerja fisik mempengaruhi semangat kerja karyawan suatu perusahaan secara signifikan. Semangat kerja karyawan sangat tergantung pada keadaan lingkungan kerja mereka. Tingkat semangat kerja karyawan secara individu akan berbeda tergantung pada persepsi masing-masing karyawan akan pekerjaannya. Pangondian (2011)</span></p>
<p><span class="font4">mengemukakan bahwa sangat penting memperhatikan komunikasi dan lingkungan kerja</span></p>
<p><span class="font4">dalam perusahaan, karena komunikasi dan lingkungan kerja berpengaruh positif terhadap semangat kerja. Kim (2009) mengemukan bahwa kepemimpinan dan motivasi berpengaruh signifikan terhadap semangat kerja.</span></p>
<p><span class="font4">H</span><span class="font1">3 </span><span class="font4">: Lingkungan kerja fisik berpengaruh signifikan terhadap semangat kerja karyawan.</span></p>
<p><span class="font4">Perkembangan usaha dalam dunia otomotif, mendorong setiap perusahaan automotif untuk mampu mengembangkan diri sesuai dengan tuntutan yang ada. Usaha automotif dapat dikatakan sangat pesat perkembangannya, yang dibuktikan oleh banyaknya perusahaan automotif penyalur yang muncul di berbagai daerah. Khususnya untuk wilayah Kabupaten Gianyar, telah ada banyak sekali perusahaan yang bergerak dibidang jasa otomotif yang menyerap banyak sumber daya manusia. Penelitian ini berupaya untuk meneliti semangat kerja karyawan pada Fuji Jaya Motor Gianyar yang merupakan salah satu perusahaan yang bergerak di bidang automotive, khususnya dalam usaha penjualan suku cadang (</span><span class="font4" style="font-style:italic;">spare part</span><span class="font4">), perawatan, pemeliharaan dan perbaikan kendaraan bermotor merek Yamaha yang sejak berdiri hingga sekarang ini telah banyak mengalami perkembangan. Fuji Jaya Motor dalam perkembangannya juga bersaing dengan perusahaan lainnya, perusahaan ini juga berusaha untuk dapat merekrut sumber daya manusia yang kompeten agar mampu memberikan pelayanan memuaskan kepada konsumennya. Pada Tabel 1 tergambarkan bahwa Fuji Jaya Motor Gianyar menyerap jumlah tenaga kerja yang cukup besar untuk ukuran perusahaan kecil. Banyaknya jumlah karyawan akan menimbulkan berbagai kondisi yang berbeda dalam hal semangat kerja. Jumlah tenaga kerja yang ada pada Fuji Jaya Motor terlihat pada Tabel 1 berikut.</span></p>
<h2><a name="bookmark9"></a><span class="font4" style="font-weight:bold;"><a name="bookmark10"></a>Tabel 1.</span><br><br><span class="font4" style="font-weight:bold;"><a name="bookmark11"></a>Jumlah Karyawan pada Fuji Jaya Motor Gianyar</span></h2>
<table border="1">
<tr><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font2" style="font-weight:bold;">No</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font2" style="font-weight:bold;">Penempatan karyawan</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font2" style="font-weight:bold;">Jumlah (orang)</span></p></td></tr>
<tr><td style="vertical-align:middle;">
<p><span class="font2">1</span></p></td><td style="vertical-align:middle;">
<p><span class="font2">Kepala Mekanik</span></p></td><td style="vertical-align:middle;">
<p><span class="font2">2</span></p></td></tr>
<tr><td style="vertical-align:middle;">
<p><span class="font2">2</span></p></td><td style="vertical-align:middle;">
<p><span class="font2">Mekanik</span></p></td><td style="vertical-align:middle;">
<p><span class="font2">15</span></p></td></tr>
<tr><td style="vertical-align:middle;">
<p><span class="font2">3</span></p></td><td style="vertical-align:middle;">
<p><span class="font2">Administrasi</span></p></td><td style="vertical-align:middle;">
<p><span class="font2">3</span></p></td></tr>
<tr><td style="vertical-align:middle;">
<p><span class="font2">4</span></p></td><td style="vertical-align:middle;">
<p><span class="font2">Counter</span></p></td><td style="vertical-align:middle;">
<p><span class="font2">5</span></p></td></tr>
<tr><td style="vertical-align:middle;">
<p><span class="font2">5</span></p></td><td style="vertical-align:middle;">
<p><span class="font2">Kasir</span></p></td><td style="vertical-align:middle;">
<p><span class="font2">5</span></p></td></tr>
<tr><td style="vertical-align:middle;">
<p><span class="font2">6</span></p></td><td style="vertical-align:middle;">
<p><span class="font2">Komputer</span></p></td><td style="vertical-align:middle;">
<p><span class="font2">4</span></p></td></tr>
<tr><td style="vertical-align:middle;">
<p><span class="font2">7</span></p></td><td style="vertical-align:middle;">
<p><span class="font2">Sopir dan Canvas</span></p></td><td style="vertical-align:middle;">
<p><span class="font2">4</span></p></td></tr>
<tr><td style="vertical-align:middle;">
<p><span class="font2">8</span></p></td><td style="vertical-align:middle;">
<p><span class="font2">Gudang</span></p></td><td style="vertical-align:middle;">
<p><span class="font2">4</span></p></td></tr>
<tr><td style="vertical-align:top;"></td><td style="vertical-align:middle;">
<p><span class="font2" style="font-weight:bold;">Jumlah</span></p></td><td style="vertical-align:middle;">
<p><span class="font2" style="font-weight:bold;">42</span></p></td></tr>
</table>
<p><span class="font4">Sumber : </span><span class="font4" style="font-style:italic;">Fuji Jaya Motor Gianyar,</span><span class="font4"> 2014</span></p>
<p><span class="font4">Berdasarkan observasi dan informasi pada awal penelitian ini, ada beberapa keluhan dari karyawan yang mengatakan bahwa mereka memiliki seorang pemimpin yang cenderung kaku dan terkesan galak, sehingga mereka merasa tertekan dan takut untuk mengemukakan pendapat dan berkomunikasi dengan pimpinan. Komunikasi yang tidak lancar atau tidak baik menimbulkan pengaruh yang besar terhadap semangat kerja karyawan di perusahaan. Selain itu hal ini juga akan mempengaruhi motivasi para karyawan serta lingkungan kerja yang akan berdampak pada semangat kerja. Tingkat absensi karyawan dapat menjadi salah satu tolok ukur untuk mengetahui tingkat semangat kerja karyawannya. Tingkat absensi karyawan dapat menjadi salah satu tolok ukur untuk mengetahui tingkat semangat kerja karyawannya.</span></p>
<p><span class="font4">Tingkat absensi rata-rata karyawan pada Fuji Jaya Motor Gianyar sekitar 3.20 persen, yang menunjukkan bahwa tingkat absensinya cukup baik. Menurut Mudiartha Utama (2001 : 93), bahwa rata-rata tingkat absensi 2-3 persen perbulan masih dianggap baik, absensi 15-20 persen per bulan menunjukkan disiplin kerja yang</span></p>
<p><span class="font4">buruk dan tidak layak di dalam perusahaan. Tingkat absensi ini perlu mendapat perhatian serius dari pihak perusahaan, karena tingkat absensi ini menunjukkan semangat kerja karyawan yang rendah. Tingkat absensi karyawan Fuji Jaya Motor Gianyar di sajikan pada Tabel 2.</span></p>
<p><span class="font4" style="font-weight:bold;">Tabel 2.</span></p>
<p><span class="font4" style="font-weight:bold;">Tingkat Absensi Kerja Karyawan pada Fuji Jaya Motor Gianyar Periode Januari – September Tahun 2013</span></p>
<table border="1">
<tr><td style="vertical-align:middle;">
<p><span class="font3" style="font-weight:bold;">Bulan</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font3" style="font-weight:bold;">Jumlah Karyawan (orang)</span></p></td><td style="vertical-align:middle;">
<p><span class="font3" style="font-weight:bold;">Hari Kerja Perbulan (hari)</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font3" style="font-weight:bold;">Jumlah Hari Kerja Seharusnya (hari)</span></p></td><td style="vertical-align:middle;">
<p><span class="font3" style="font-weight:bold;">Absensi (hari)</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font3" style="font-weight:bold;">Jumlah Hari Kerja Senyatanya (hari)</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font3" style="font-weight:bold;">Absensi (%)</span></p></td></tr>
<tr><td style="vertical-align:middle;">
<p><span class="font3">1</span></p></td><td style="vertical-align:middle;">
<p><span class="font3">2</span></p></td><td style="vertical-align:middle;">
<p><span class="font3">3</span></p></td><td style="vertical-align:middle;">
<p><span class="font3">4 = 2 x 3</span></p></td><td style="vertical-align:middle;">
<p><span class="font3">5</span></p></td><td style="vertical-align:middle;">
<p><span class="font3">6 = 4-5</span></p></td><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font3">7 = 5/4 x 100%</span></p></td></tr>
<tr><td style="vertical-align:middle;">
<p><span class="font3">Januari</span></p></td><td style="vertical-align:middle;">
<p><span class="font3">42</span></p></td><td style="vertical-align:middle;">
<p><span class="font3">31</span></p></td><td style="vertical-align:middle;">
<p><span class="font3">1302</span></p></td><td style="vertical-align:middle;">
<p><span class="font3">30</span></p></td><td style="vertical-align:middle;">
<p><span class="font3">1272</span></p></td><td style="vertical-align:middle;">
<p><span class="font3">2,30</span></p></td></tr>
<tr><td style="vertical-align:middle;">
<p><span class="font3">Februari</span></p></td><td style="vertical-align:middle;">
<p><span class="font3">42</span></p></td><td style="vertical-align:middle;">
<p><span class="font3">28</span></p></td><td style="vertical-align:middle;">
<p><span class="font3">1176</span></p></td><td style="vertical-align:middle;">
<p><span class="font3">25</span></p></td><td style="vertical-align:middle;">
<p><span class="font3">1151</span></p></td><td style="vertical-align:middle;">
<p><span class="font3">2,13</span></p></td></tr>
<tr><td style="vertical-align:middle;">
<p><span class="font3">Maret</span></p></td><td style="vertical-align:middle;">
<p><span class="font3">42</span></p></td><td style="vertical-align:middle;">
<p><span class="font3">31</span></p></td><td style="vertical-align:middle;">
<p><span class="font3">1302</span></p></td><td style="vertical-align:middle;">
<p><span class="font3">35</span></p></td><td style="vertical-align:middle;">
<p><span class="font3">1267</span></p></td><td style="vertical-align:middle;">
<p><span class="font3">2,69</span></p></td></tr>
<tr><td style="vertical-align:middle;">
<p><span class="font3">April</span></p></td><td style="vertical-align:middle;">
<p><span class="font3">42</span></p></td><td style="vertical-align:middle;">
<p><span class="font3">30</span></p></td><td style="vertical-align:middle;">
<p><span class="font3">1260</span></p></td><td style="vertical-align:middle;">
<p><span class="font3">37</span></p></td><td style="vertical-align:middle;">
<p><span class="font3">1223</span></p></td><td style="vertical-align:middle;">
<p><span class="font3">2,94</span></p></td></tr>
<tr><td style="vertical-align:middle;">
<p><span class="font3">Mei</span></p></td><td style="vertical-align:middle;">
<p><span class="font3">42</span></p></td><td style="vertical-align:middle;">
<p><span class="font3">31</span></p></td><td style="vertical-align:middle;">
<p><span class="font3">1302</span></p></td><td style="vertical-align:middle;">
<p><span class="font3">48</span></p></td><td style="vertical-align:middle;">
<p><span class="font3">1254</span></p></td><td style="vertical-align:middle;">
<p><span class="font3">3,69</span></p></td></tr>
<tr><td style="vertical-align:middle;">
<p><span class="font3">Juni</span></p></td><td style="vertical-align:middle;">
<p><span class="font3">42</span></p></td><td style="vertical-align:middle;">
<p><span class="font3">30</span></p></td><td style="vertical-align:middle;">
<p><span class="font3">1260</span></p></td><td style="vertical-align:middle;">
<p><span class="font3">30</span></p></td><td style="vertical-align:middle;">
<p><span class="font3">1230</span></p></td><td style="vertical-align:middle;">
<p><span class="font3">2,38</span></p></td></tr>
<tr><td style="vertical-align:middle;">
<p><span class="font3">Juli</span></p></td><td style="vertical-align:middle;">
<p><span class="font3">42</span></p></td><td style="vertical-align:middle;">
<p><span class="font3">31</span></p></td><td style="vertical-align:middle;">
<p><span class="font3">1302</span></p></td><td style="vertical-align:middle;">
<p><span class="font3">57</span></p></td><td style="vertical-align:middle;">
<p><span class="font3">1245</span></p></td><td style="vertical-align:middle;">
<p><span class="font3">4,38</span></p></td></tr>
<tr><td style="vertical-align:middle;">
<p><span class="font3">Agustus</span></p></td><td style="vertical-align:middle;">
<p><span class="font3">42</span></p></td><td style="vertical-align:middle;">
<p><span class="font3">31</span></p></td><td style="vertical-align:middle;">
<p><span class="font3">1302</span></p></td><td style="vertical-align:middle;">
<p><span class="font3">62</span></p></td><td style="vertical-align:middle;">
<p><span class="font3">1240</span></p></td><td style="vertical-align:middle;">
<p><span class="font3">4,76</span></p></td></tr>
<tr><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font3">September</span></p></td><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font3">42</span></p></td><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font3">30</span></p></td><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font3">1260</span></p></td><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font3">45</span></p></td><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font3">1215</span></p></td><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font3">3,57</span></p></td></tr>
<tr><td style="vertical-align:middle;">
<p><span class="font3">Jumlah</span></p></td><td style="vertical-align:middle;">
<p><span class="font3">378</span></p></td><td style="vertical-align:middle;">
<p><span class="font3">273</span></p></td><td style="vertical-align:middle;">
<p><span class="font3">11466</span></p></td><td style="vertical-align:middle;">
<p><span class="font3">369</span></p></td><td style="vertical-align:middle;">
<p><span class="font3">11097</span></p></td><td style="vertical-align:middle;">
<p><span class="font3">28,83</span></p></td></tr>
<tr><td style="vertical-align:middle;">
<p><span class="font3">Rata-rata</span></p></td><td style="vertical-align:middle;">
<p><span class="font3">42</span></p></td><td style="vertical-align:middle;">
<p><span class="font3">30,33</span></p></td><td style="vertical-align:middle;">
<p><span class="font3">1274</span></p></td><td style="vertical-align:middle;">
<p><span class="font3">41</span></p></td><td style="vertical-align:middle;">
<p><span class="font3">1233</span></p></td><td style="vertical-align:middle;">
<p><span class="font3">3,20</span></p></td></tr>
</table>
<p><span class="font4">Sumber : </span><span class="font4" style="font-style:italic;">Fuji Jaya Motor Gianyar,</span><span class="font4"> 2014</span></p>
<p><span class="font4">Pada Fuji Jaya Motor, tingkat absensi yang cukup mesti diperhatikan, bila perlu harus dikurangi. Manajemen atau pimpinan Fuji Jaya Motor harus memperhatikan semangat kerja karyawannya untuk dapat mengurangi tingkat absensi yang sekarang, agar menjadi tingkat absensi yang baik. Tingkat absensi yang baik dapat menjadi indikator bahwa semangat kerja kerja karyawan tinggi sehingga akan membawa dampak positif pada kinerja karyawan. Komunikasi tidak lancar yang terjadi antara pimpinan dengan karyawan dapat menjadi faktor yang menimbulkan dampak negatif pada</span></p>
<p><span class="font4">semangat kerja karyawan. Baker (2010) menyatakan bahwa komunikasi berpengaruh signifikan terhadap semangat kerja yang artinya bahwa semakin intens komunikasi yang dilakukan maka akan meningkatkan semangat kerja. Sudarmini dan Sukartini (2007) juga menyatakan bahwa komunikasi berpengaruh terhadap semangat kerja.</span></p>
<p><span class="font4">Komunikasi yang lemah akan menimbulkan motivasi yang kecil serta lingkungan kerja yang tidak nyaman bagi karyawan. Ariesto (2010) menyatakan bahwa komunikasi dan lingkungan kerja berpengaruh positif terhadap semangat kerja, semakin baiknya komunikasi dan lingkungan kerja akan memberi dorongan yang tinggi untuk semangat karyawan bekerja. Sukmawati (2008) mengemukan bahwa kepemimpinan dan lingkungan kerja berpengaruh singnifikan terhadap semangat kerja karyawan. Penelitian ini meneliti mengenai pengaruh motivasi, komunikasi dan lingkungan kerja fisik terhadap semangat kerja karyawan Fuji Jaya Motor Gianyar.</span></p>
<h2><a name="bookmark12"></a><span class="font4" style="font-weight:bold;"><a name="bookmark13"></a>METODE PENELITIAN</span></h2>
<p><span class="font4">Penelitian ini dilakukan di Fuji Jaya Motor Gianyar yang beralamat Jalan Astina Utara No. 6 Gianyar, Bali. Pada penelitian ini populasinya adalah karyawan Fuji Jaya Motor Gianyar. Responden dalam penelitian ini adalah seluruh karyawan pada Fuji Jaya Motor disetiap lininya, tanpa melibatkan pimpinan perusahaan. Metode pemilihan sampel yang digunakan adalah nonprobabilitas sampling, yaitu apabila setiap elemen populasi tidak mempunyai kesempatan yang sama untuk terpilih sebagai sampel. Penelitian ini mengunakan teknik sampling jenuh yaitu dengan menggunakan keseluruhan populasi yang ada menjadi sampel dan mengumpulkan informasi dari elemen populasi yang tersedia pada saat dilakukannya penelitian untuk memberikan</span></p>
<p><span class="font4">informasi yang dibutuhkan dalam penelitian. Pengumpulan data dalam penelitian ini dilakukan melalui penyebaran kuesioner yang menggunakan skala likert. Penelitian ini menguji pengaruh antara variable-vaariabel penelitian, maka analisa data yang digunakan adalah regresi linier berganda (</span><span class="font4" style="font-style:italic;">multiple regression</span><span class="font4">) untuk menguji pengaruh variabel-variabel independen terhadap variabel dependen.</span></p>
<h2><a name="bookmark14"></a><span class="font4" style="font-weight:bold;"><a name="bookmark15"></a>HASIL DAN PEMBAHASAN</span></h2>
<p><span class="font4">Jumlah keseluruhan kuisioner yang disebarkan 42 kuisioner. Keseluruhan kuisioner dikembalikan secara lengkap dan layak digunakan sebagai dasar data penelitian. Adapun karakteristik responden penelitian yang diperoleh dari kuisioner dapat dilihat pada Tabel 3.</span></p>
<h2><a name="bookmark16"></a><span class="font4" style="font-weight:bold;"><a name="bookmark17"></a>Tabel 3.</span><br><br><span class="font4" style="font-weight:bold;"><a name="bookmark18"></a>Karakteristik Responden</span></h2>
<table border="1">
<tr><td style="vertical-align:middle;">
<p><span class="font2" style="font-weight:bold;">No</span></p></td><td style="vertical-align:middle;">
<p><span class="font2" style="font-weight:bold;">Variabel</span></p></td><td style="vertical-align:middle;">
<p><span class="font2" style="font-weight:bold;">Klasifikasi</span></p></td><td style="vertical-align:middle;">
<p><span class="font2" style="font-weight:bold;">Jumlah (orang)</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font2" style="font-weight:bold;">Persentase (%)</span></p></td></tr>
<tr><td style="vertical-align:top;"></td><td rowspan="2" style="vertical-align:middle;">
<p><span class="font2">Jenis Kelamin</span></p></td><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font2">Pria</span></p></td><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font2">27</span></p></td><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font2">64.29</span></p></td></tr>
<tr><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font2">1</span></p></td><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font2">Wanita</span></p></td><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font2">15</span></p></td><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font2">35.71</span></p></td></tr>
<tr><td style="vertical-align:top;"></td><td style="vertical-align:top;"></td><td style="vertical-align:middle;">
<p><span class="font2" style="font-weight:bold;">Jumlah</span></p></td><td style="vertical-align:middle;">
<p><span class="font2" style="font-weight:bold;">42</span></p></td><td style="vertical-align:middle;">
<p><span class="font2" style="font-weight:bold;">100</span></p></td></tr>
<tr><td style="vertical-align:top;"></td><td style="vertical-align:top;"></td><td style="vertical-align:middle;">
<p><span class="font2">17-25 tahun</span></p></td><td style="vertical-align:middle;">
<p><span class="font2">18</span></p></td><td style="vertical-align:middle;">
<p><span class="font2">42.85</span></p></td></tr>
<tr><td rowspan="2" style="vertical-align:middle;">
<p><span class="font2">2</span></p></td><td style="vertical-align:middle;">
<p><span class="font2">Usia</span></p></td><td style="vertical-align:middle;">
<p><span class="font2">26-35 tahun</span></p></td><td style="vertical-align:middle;">
<p><span class="font2">19</span></p></td><td style="vertical-align:middle;">
<p><span class="font2">45.24</span></p></td></tr>
<tr><td style="vertical-align:top;"></td><td style="vertical-align:middle;">
<p><span class="font2">Di atas 35 tahun</span></p></td><td style="vertical-align:middle;">
<p><span class="font2">5</span></p></td><td style="vertical-align:middle;">
<p><span class="font2">11.90</span></p></td></tr>
<tr><td style="vertical-align:top;"></td><td style="vertical-align:top;"></td><td style="vertical-align:middle;">
<p><span class="font2" style="font-weight:bold;">Jumlah</span></p></td><td style="vertical-align:middle;">
<p><span class="font2" style="font-weight:bold;">42</span></p></td><td style="vertical-align:middle;">
<p><span class="font2" style="font-weight:bold;">100</span></p></td></tr>
<tr><td style="vertical-align:top;"></td><td rowspan="2" style="vertical-align:middle;">
<p><span class="font2">Tingkat Pendidikan</span></p></td><td style="vertical-align:middle;">
<p><span class="font2">SMA/SMK</span></p></td><td style="vertical-align:middle;">
<p><span class="font2">26</span></p></td><td style="vertical-align:middle;">
<p><span class="font2">61.90</span></p></td></tr>
<tr><td rowspan="2" style="vertical-align:middle;">
<p><span class="font2">3</span></p></td><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font2">Diploma III</span></p></td><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font2">9</span></p></td><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font2">21.43</span></p></td></tr>
<tr><td style="vertical-align:top;"></td><td style="vertical-align:middle;">
<p><span class="font2">Sarjana</span></p></td><td style="vertical-align:middle;">
<p><span class="font2">7</span></p></td><td style="vertical-align:middle;">
<p><span class="font2">16.67</span></p></td></tr>
<tr><td style="vertical-align:top;"></td><td style="vertical-align:top;"></td><td style="vertical-align:middle;">
<p><span class="font2" style="font-weight:bold;">Jumlah</span></p></td><td style="vertical-align:middle;">
<p><span class="font2" style="font-weight:bold;">42</span></p></td><td style="vertical-align:middle;">
<p><span class="font2" style="font-weight:bold;">100</span></p></td></tr>
<tr><td rowspan="2" style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font2">4</span></p></td><td rowspan="2" style="vertical-align:middle;">
<p><span class="font2">Masa Jabatan</span></p></td><td style="vertical-align:middle;">
<p><span class="font2">1-5 tahun</span></p></td><td style="vertical-align:middle;">
<p><span class="font2">38</span></p></td><td style="vertical-align:middle;">
<p><span class="font2">90.48</span></p></td></tr>
<tr><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font2">6-10 tahun</span></p></td><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font2">4</span></p></td><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font2">9.52</span></p></td></tr>
<tr><td style="vertical-align:top;"></td><td style="vertical-align:top;"></td><td style="vertical-align:middle;">
<p><span class="font2" style="font-weight:bold;">jumlah</span></p></td><td style="vertical-align:middle;">
<p><span class="font2" style="font-weight:bold;">42</span></p></td><td style="vertical-align:middle;">
<p><span class="font2" style="font-weight:bold;">100</span></p></td></tr>
</table>
<p><span class="font4">Sumber : Data diolah (2014)</span></p>
<p><span class="font4">Berdasarkan Tabel 3 dapat diketahui bahwa rata-rata masa jabatan para</span></p>
<p><span class="font4">responden penelitian adalah selama 1-5 tahun yaitu sebesar 90.48 persen dari</span></p>
<p><span class="font4">keseluruhan responden. Hal ini menunjukkan bahwa pada Fuji Jaya Motor terjadi regulasi karyawan yang tinggi disetiap tahunnya.</span></p>
<p><span class="font4">Hasil pengujian validitas instrument dari masing- masing variabel penelitian menunjukkan bahwa semua instrument peneltian yang digunakan valid, adapun hasilnya disajikan pada Tabel 4</span></p>
<h2><a name="bookmark19"></a><span class="font4" style="font-weight:bold;"><a name="bookmark20"></a>Tabel 4.</span><br><br><span class="font4" style="font-weight:bold;"><a name="bookmark21"></a>Hasil Uji Validitas</span></h2>
<table border="1">
<tr><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font2" style="font-weight:bold;">Indikator</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font2" style="font-weight:bold;">r-hitung</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font2" style="font-weight:bold;">r-tabel</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font2" style="font-weight:bold;">Keterangan</span></p></td></tr>
<tr><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font2">Motivasi</span></p></td><td style="vertical-align:top;"></td><td style="vertical-align:top;"></td><td style="vertical-align:top;"></td></tr>
<tr><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font2">X1.1</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font2">0.761</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font2">0.300</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font2">Valid</span></p></td></tr>
<tr><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font2">X1.2</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font2">0.818</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font2">0.300</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font2">Valid</span></p></td></tr>
<tr><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font2">X1.3</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font2">0.819</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font2">0.300</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font2">Valid</span></p></td></tr>
<tr><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font2">X1.4</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font2">0.752</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font2">0.300</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font2">Valid</span></p></td></tr>
<tr><td style="vertical-align:middle;">
<p><span class="font2">Komunikasi</span></p></td><td style="vertical-align:top;"></td><td style="vertical-align:top;"></td><td style="vertical-align:top;"></td></tr>
<tr><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font2">X2.1</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font2">0.863</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font2">0.300</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font2">Valid</span></p></td></tr>
<tr><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font2">X2.2</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font2">0.720</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font2">0.300</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font2">Valid</span></p></td></tr>
<tr><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font2">X2.3</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font2">0.743</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font2">0.300</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font2">Valid</span></p></td></tr>
<tr><td style="vertical-align:middle;">
<p><span class="font2">X2.4</span></p></td><td style="vertical-align:middle;">
<p><span class="font2">0.866</span></p></td><td style="vertical-align:middle;">
<p><span class="font2">0.300</span></p></td><td style="vertical-align:middle;">
<p><span class="font2">Valid</span></p></td></tr>
<tr><td style="vertical-align:middle;">
<p><span class="font2">Lingkungan Kerja Fisik</span></p></td><td style="vertical-align:top;"></td><td style="vertical-align:top;"></td><td style="vertical-align:top;"></td></tr>
<tr><td style="vertical-align:middle;">
<p><span class="font2">X3.1</span></p></td><td style="vertical-align:middle;">
<p><span class="font2">0.797</span></p></td><td style="vertical-align:middle;">
<p><span class="font2">0.300</span></p></td><td style="vertical-align:middle;">
<p><span class="font2">Valid</span></p></td></tr>
<tr><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font2">X3.2</span></p></td><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font2">0.781</span></p></td><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font2">0.300</span></p></td><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font2">Valid</span></p></td></tr>
<tr><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font2">X3.3</span></p></td><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font2">0.722</span></p></td><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font2">0.300</span></p></td><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font2">Valid</span></p></td></tr>
<tr><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font2">X3.4</span></p></td><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font2">0.781</span></p></td><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font2">0.300</span></p></td><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font2">Valid</span></p></td></tr>
<tr><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font2">Semangat Kerja Y.1</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font2">0.850</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font2">0.300</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font2">Valid</span></p></td></tr>
<tr><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font2">Y.2</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font2">0.717</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font2">0.300</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font2">Valid</span></p></td></tr>
<tr><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font2">Y.3</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font2">0.733</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font2">0.300</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font2">Valid</span></p></td></tr>
<tr><td style="vertical-align:middle;">
<p><span class="font2">Y.4</span></p></td><td style="vertical-align:middle;">
<p><span class="font2">0.817</span></p></td><td style="vertical-align:middle;">
<p><span class="font2">0.300</span></p></td><td style="vertical-align:middle;">
<p><span class="font2">Valid</span></p></td></tr>
</table>
<p><span class="font4">Sumber : Data diolah (2014)</span></p>
<p><span class="font4">Berdasarkan hasil yang disajikan pada Tabel 4 maka dapat disimpulkan bahwa hasil uji validitas instrument penelitian menunjukkan keseluruhan instrument penelitian dari masing-masing variabel dinyatakan valid untuk digunakan dalam penelitian.</span></p>
<p><span class="font4">Uji reliabilitas digunakan untuk mengetahui sejauh mana instrument pertanyaan dalam kuisioner yang telah diajukan dalam penelitian dapat dipercaya atau diandalkan. Hasil uji reliabilitas instrument penelitian dari masing-masing variabel</span></p>
<p><span class="font4">penelitian menunjukkan bahwa semua instrument penelitian yang digunakan bersifa reliabel, adapun hasilnya disajikan pada Tabel 5.</span></p>
<h2><a name="bookmark22"></a><span class="font4" style="font-weight:bold;"><a name="bookmark23"></a>Tabel 5.</span><br><br><span class="font4" style="font-weight:bold;"><a name="bookmark24"></a>Hasil Uji Reliabilitas</span></h2>
<table border="1">
<tr><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font2" style="font-weight:bold;">Indikator</span></p></td><td style="vertical-align:middle;">
<p><span class="font2" style="font-weight:bold;">Cronbach’s Alpha Hitung</span></p></td><td style="vertical-align:middle;">
<p><span class="font2" style="font-weight:bold;">Cronbach’s Alpha</span></p></td><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font2" style="font-weight:bold;">Keterangan</span></p></td></tr>
<tr><td style="vertical-align:middle;">
<p><span class="font2">Motivasi</span></p></td><td style="vertical-align:middle;">
<p><span class="font2">0.796</span></p></td><td style="vertical-align:middle;">
<p><span class="font2">0.60</span></p></td><td style="vertical-align:middle;">
<p><span class="font2">Reliabel</span></p></td></tr>
<tr><td style="vertical-align:middle;">
<p><span class="font2">Komunikasi</span></p></td><td style="vertical-align:middle;">
<p><span class="font2">0.810</span></p></td><td style="vertical-align:middle;">
<p><span class="font2">0.60</span></p></td><td style="vertical-align:middle;">
<p><span class="font2">Reliabel</span></p></td></tr>
<tr><td style="vertical-align:middle;">
<p><span class="font2">Lingkungan Kerja Fisik</span></p></td><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font2">0.772</span></p></td><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font2">0.60</span></p></td><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font2">Reliabel</span></p></td></tr>
<tr><td style="vertical-align:middle;">
<p><span class="font2">Semangat Kerja</span></p></td><td style="vertical-align:middle;">
<p><span class="font2">0.785</span></p></td><td style="vertical-align:middle;">
<p><span class="font2">0.60</span></p></td><td style="vertical-align:middle;">
<p><span class="font2">Reliabel</span></p></td></tr>
</table>
<p><span class="font4">Sumber : Data diolah (2014)</span></p>
<p><span class="font4">Berdasarkan Tabel 5 di atas dapat disimpulkan bahwa hasil uji reliabilitas instrument penelitian menunjukkan bahwa keseluruhan instrument penelitian dari masing-masing variabel bersifat dapat dipercaya dan diandalkan untuk digunakan dalam penelitian.</span></p>
<p><span class="font4">Hasil uji normalitas melalui uji Kolmogorov-Smirnov Z, nilai tingkat signifikasi pengujian yang lebih besar dari 0.05 yaitu 0.975. Hal ini menunjukkan bahwa data berdistribusi normal. Hasil uji multikorelasi menunjukkan bahwa tidak ada gejala multikorelasi dalam model penelitian. Pengujian dilakukan dengan melihat hasil dari analisis regresi untuk nilai tolerance dan VIF masing-masing variabel. Adapun hasil pengujian disajikan pada Tabel 6.</span></p>
<table border="1">
<tr><td style="vertical-align:top;"></td><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font4" style="font-weight:bold;">Tabel 6.</span></p>
<p><span class="font4" style="font-weight:bold;">Hasil Uji Multikorelasi</span></p></td></tr>
<tr><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font2" style="font-weight:bold;">Variabel Bebas</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font2" style="font-weight:bold;">Tolerance &nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;VIF &nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;Keterangan</span></p></td></tr>
<tr><td style="vertical-align:middle;">
<p><span class="font2">Motivasi</span></p></td><td style="vertical-align:middle;">
<p><span class="font2">0.555 &nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;1.801 &nbsp;&nbsp;&nbsp;Non-Multikorelasi</span></p></td></tr>
<tr><td style="vertical-align:middle;">
<p><span class="font2">Komunikasi</span></p></td><td style="vertical-align:middle;">
<p><span class="font2">0.630 &nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;1.587 &nbsp;&nbsp;&nbsp;Non-Multikorelasi</span></p></td></tr>
<tr><td style="vertical-align:middle;">
<p><span class="font2">Lingkungan Keja Fisik</span></p></td><td style="vertical-align:middle;">
<p><span class="font2">0.426 &nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;2.347 &nbsp;&nbsp;&nbsp;Non-Multikorelasi</span></p></td></tr>
</table>
<p><span class="font4">Sumber : Data diolah (2014)</span></p>
<p><span class="font4">Berdasarkan atas Tabel 6, diperoleh bahwa hasil uji multikolinieritas model</span></p>
<p><span class="font4">menunjukkan hasil pengujian dengan nilai tolerance dan VIF yang lebih besar dari 10 persen. Hal ini menunjukkan bahwa model regresi yang digunakan bebas dari gejala multikolinieritas. Uji heteroskedastisitas bertujuan untuk menguji apakah dalam model regresi terjadi ketidaksamaan varians dari residual satu pengamatan ke pengamatan yang lain. Adapun hasil pengujian heteroskedatisitas disajikan pada Tabel 7 berikut ini.</span></p>
<table border="1">
<tr><td style="vertical-align:top;"></td><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font4" style="font-weight:bold;">Tabel 7</span></p>
<p><span class="font4" style="font-weight:bold;">Hasil Uji Heteroskedastisitas</span></p></td></tr>
<tr><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font2" style="font-weight:bold;">Variabel Bebas</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font2" style="font-weight:bold;">t-hitung &nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;Sig</span></p></td></tr>
<tr><td style="vertical-align:middle;">
<p><span class="font2">Motivasi</span></p>
<p><span class="font2">Komunikasi</span></p>
<p><span class="font2">Lingkungan Kerja Fisik</span></p></td><td style="vertical-align:middle;">
<p><span class="font2">0.526 &nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;0.602</span></p>
<p><span class="font2">-0.688 &nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;0.496</span></p>
<p><span class="font2">0.082 &nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;0.935</span></p></td></tr>
</table>
<p><span class="font4">Sumber : Data diolah (2014)</span></p>
<p><span class="font4">Berdasarkan Tabel 7 diperoleh bahwa hasil pengujian menunjukkan seluruh variabel independen tidak berpengaruh pada nilai </span><span class="font4" style="font-style:italic;">absolut residual</span><span class="font4"> (ABRES). Nilai signifikansi masing-masing variabel independen diatas 0,05 sehingga data bebas dari heteroskedastisitas. Hasil pengujian analisi regresi berganda untuk penelitian ini dengan menggunakan alat bantu analisis SPSS, dapat dilihat pada Tabel 8.</span></p>
<h2><a name="bookmark25"></a><span class="font4" style="font-weight:bold;"><a name="bookmark26"></a>Tabel 8.</span><br><br><span class="font4" style="font-weight:bold;"><a name="bookmark27"></a>Hasil Analisis Regresi Berganda</span></h2>
<table border="1">
<tr><td style="vertical-align:middle;">
<p><span class="font2">Model</span></p></td><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font2">Standar</span></p>
<p><span class="font2">Keoefisien</span></p>
<p><span class="font2"><sub>Regresi</sub> &nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;Koefisien &nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;t &nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;Sig</span></p>
<p><span class="font2">Beta</span></p></td></tr>
<tr><td style="vertical-align:middle;">
<p><span class="font2">Konstanta</span></p></td><td style="vertical-align:middle;">
<p><span class="font2">2.042 &nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;1.695 &nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;0.098</span></p></td></tr>
<tr><td style="vertical-align:middle;">
<p><span class="font2">X1</span></p></td><td style="vertical-align:middle;">
<p><span class="font2">0.271 &nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;0.287 &nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;2.447 &nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;0.019</span></p></td></tr>
<tr><td style="vertical-align:middle;">
<p><span class="font2">X2</span></p></td><td style="vertical-align:middle;">
<p><span class="font2">0.397 &nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;0.408 &nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;3.702 &nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;0.001</span></p></td></tr>
<tr><td style="vertical-align:middle;">
<p><span class="font2">X3</span></p></td><td style="vertical-align:middle;">
<p><span class="font2">0.304 &nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;0.305 &nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;2.271 &nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;0.029</span></p></td></tr>
<tr><td style="vertical-align:middle;">
<p><span class="font2">Dependen Variabel</span></p>
<p><span class="font2">F statistic</span></p></td><td style="vertical-align:middle;">
<p><span class="font2">Semangat Kerja 30.826</span></p></td></tr>
<tr><td style="vertical-align:middle;">
<p><span class="font2">Signifikan F</span></p>
<p><span class="font2" style="font-style:italic;">Adjusted R Square</span></p></td><td style="vertical-align:middle;">
<p><span class="font2">0.000</span></p>
<p><span class="font2">0.709</span></p></td></tr>
</table>
<p><span class="font4">Sumber : Data diolah (2014)</span></p>
<p><span class="font4">Berdasarkan hasil analisis pada Tabel 8 dapat dihasilkan persamaan linier berganda, sebagai berikut:</span></p>
<p><span class="font4">Y = 2.042 + 0.271 X</span><span class="font1">1 </span><span class="font4">+ 0.397X</span><span class="font1">2 </span><span class="font4">+ 0.304X</span><span class="font1">3</span></p>
<p><span class="font4">Berdasarkan hasil perhitungan dengan SPSS pada Tabel 8 diperoleh F hitung sebesar 30,826. Hasil F hitung 30,826 lebih besar dari F tabel, maka Ho ditolak. Ini berarti bahwa pada tingkat kesalahan 5 persen motivasi (X1), komunikasi (X2), dan lingkungan kerja fisik (X3), secara bersama-sama berpengaruh signifikan terhadap semangat kerja.</span></p>
<p><span class="font4">Hasil perhitungan uji t pada pengaruh motivasi (X1) terhadap semangat kerja karyawan (Y) dengan SPSS diperoleh hasil t hitung sebesar 2,447 lebih besar dari t tabel, maka Hi diterima. Ini berarti pada tingkat kesalahan 5 persen, motivasi secara parsial berpengaruh siginfikan terhadap semangat kerja karyawan.</span></p>
<p><span class="font4">Hasil perhitungan uji t pada pengaruh komunikasi (X2) terhadap semangat kerja karyawan (Y) dengan SPSS diperoleh hasil t hitung sebesar 3,702 lebih besar dari t tabel, maka Hi diterima. Ini berarti pada tingkat kesalahan 5 persen, komunikasi secara parsial berpengaruh siginfikan terhadap semangat kerja karyawan.</span></p>
<p><span class="font4">Hasil perhitungan uji t pada pengaruh lingkungan kerja fisik (X3) terhadap semangat kerja karyawan (Y) dengan SPSS diperoleh hasil t hitung sebesar 2,271 lebih besar dari t tabel, maka Hi diterima. Ini berarti pada tingkat kesalahan 5 persen, lingkungan kerja fisik secara parsial berpengaruh siginfikan terhadap semangat kerja karyawan.</span></p>
<p><span class="font4">Analisis </span><span class="font4" style="font-style:italic;">Standardized Coefficients Beta</span><span class="font4"> dilakukan dengan tujuan untuk menjawab hipotesis ketiga, yaitu untuk menentukan variabel bebas yang memberikan pengaruh lebih besar terhadap variabel terikat. Dalam penelitian ini, variabel bebasnya adalah motivasi, komunikasi dan lingkungan kerja fisik sedangkan, variabel terikatnya adalah semangat kerja karyawan. Adapun hasil dari analisis </span><span class="font4" style="font-style:italic;">Standardized Coefficients Beta</span><span class="font4"> dapat ditujukkan pada Tabel 9.</span></p>
<p><span class="font4" style="font-weight:bold;">Tabel 9.</span></p>
<p><span class="font4" style="font-weight:bold;">Hasil analisis </span><span class="font4" style="font-weight:bold;font-style:italic;">Standardized Coefficients Beta</span></p>
<table border="1">
<tr><td style="vertical-align:middle;">
<p><span class="font2" style="font-weight:bold;">No.</span></p></td><td style="vertical-align:middle;">
<p><span class="font2" style="font-weight:bold;">Variabel</span></p></td><td style="vertical-align:middle;">
<p><span class="font2" style="font-weight:bold;font-style:italic;">Standardized Coefficients Beta</span></p></td><td style="vertical-align:middle;">
<p><span class="font2" style="font-weight:bold;">Ranking</span></p></td></tr>
<tr><td style="vertical-align:middle;">
<p><span class="font2">1.</span></p></td><td style="vertical-align:middle;">
<p><span class="font2">Komunikasi</span></p></td><td style="vertical-align:middle;">
<p><span class="font2">0,408</span></p></td><td style="vertical-align:middle;">
<p><span class="font2">1</span></p></td></tr>
<tr><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font2">2.</span></p></td><td style="vertical-align:middle;">
<p><span class="font2">Lingkungan kerja fisik</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font2">0,305</span></p></td><td style="vertical-align:middle;">
<p><span class="font2">2</span></p></td></tr>
<tr><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font2"><sub>3</sub></span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font2">Motivasi</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font2">0,287</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font2"><sub>3</sub></span></p></td></tr>
</table>
<p><span class="font4">Sumber : Data diolah (2014)</span></p>
<p><span class="font4">Berdasarkan Tabel 9, perhitungan analisis </span><span class="font4" style="font-style:italic;">standardized coefficients beta </span><span class="font4">adalah untuk variabel komunikasi (X</span><span class="font1">2</span><span class="font4">) memiliki nilai koefisien beta terbesar sehingga dapat diartikan bahwa variabel komunikasi menjadi variabel yang paling dominan memberikan pengaruh terhadap semangat kerja karyawan (Y) di Fuji Jaya Motor Gianyar.</span></p>
<p><span class="font4">Hipotesis pertama penelitian ini adalah motivasi berpengaruh terhadap semangat kerja karyawan, hasil penelitian menemukan bahwa motivasi berpengaruh signifikan terhadap semangat kerja karyawan, arah yang ditujukkan arah positif. Ini berarti bahwa motivasi yang diberikan kepada karyawan dapat meningkatkan semangat kerja karyawan Fuji Jaya Motor Gianyar. Semakin meningkatnya tingkat motivasi yang diberikan akan meningkatkan semangat kerja karyawan dalam melaksanakan tugasnya. Penelitian ini menemukan bahwa sebagian besar karyawan merasa bila diberikan</span></p>
<p><span class="font4">motivasi maka semangat kerja karyawan dalam melaksanakan tugasnya masing-masing akan meningkat. Peningkatan pada semangat kerja akan membawa dampak pada kinerja karyawan yang meningkat pula. Hasil penelitian ini sejalan dengan hasil penelitian Parlinda (2009) yang menyatakan bahwa motivasi mendorong semangat kerja yang tinggi sehingga akan menghasilkan kinerja yang baik. Motivasi dapat memberikan dorongan yang positif terhadap karyawan yang akan meningkatkan semangat kerja.</span></p>
<p><span class="font4">Hipotesis kedua penelitian ini adalah komunikasi berpengaruh terhadap semangat kerja. Hasil penelitian ini menemukan bahwa komunikasi berpengaruh signifikan terhadap semangat kerja karyawan, dengan arah yang positif. Semakin baik komunikasi yang dilakukan maka akan semakin meningkatkan semangat kerja. Komunikasi yang baik akan memperlancar arahan dalam pekerjaan. Pimpinan dapat berkomunikasi dengan bawahan secara baik dan efektif akan membawa dampak positif pada arahan pekerjaan dan dapat meningkatkan semangat kerja karyawan Fuji Jaya Motor Gianyar. Komunikasi yang baik adalah komunikasi yang menimbulkan arah timbal balik yang jelas, yakni atasan mampu memberikan koordinasi yang jelas, dan bawahan mampu menyampaikan keluhan serta masalah secara baik ke atasan. Hasil penelitian ini sejalan dengan penelitian Gilley </span><span class="font4" style="font-style:italic;">et al</span><span class="font4"> (2009) yang menyatakan bahwa adanya komunikasi yang baik antara pimpinan dengan bawahan mempengaruhi semangat kerja bawahan, dalam hal ini terjadi komunikasi yang efektif. Karyawan dapat menyampaikan keluhan dan permasalahan secara efektif kepada atasan, sehingga ada solusi yang mendorong semangat kerjanya. Komunikasi berpengaruh signifikan terhadap semangat kerja yang artinya bahwa semakin intens komunikasi yang</span></p>
<p><span class="font4">dilakukan maka akan meningkatkan semangat kerja.</span></p>
<p><span class="font4">Hipotesis ketiga penelitian ini adalah lingkungan kerja fisik berpengaruh terhadap semangat kerja. Hasil penelitian menemukan bahwa lingkungan kerja fisik berpengaruh signifikan terhadap semangat kerja karyawan, dengan arah pengaruh arah positif. Ini berarti bahwa semakin baik lingkungan kerja fisik maka akan semakin meningkatkan semangat kerja karyawan Fuji Jaya Motor Gianyar. Lingkungan kerja fisik yang baik akan membawa kenyamanan dalam bekerja sehingga akan meningkatkan semangat kerja karyawan. Hasil penelitian ini sejalan dengan penelitian Oliveira (2013) yang mengemukan bahwa lingkungan kerja berpengaruh signifikan positif terhadap semangat kerja karyawan, semakin baik dan nyaman kondisi suatu lingkungan kerja akan membawa dampak positif terhadap semangat kerja. Lingkungan kerja fisik yang baik, bersih, memadai membuat para karyawan semangat untuk melakukan pekerjaan. Lingkungan kerja fisik menyangkut sirkulasi udara, kondisi suhu, keasrian menambah daya tarik dan semangat kerja karyawan selama bekerja.</span></p>
<h2><a name="bookmark28"></a><span class="font4" style="font-weight:bold;"><a name="bookmark29"></a>SIMPULAN DAN SARAN</span></h2>
<p><span class="font4">Berdasarkan atas pembahasan hasil penelitian maka dapat diperoleh kesimpulan motivasi, komunikasi, dan lingkungan kerja fisik secara simultan berpengaruh positif signifikan terhadap semangat kerja karyawan pada Fuji Jaya Motor Gianyar. Motivasi, komunikasi, dan lingkungan kerja fisik secara parsial berpengaruh positif signifikan terhadap semangat kerja karyawan pada Fuji Jaya Motor Gianyar. Faktor komunikasi merupakan faktor dominan yang berpengaruh</span></p>
<p><span class="font4">terhadap semangat kerja karyawan pada Fuji Jaya Motor Gianyar.</span></p>
<p><span class="font4">Berdasarkan atas kesimpulan yang diperoleh maka saran yang di anjurkan oleh penulis yaitu pada variabel semangat kerja ditemukan item pernyatan yang paling rendah nilai skornya adalah ada perasaan senang bisa bekerja di perusahaan. Untuk itu managemen perlu memberikan penjelasan bahwa keberhasilan perusahaan merupakan keberhasilan karyawan begitupula dengan kerugian perusahaan merupakan kerugian karyawan juga. Pada variabel motivasi diperoleh nilai item pernyataan yang terendah adalah saya memperoleh apresiasi yang tinggi atas pekerjaan yang dilakukan. Untuk itu perusahaan agar memberikan apresiasi yang tinggi kepada karyawan terhadap prestasi kerja yang telah dicapainya. Untuk menjamin komunikasi yang jelas, pimpinan hendaknya menyediakan petunjuk yang jelas kepada karyawan. Pada lingkungan kerja fisik diperoleh item pernyataan dengan nilai rata- rata skor terendah adalah ruang kerja yang nyaman dapat mendukung pekerjaan sehari-hari. Untuk itu perusahaan agar menata ruang kerja senyaman mungkin. Bagi penelitian selanjutnya penulis mengharapkan untuk penelitian selanjutnya lebih dikembangkan dalam hal faktor penelitian seperti menambahan faktor pemoderasi untuk mengetahui pengaruhnya lebih dalam.</span></p>
<h2><a name="bookmark30"></a><span class="font4" style="font-weight:bold;"><a name="bookmark31"></a>REFFERENSI</span></h2>
<p><span class="font4">Arif, Amir 2009. Pengaruh Lingkungan Kerja Terhadap Semangat Kerja Karyawan Bagian Produksi Pada Ud Logam Jaya di Tambar Jogoroto. </span><span class="font4" style="font-style:italic;">Jurnal Nasional E. doc library.</span><span class="font4"> Di unduh tanggal 12 Agustus 2013.</span></p>
<p><span class="font4">Ariesto. 2010.Pengaruh Pelaksanaan Komunikasi Organisasi, Lingkungan Kerja, dan Pengembangan Pegawai Terhadap Semangat Kerja Pegawai. Tersedia pada</span></p>
<p><a href="http://soalkerja.blogspot.com/2010/01/skripsi-pengaruh-pelaksanaan-komunikasi.html"><span class="font4">http://soalkerja.blogspot.com/2010/01/skripsi-pengaruh-pelaksanaan-komunikasi.html</span></a><span class="font4">. (diakses tanggal 8 Oktober 2013).</span></p>
<p><span class="font4">Baker T, Randolph, and Kim Gawer.2010. Strategic Application of Storytelling in Organizations Toward Effective Communication in a Diverse World. International Journal of Business Communication July 2010 vol. 47 no. 3 295-312</span></p>
<p><span class="font4">Gilley, Ann, Jerry W. Gilley and Heather S. McMillan.2009. Organizational Change: Motivation,Communication, and Leadership Effectiveness. </span><span class="font4" style="font-style:italic;">Performance Improvement Quarterly</span><span class="font4">, 21(4) PP. 75–94</span></p>
<p><span class="font4">Handoko, T. Hani. 2008. </span><span class="font4" style="font-style:italic;">Manajemen Personalia dan Sumber Daya Manusia</span><span class="font4">. Edisi 2. Yogyakarta : BPFE.</span></p>
<p><span class="font4">Hasibuan, Melayu, SP. 2007. </span><span class="font4" style="font-style:italic;">Manajemen Sumber Daya Manusia</span><span class="font4">. Edisi Revisi, Jakarta : Bumi Aksara</span></p>
<p><span class="font4">Kim,Leo.2009</span><span class="font4" style="font-style:italic;">.</span><span class="font4"> Improving the Workplace With Spirituality</span><span class="font4" style="font-style:italic;">. Internasional Journal Ed. Library.</span><span class="font4"> Di unduh tanggal 13 Agustus 2013</span></p>
<p><span class="font4">Kinjerski, Val dan Berna J. Skrypnek. 2006. </span><span class="font4" style="font-style:italic;">Creating Organization Condition That Foster Employee Spirit at Work.</span><span class="font4"> Leadership and Organization Development Journal, Vol 27 No 4.. pp: 280-295.</span></p>
<p><span class="font4">Luthans, Fred.2006.Perilaku Organisasi 10<sup>th</sup>. Edisi Indonesia. Yogyakarta ; Penerbit ANDI.</span></p>
<p><span class="font4">Leblebici, Demet.2012. Impact Of Workplace Quality On Employee’s Productivity: Case Study Of a Bank In Turkey. </span><span class="font4" style="font-style:italic;">Journal Of Bussines, Economic &amp;&nbsp;Finance</span><span class="font4">.1(1):pp:38-49</span></p>
<p><span class="font4">Manolopoulos, Dimitris.2008. An Evaluation Of Employee Motivation In The Extended Public Sector In Greece. Journal.30(1):pp:63-85</span></p>
<p><span class="font4">Mudiartha Utama, I Wayan. 2001. </span><span class="font4" style="font-style:italic;">Manajemen Sumber Daya Manusia.</span><span class="font4"> Denpasar UPT. Penerbit : Universitas Udayana.</span></p>
<p><span class="font4">Nugroho, Satyo Adi.2011.Pengaruh Motivasi terhadap Semangat Kerja Karyawan. Skripsi, Fakultas Ekonomi. Universitas Brawijaya. Di unduh tanggal 21 Feb 2014.</span></p>
<p><span class="font4">Oliveira, Maria de Fatima.2013. Multicultural Environments and Their Challenges to Crisis Communication. </span><span class="font4" style="font-style:italic;">International Journal of Business Communication </span><span class="font4">.Vol. 50 no. 3 253-277</span></p>
<p><span class="font4">Parlinda, &nbsp;&nbsp;Vera &nbsp;dan &nbsp;M. Wahyuddin. (2009). &nbsp;&nbsp;Pengaruh &nbsp;Kepemimpinan,</span></p>
<p><span class="font4">Motivasi,Pelatihan dan Lingkungan kerja terhadap Kinerja Karyawan PERUSAHAAN &nbsp;DAERAH &nbsp;AIR MINUM KOTA SURAKARTA.</span></p>
<p><span class="font4">(ONLINE).Diunduh tanggal 15 Agustus 2013.</span></p>
<p><span class="font4">Pangondian, Tigor. 2011. Pengaruh Penempatan, Kompensasi, Kesempatan Berprestasi, Komunikasi dan Lingkungan Kerja Terhadap Semangat Kerja Karyawan Apotik &nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;Kimia &nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;Farma &nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;di &nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;Bali</span><span class="font4" style="font-style:italic;">.</span><span class="font4"> &nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;Tersedia &nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;pada</span></p>
<p><a href="http://www.pps.unud.ac.id/thesis/detail-182i.html"><span class="font4">http://www.pps.unud.ac.id/thesis/detail-182i.html.</span></a><span class="font4"> (diakses tanggal 8 Oktober 2012).</span></p>
<p><span class="font4">Robbins, Stephen P., (2001). </span><span class="font4" style="font-style:italic;">Organizational Behavior, 9</span><span class="font1" style="font-style:italic;">th </span><span class="font4" style="font-style:italic;">Ed</span><span class="font4">. Upper Saddle River New Jersey 07458 : Prentice Hall International.</span></p>
<p><span class="font4">Setianingsih IIs.2010.Pengaruh Kompensasi Dan Komunikai Internal Trehadap Semangat Kerja Karyawan Pada Koperasi “SAF” Desa Rujon Lor Kecamatan Pujon, Malang . </span><span class="font4" style="font-style:italic;">Jurnal ekslusif. Volume 3</span><span class="font4">.</span></p>
<p><span class="font4">Shidhaye R.V,Divekar D.S, Gaurav Goel, dan Shidhaye Rahul.2011. Influence Of Working Condition On Job Satisfaction In Indian Anesthesiologists:A Cross Sectional Survey. </span><span class="font4" style="font-style:italic;">Indian Institute Of Public Health Journal</span><span class="font4">. 15(1):pp:30-37.</span></p>
<p><span class="font4">Sudarmini, N.M., &amp;&nbsp;Sukartini, N.W. (2007). Pengaruh Komunikasi Dan Sikap Pimpinan Terhadap Semangat Kerja Karyawan. </span><span class="font4" style="font-style:italic;">Jurnal Ekonomi. 14(3), 284-290.</span></p>
<p><span class="font4">Sukmawati Feriza. 2008 “Pengaruh Kepemimpinan Lingkungan Kerja Fisik dan Kompensasi Terhadap Semangat Kerja Karyawan di PT Pertamina (Persero) UPMS III &nbsp;Terminal &nbsp;(Transit &nbsp;Utama &nbsp;Balongan &nbsp;Indramayu”. </span><span class="font4" style="font-style:italic;">Jurnal</span></p>
<p><span class="font4" style="font-style:italic;">Eksklusif Volume 3</span><span class="font4">. Diunduh tanggal 13 Agustus 2013.</span></p>
<p><span class="font4">Jackson, Terence Mette Bak.2006.Foreign companies and Chinese workers: employee motivation in the People’s Republic of China. </span><span class="font4" style="font-style:italic;">Journal of Organizational Change Management</span><span class="font4">, Vol. 11 Iss: 4, pp.282 – 300. Di unduh Tanggal 21 Feb 2014.</span></p>
<p><span class="font4">Listianto, Tony dan Bambang Setiaji 2007. Pengaruh Motivasi, Kepuasan, Dan Disiplin Kerja Terhadap Kinerja Karyawan (Studi Kasus di Lingkungan Pegawai Kantor PDAM Kota Surakarta).</span><a href="http://www.damandiri.or.id/"><span class="font4"> http://www.damandiri.or.id.</span></a><span class="font4"> Diakses Tanggal 21 Februari 2014.</span></p>
<p><span class="font4">Wahyuni. 2005. Pengaruh Lingkungan Fisik terhadap Semangat Kerja Karyawan pada Kantor Perpustakaan, Kearsipan, dan Pengelolaan Data Elektronik Kabupaten Palembang. Jurnal Ekonomi, Vol 2. Diunduh tanggal 15 Agustus 2013.</span></p>
<p><span class="font4">Welch,Mary.2011.The evolution of the employee engagement concept: communication implications, Corporate Communications: </span><span class="font4" style="font-style:italic;">An International Journal</span><span class="font4">. Vol. 16 Iss: 4, pp.328–346.</span></p>
<p><span class="font4">Yahyo, Handoyo Djoko, dan Reni Shinta Dewi.2013. Pengaruh Motivasi, Lingkungan Kerja, dan Kompensasi Terhadap Kinerja Karyawan melalui Semangat Kerja Karyawan. Diponegoro Journal of Social and Politic. Hal 1-2.</span></p>