---
layout: full_article
title: "PELESTARIAN UNIT PELAKSANA TEKNIS DINAS (UPTD) MUSEUM SUBAK SEBAGAI DAYA TARIK WISATA BUDAYA DI KABUPATEN TABANAN"
author: "I Gusti Ayu Arya Ariningsih, Saptono Nugroho"
categories: destinasipar
canonical_url: https://jurnal.harianregional.com/destinasipar/full-23227 
citation_abstract_html_url: "https://jurnal.harianregional.com/destinasipar/id-23227"
citation_pdf_url: "https://jurnal.harianregional.com/destinasipar/full-23227"  
comments: true
---

<p><span class="font5" style="font-weight:bold;">Jurnal Destinasi Pariwisata &nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;ISSN: 2338-8811</span></p>
<p><span class="font5">Vol. 3 No 2, 2015</span></p><a name="caption1"></a>
<h1><a name="bookmark0"></a><span class="font6" style="font-weight:bold;"><a name="bookmark1"></a>PELESTARIAN UNIT PELAKSANA TEKNIS DINAS (UPTD) MUSEUM SUBAK SEBAGAI DAYA TARIK WISATA BUDAYA DI KABUPATEN TABANAN</span></h1>
<p><span class="font5">I Gusti Ayu Arya Ariningsih<sup>a,1</sup>, Saptono Nugroho<sup>a,2</sup></span></p>
<p><a href="mailto:1arya_ariningsih@yahoo.com"><span class="font5"><sup>1</sup>arya_ariningsih@yahoo.com</span></a><span class="font5">, </span><a href="mailto:2snug1976@gmail.com"><span class="font5"><sup>2</sup>snug1976@gmail.com</span></a></p>
<p><span class="font5"><sup>a</sup> </span><span class="font1">Program Studi S1 Destinasi Pariwisata, Fakultas Pariwisata,Universitas Udayana, Jl. Dr. R. Goris, Denpasar, Bali 80232 Indonesia</span></p>
<p><span class="font6" style="font-weight:bold;font-style:italic;">ABSTRACT</span></p>
<p><span class="font4" style="font-style:italic;">Unit Pelaksana Teknis Dinas (UPTD) Subak Museum is a museum of agricultural equipment storages, it is located in Tabanan regency. The existence of this museum it is important to remember at this time of our generation are less concerned with the existence of paddy which is the spearhead of human life at the same time has become a culture that is ingrained. It is important to preserve Subak Museum for information and education as well as of course to save a variety of objects related of subak. That assumption is underlying me to choose this topic for research. The topic is &quot;Conservation of Unit Pelaksana Teknis Dinas (UPTD) Subak Museum as Cultural Travel Attractions in Tabanan&quot;. The type of data and resources of data used the qualitative data, primary data and secondary data. Collecting data organize by observation, interviews, documentation, and literature study, and research instruments used interview guides. Furthermore the data which was collected will be descriptively by analysis of qualitative data. The analysis of qualitative data it is clearly easy to explain the result and answer the problems that we want to find. Conservation of Subak Museum as Cultural Travel Attractions in this study contains of two definition such as the static and dynamic, but in this research I talk over about the dynamic point. In a dynamic sense such as the creativity how to maintenance, protection but not to change the existing value and reflected through the management, activities and human resources information.</span></p>
<p><span class="font2" style="font-weight:bold;font-style:italic;font-variant:small-caps;">k</span><span class="font4" style="font-weight:bold;font-style:italic;">eywords</span><span class="font2" style="font-weight:bold;font-style:italic;font-variant:small-caps;">:</span><span class="font4" style="font-style:italic;"> Conservation and Museum Subak</span></p>
<ul style="list-style:none;"><li>
<p><span class="font6" style="font-weight:bold;">I. &nbsp;&nbsp;&nbsp;PENDAHULUAN</span></p>
<ul style="list-style:none;">
<li>
<h1><a name="bookmark2"></a><span class="font6" style="font-weight:bold;"><a name="bookmark3"></a>1.1 &nbsp;&nbsp;&nbsp;Latar Belakang</span></h1></li></ul></li></ul>
<p><span class="font6">Bali, sebagai salah satu dari 34 propinsi di Indonesia telah lama dikenal sebagai daerah tujuan wisata. Banyak julukan yang telah diberikan, antara lain Pulau Seribu Pura, Pulau Dewata, </span><span class="font6" style="font-style:italic;">The Last Paradise On Earth</span><span class="font6">. Hal ini juga meneyebabkan semakin banyak wisatawan yang datang ke Bali untuk berwisata. Dalam rangka pengembangan kepariwisataan di daerah Bali, dilihat dari potensi kepariwisataan maka jenis pariwisata yang sesuai untuk dikembangkan di Bali adalah pariwisata budaya. Ketentuan mengenai pariwisata budaya ditetapkan oleh pemerintah Propinsi Bali melalui Perda Nomor 2 Tahun 2012. Pariwisataan Budaya Bali adalah pariwisataan Bali yang berlandaskan kepada Kebudayaan Bali yang dijiwai oleh ajaran Agama Hindu dan falsafah Tri Hita Karana sebagai potensi utama dengan &nbsp;&nbsp;menggunakan kepariwisataan</span></p>
<p><span class="font6">sebagai wahana aktualisasinya, sehingga terwujud &nbsp;&nbsp;hubungan timbal-balik yang</span></p>
<p><span class="font6">dinamis &nbsp;&nbsp;antara kepariwisataan dan</span></p>
<p><span class="font6">kebudayaan yang membuat keduanya berkembang secara sinergis, harmonis dan berkelanjutan untuk dapat memberikan kesejahteraan kepada masyarakat, kelestarian budaya dan lingkungan (Perda Provinsi Bali Nomor 2 Tahun 2012).</span></p>
<p><span class="font6">Pengembangan dan pemahaman kebudayaan memang dibutuhkan oleh masyarakat untuk mendukung pariwisata budaya di Bali. Keadaan ini tentunya menimbulkan suatu pemahaman dan keyakinan yang lebih besar lagi dikalangan masyarakat Bali terhadap nilai-nilai luhur yang dimilikinya. Museum sebagai salah satu wadah penyimpanan budaya adiluhur telah dikembangkan sebagai daya tarik wisata yang dapat dikunjungi oleh wisatawan. Hal ini dapat disadari bahwa salah satu dorongan wisatawan untuk berkunjung ke museum adalah untuk memenuhi perasaan ingin tahu, mengagumi, ataupun mempelajari lebih dalam lagi kebudayaan disuatu daerah yang dikunjungi. Selain itu, kini keberadaan museum sebagai daya tarik wisata budaya merupakan salah satu tujuan wisata khusus</span></p>
<p><span class="font5">Vol. 3 No 2, 2015</span></p>
<p><span class="font6">yang diminati oleh para wisatawan sebagai wisata alternatif di tengah gempuran pariwisata masal.</span></p>
<p><span class="font6">Museum merupakan suatu lembaga sosial yang tidak mencari keuntungan (</span><span class="font6" style="font-style:italic;">non profit</span><span class="font6">), Selain itu fungsi dari pada museum adalah pengadaan pengamanan terhadap warisan dan budaya yang memiliki nilai tinggi baik pada saat yang lalu, pada saat sekarang, maupun di masa yang akan datang. Museum yang berada di Kabupaten Tabanan adalah Museum Subak. Museum Subak merupakan museum khusus penyimpanan alat-alat pertanian tradisonal Bali. Namun pada saat ini masyarakat belum memahami pentingnya keberadaan Museum Subak sebagai warisan budaya dari generasi sebelumnya yang masih dipertahankan sampai sekarang. Tercermin dari jumlah sawah yang dimiliki oleh masyarakat pada era ini yang sudah banyak tergantikan oleh akomodasi pariwisata.. Keberadaan sawah sudah mulai terkikis oleh villa, hotel, maupun tempat perbelanjaan mewah pendukung pariwisata. Sehingga masyarakat seolah-olah lupa akan fungsi sawah dikehidupan mereka. Dilihat dari kaca mata pariwisata, museum merupakan salah satu daya tarik wisata yang khas karena museum berperan dalam perkenalan budaya antar daerah sebagai sumber cerminan budaya kita (Meiyani, 2001). Sama kaitannya dengan Museum Subak yang merupakan tempat pelestarian alat-alat pertanian tradisional Bali yang dapat dijadikan pembelajaran bagi generasi penerus. Penulisan jurnal ini merupakan hasil dari penelitian lapangan 3 (tiga). Fokus penelitian ini adalah untuk mengetahui Pelestarian Unit Pelaksana Teknis Dinas (UPTD) Museum Subak Sebagai Daya Tarik Wisata Budaya di Kabupaten Tabanan.</span></p>
<ul style="list-style:none;"><li>
<h1><a name="bookmark4"></a><span class="font6" style="font-weight:bold;"><a name="bookmark5"></a>1.2 &nbsp;&nbsp;&nbsp;Rumusan Masalah</span></h1></li></ul>
<p><span class="font6">Berdasarkan latar belakang tersebut, maka rumusan masalah yang didapat adalah bagaimana pelestarian Museum Subak</span></p>
<p><span class="font6">sebagai Daya Tarik Wisata Budaya di Kabupaten Tabanan ?</span></p>
<ul style="list-style:none;"><li>
<h1><a name="bookmark6"></a><span class="font6" style="font-weight:bold;"><a name="bookmark7"></a>1.3 &nbsp;&nbsp;&nbsp;Tujuan dan Manfaat</span></h1></li></ul>
<p><span class="font6">Tujuan dari penelitian ini adalah untuk mengetahui pelestarian Museum subak sebagai Daya Tarik Wisata Budaya di kabupaten Tabanan.</span></p>
<p><span class="font6">Manfaat dari penelitian ini adalah menambah wawasan berpikir dalam mengidentifikasi dan menganalisis masalah-masalah kepariwisataan khususnya tentang upaya pelestarian UPTD Museum Subak sebagai Daya Tarik Wisata Budaya di Kabupaten Tabanan. Hasil penelitian ini diharapkan dapat memberikan sumbangan pemikiran khususnya kepada pihak-pihak yang berkompeten terhadap upaya pelestarian Museum Subak yang ditekankan pada koleksi, pengelolaan, kegiatan promosi serta sumber daya manusia (SDM).</span></p>
<ul style="list-style:none;"><li>
<h1><a name="bookmark8"></a><span class="font6" style="font-weight:bold;"><a name="bookmark9"></a>II. &nbsp;&nbsp;&nbsp;KEPUSTAKAAN</span></h1></li></ul>
<p><span class="font6">Sebagai bahan perbandingan dalam penelitian ini, saya akan memaparkan beberapa penelitian sebelumnya yaitu, Penelitian (Sudarianti, 2001) tentang “Strategi Pengelolaan Museum Subak sebagai Obyek Wisata Budaya di Kabupaten Tabanan”, dan Penelitian (Putra, 2004) tentang “Pengelolaan dan Pelestarian Lontar di Gedong Kirtya sebagai Obyek Wisata Budaya Kabupaten Buleleng”.</span></p>
<p><span class="font6">Konsep yang digunakan untuk memperjelas dan sebagai acuan dalam penelitian ini yaitu konsep tentang museum dimana museum merupakan suatu wadah untuk menyimpan benda-benda bersejarah sebagai sarana pendidikan, penyimpanan alat-alat bersejarah sesuai dengan kebudayaan daerah setempat yang harus dilestarikan untuk generasi di masa mendatang (Sutaarga, dalam Ardiani, 2001). Konsep tentang Subak, yaitu dimana merupakan suatu organisasi khususnya di Bali yang menjembatani tentang sistem</span></p>
<p><span class="font5" style="font-weight:bold;text-decoration:underline;">Jurnal Destinasi Pariwisata</span><span class="font5" style="font-weight:bold;"> </span><span class="font5">Vol. 3 No 2, 2015</span></p>
<p><span class="font6">pembagian air sawah di Bali secara merata (Cantika, 1985).</span></p>
<p><span class="font6">Konsep pelestarian mengandung arti dinamis, yaitu adanya kreatifitas yang dilakukan dalam upaya pemeliharaan, perlindungan namun tetap tidak untuk merubah nilai yang ada dan dicerminkan melalui pertahanan koleksi Museum Subak, pengelolaan, kegiatan promosi dan sumber daya manusia (Sedyawati, 1997). Dalam UU nomor 10 Tahun 2009 tentang kepariwisataan, daya tarik wisata adalah segala sesuatu yang memiliki keunikan, keindahan dan nilai yang berupa keanekaragaman kekayaan alam, budaya, dan hasil buatan manusia yang menjadi sasaran atau tujuan kunjungan wisatawan. Konsep Pariwisata Budaya Bali dalam Peraturan Daerah Provinsi Bali No. 2 Tahun 2012, yaitu kepariwisataan Bali yang bersumber dari budaya Bali itu sendiri yang berlandaskan kepada Tri Hita Karana, yaitu hubungan antara manusia dengan Tuhan Yang Maha Esa, manusia dengan sesamanya, manusia dengan lingkungan agar tercipta hubungan yang harmonis.</span></p>
<p><span class="font6">Konsep pengelolaan yaitu suatu cara dalam manajemen suatu perusahaan di mana menggunakan cara-cara tertentu untuk mewujudkan tujuan perusahaan yaitu dengan cara, perencanaan, pengorganisasian, penggerakan, pengawasan (Handoko, 1994). Konsep Promosi adalah proses menawarkan suatu produk yang dimiliki dari seorang produsen kepada konsumen dengan tujuan untuk menambah penghasilan atau kekayaan hal tersebut berkaitan dengan tujuan dari perusahaan tersebut didirikan. Ada berbagai macam jenis promosi yang dilakukan misalnya saja penjualan secara langsung, penjualan dengan media periklanan serta melalui pihak ke tiga seperti menggunakan </span><span class="font6" style="font-style:italic;">Sales Promotion Girl</span><span class="font6"> (SPG) untuk menarik pembeli (Kotler, 2001).</span></p>
<ul style="list-style:none;"><li>
<h1><a name="bookmark10"></a><span class="font6" style="font-weight:bold;"><a name="bookmark11"></a>2.1 &nbsp;&nbsp;&nbsp;Lokasi Penelitian</span></h1></li></ul>
<p><span class="font6">Museum Subak berada di Jalan Gatot Subroto, Desa Sanggulan, Kecamatan Kediri Kabupaten Tabanan. Jarak tempuh kelokasi kira-kira 25 km dari kota Denpasar dan kurang lebih 55 menit perjalanan dari Bandara Ngurah Rai Bali. Museum Subak merupakan museum khusus, tentang sistem pertanian di Bali.</span></p>
<ul style="list-style:none;"><li>
<h1><a name="bookmark12"></a><span class="font6" style="font-weight:bold;"><a name="bookmark13"></a>2.2 &nbsp;&nbsp;&nbsp;Ruang Lingkup Penelitian</span></h1></li></ul>
<p><span class="font6">Pelestarian Museum Subak sebagai Daya Tarik Wisata Budaya dalam penelitian ini mengandung pengertian yakni bersifat dinamis. Dalam arti dinamis adanya kreatifitas yang dilakukan dalam upaya pemeliharaan, perlindungan namun tetap tidak merubah nilai yang ada dan dicerminkan melalui pertahanan koleksi yang dilakukan hingga koleksi Museum Subak tetap bertahan sampai sekarang, pengelolaan yang dilakukan oleh pengelola Museum Subak, kegiatan promosi yang membantu dalam mempertahankan Museum Subak sebagai sarana pariwisata budaya dan sumber daya manusianya.</span></p>
<ul style="list-style:none;"><li>
<p><span class="font6" style="font-weight:bold;">III. &nbsp;&nbsp;&nbsp;METODE PENELITIAN</span></p>
<ul style="list-style:none;">
<li>
<h1><a name="bookmark14"></a><span class="font6" style="font-weight:bold;"><a name="bookmark15"></a>3.1 &nbsp;&nbsp;&nbsp;Pendekatan Kualitatif</span></h1></li></ul></li></ul>
<p><span class="font6">Penelitian ini menggunakan pendekatan kualitatif untuk dapat menafsirkan fenomena yang terjadi dan dilakukan dengan jalan melibatkan berbagai metode yang ada (Denzim dan Lincoln 1987) dalam Moleong (2004).</span></p>
<ul style="list-style:none;"><li>
<p><span class="font6">3.1.1 &nbsp;&nbsp;&nbsp;Observasi</span></p></li></ul>
<p><span class="font6">Observasi adalah pengamatan langsung untuk mendapatkan gambaran yang jelas mengenai fenomena sosial juga gejala-gejala psikis kemudian dilakukan pencatatan Guba dan lincon, 1981 (dalam Moleong, 2004). Data yang didapat berupa gambaran umum lokasi Museum Subak, upaya pelestarian Museum Subak sebagai</span></p>
<p><span class="font5" style="font-weight:bold;text-decoration:underline;">Jurnal Destinasi Pariwisata</span><span class="font5" style="font-weight:bold;"> </span><span class="font5">Vol. 3 No 2, 2015</span></p>
<p><span class="font6">Daya Tarik Wisata Budaya di Kabupaten Tabanan.</span></p>
<ul style="list-style:none;"><li>
<p><span class="font6">3.1.2 &nbsp;&nbsp;&nbsp;Wawancara Mendalam</span></p></li></ul>
<p><span class="font6">Wawancara adalah percakapan dengan maksud tertentu yang dilakukan oleh dua pihak, yaitu pewawancara (</span><span class="font6" style="font-style:italic;">Interviewer)</span><span class="font6"> yang mengajukan pertanyaan dan terwawancara (</span><span class="font6" style="font-style:italic;">Interviewee)</span><span class="font6"> yang memberikan jawaban atas pertanyaan itu (Moleong, 2004). Teknik wawancara mendalam ini dilakukan untuk memperoleh keterangan yang lebih jelas atau lebih mendalam. Pengumpulan data dengan mengadakan wawancara dengan pihak pengelola, staf Museum Subak yang berpedoman pada sebuah pertanyaan yang berkaitan dengan upaya pelestarian Museum Subak sebagai Daya Tarik Wisata Budaya di Kabupaten Tabanan.</span></p>
<ul style="list-style:none;"><li>
<p><span class="font6">3.1.3 &nbsp;&nbsp;&nbsp;Studi Kepustakaan</span></p></li></ul>
<p><span class="font6">Studi kepustakaan yaitu pengumpulan data dengan menggunakan buku, jurnal, data statistik, koran, majalah atau dokumen yang masih berhubungan dengan penelitian ini (Namawi, 1995). Adapun data yang diperoleh adalah adalah museummuseum di Provinsi Bali beserta lokasi dan status pengelolaannya serta jumlah wisatawan yang berkunjung ke Museum Subak, dengan data yang diambil adalah museum-museum di Provinsi Bali beserta lokasi dan status pengelolaannya sampai tahun 2003, dan jumlah wisatawan yang berkunjung ke Museum Subak tahun 2008-2012.</span></p>
<ul style="list-style:none;"><li>
<h1><a name="bookmark16"></a><span class="font6" style="font-weight:bold;"><a name="bookmark17"></a>3.2 &nbsp;&nbsp;&nbsp;Teknik Penentuan Informan</span></h1></li></ul>
<p><span class="font6">Metode yang digunakan dalam menentukan informan adalah </span><span class="font6" style="font-style:italic;">purposive sampling</span><span class="font6">. Seperti yang dikemukakan oleh Nawawi (2005), bahwa </span><span class="font6" style="font-style:italic;">purposive sampling </span><span class="font6">adalah teknik penentuan sampling yang</span></p>
<p><span class="font6">disesuaikan dengan tujuan peneliti. Dalam penelitian ini dipilih beberapa orang yang dianggap memiliki pengetahuan dan kemampuan dalam pemahaman keadaan setempat dan mampu mengarahkan peneliti kepada informan lain yaitu Kepala Museum Subak dan staf Museum Subak.</span></p>
<ul style="list-style:none;"><li>
<h1><a name="bookmark18"></a><span class="font6" style="font-weight:bold;"><a name="bookmark19"></a>3.3 &nbsp;&nbsp;&nbsp;Teknik Analisis Data</span></h1></li></ul>
<p><span class="font6">Analisis data kualitatif (Bogdan dan Biklen, 1982) dalam Moleong (2004) adalah upaya yang dilakukan dengan jalan bekerja dengan data, mengorganisasikan data, memilah-milahnya menjadi satuan yang dapat dikelola, mensintesiskanya, mencari dan menemukan pola, menemukan apa yang penting dan apa yang dipelajari, dan memutuskan apa yang dapat diceritakan kepada orang lain.</span></p>
<ul style="list-style:none;"><li>
<p><span class="font6" style="font-weight:bold;">IV. &nbsp;&nbsp;&nbsp;HASIL DAN PEMBAHASAN</span></p>
<ul style="list-style:none;">
<li>
<h1><a name="bookmark20"></a><span class="font6" style="font-weight:bold;"><a name="bookmark21"></a>4.1 &nbsp;&nbsp;&nbsp;Gambaran Umum Subak</span></h1></li></ul></li></ul>
<p><span class="font6">Berdasarkan temuan dalam prasasti, dapat disimpulkan bahwa pertanian dengan sistem perladangan dan sistem persawahan teratur telah ada di Bali pada tahun 882 M dalam </span><span class="font6" style="font-style:italic;">Prasasti Sukawana A1</span><span class="font6"> tahun 882 M terdapat kata “Huma” yang berarti sawah dan kata “Perlak” yang berarti tegalan. Dalam </span><span class="font6" style="font-style:italic;">Prasasti Raja Purana Klungkung</span><span class="font6"> yang berangka tahun saka 994 &nbsp;(107 M),</span></p>
<p><span class="font6">disebutkan kata “Kasuwakan” yang kemudian menjadi “Suwak” atau “Subak”. Subak yang ada di Bali memakai filosofi Tri Hita Karana yang dipandang sebagai suatu sistem, karena subak mengandung 3 (tiga) komponen pokok yaitu :</span></p>
<ul style="list-style:none;"><li>
<p><span class="font6">a. &nbsp;&nbsp;&nbsp;Parahyangan, hubungan yang harmonis antara manusia dengan Tuhan Yang Maha Esa</span></p></li>
<li>
<p><span class="font6">b. &nbsp;&nbsp;&nbsp;Pawongan, hubungan yang harmonis antara sesama manusia.</span></p></li>
<li>
<p><span class="font6">c. &nbsp;&nbsp;&nbsp;Palemahan, hubungan yang harmonis antara manusia dengan lingkungan sekitar.</span></p></li></ul>
<p><span class="font5" style="font-weight:bold;">Jurnal Destinasi Pariwisata </span><span class="font5">Vol. 3 No 2, 2015</span></p>
<ul style="list-style:none;"><li>
<h1><a name="bookmark22"></a><span class="font6" style="font-weight:bold;"><a name="bookmark23"></a>4.2 &nbsp;&nbsp;&nbsp;Sejarah Unit Pelaksana Teknis Dinas (UPTD) Museum Subak</span></h1></li></ul>
<p><span class="font6">Pada tanggal 17 Agustus1975 I Gusti Ketut Kaler Pakar Adat dan Agama (Kanwil Depertement Agama Provinsi Bali) mencetuskan gagasan melestarikan lembaga adat Subak sebagai warisan budaya bangsa yang luhur. Subak yang telah ada sejak jaman dahulu (abad ke XI) dan berkembang hingga kini, merupakan organisasi yang mandiri didasarkan atas landasan filsafat yang kekal yaitu “Tri Hita Karana”, tiga penyebab kebahagiaan (yaitu hubungan yang harmonis antara manusia dengan Tuhan, manusia dengan manusia dan manusia dengan alam). Gagasan itu disebut “Cagar Budaya Museum Subak”, yang selanjutnya bernama “Museum Subak”. Gubernur Kepala Daerah Tingkat I Bali, Prof. Dr. Ida Bagus Mantra kemudian mendirikan Museum Subak di Desa Sanggulan, Kecamatan Kediri, Kabupaten Tabanan. Hal ini sejalan dengan Kabupaten Tabanan yang mempunyai subak terbanyak dan terluas arealnya di Bali sehingga memiliki predikat sebagai lumbung berasnya Bali. Museum Subak diresmikan oleh Gubernur Kepala Daerah Tingkat I Bali tanggal 13 Oktober 1981. (Buku saku Museum Subak edisi 2011).</span></p>
<ul style="list-style:none;"><li>
<p><span class="font6" style="font-weight:bold;">4.3 &nbsp;&nbsp;&nbsp;Pelestarian UPTD Museum Subak sebagai Daya Tarik Wisata Budaya</span></p>
<ul style="list-style:none;">
<li>
<p><span class="font6" style="font-weight:bold;">4.3.1 &nbsp;&nbsp;&nbsp;Pertahanan Koleksi</span></p></li></ul></li></ul>
<p><span class="font6">Museum Subak memiliki total koleksi alat-alat pertanian sebanyak 250 buah. Koleksi-koleksi tersebut keseluruhannya didapat dari seluruh daerah di Provinsi Bali. Sebagian besar koleksi yang masih ada di Museum Subak merupakan benda asli, namun terdapat beberapa koleksi yang diambil dari pengerajin di pasar dikarenakan koleksi di Museum Subak pecah atau rusak. Hal tersebut wajar dilakukan karena sulit pada saat ini mencarikan benda yang sama dengan aslinya. Oleh sebab itu, koleksi-koleksi yang dimiliki Museum Subak</span></p>
<p><span class="font6">sekarang sangat dijaga kelestariannya dengan cara yaitu, melakukan perawatan secara rutin yang dilakukan 2 (dua) kali dalam setahun dengan cara menyemprotkan injeksi rayap dan sprei kumbang pada semua koleksi. Sebab sebagian besar koleksi yang ada di Museum Subak berbahan dasar kayu yang mudah sekali menjadi incaran rayap. Pembersihan dengan alkohol juga menjadi kegiatan yang selalu dilakukan oleh pihak pengelola setiap 1 (satu) bulan sekali, sedangkan setiap harinya sebelum Museum Subak beroperasi, pihak pengelola rajin membersihkan debu-debu yang menempel pada koleksi dengan sapu bulu serta melakukan pengepelan pada lantai agar selalu bersih. Koleksi Museum Subak seperti yang kita ketahui tidak hanya menyimpan alat-alat pertanian, tetapi juga beberapa lontar yang menjadi panduan nenek moyang kita sebelumnya untuk kegiatan bertani. Koleksi-koleksi di Museum Subak ini seharusnya tetap dilestarikan mengingat sangat dibutuhkan dalam kehidupan bercocok tanam masyarakat Bali khususnya.</span></p>
<ul style="list-style:none;"><li>
<h1><a name="bookmark24"></a><span class="font6" style="font-weight:bold;"><a name="bookmark25"></a>4.3.2 &nbsp;&nbsp;&nbsp;Pengelolaan Museum Subak</span></h1></li></ul>
<p><span class="font6">Museum Subak dalam arti dinamis memiliki pengertian bahwa adanya kreatifitas yang dilakukan dalam upaya pemeliharaan, perlindungan namun tetap tidak untuk merubah nilai yang ada. Museum Subak tetap memiliki keunggulan tersendiri bagi wisatawan lokal maupun mancanegara karena mencerminkan budaya pertanian di dalam masyarakat umum Bali. Pengelolaan yang dilakukan oleh manajemen suatu daya tarik wisata sangat penting untuk mencapai tujuan suatu organisasi, atas dasar tersebut aspek pengelolaan yang dilakukan di Museum Subak yaitu (Handoko, 1994) :</span></p>
<ul style="list-style:none;"><li>
<p><span class="font6">1. &nbsp;&nbsp;&nbsp;Perencanaan</span></p></li></ul>
<p><span class="font6">Pengelola Museum Subak yaitu Kepala Museum Subak sebagai pemegang kedudukan tertinggi memiliki program baik yang telah</span></p>
<p><span class="font5">Vol. 3 No 2, 2015</span></p>
<p><span class="font6">dilakukan maupun program yang akan dilakukan di dalam Pelestarian Museum Subak sebagai Daya Tarik Wisata Budaya di Kabupaten Tabanan yaitu, pada tahun 2012 diadakan revitalisasi </span><span class="font6" style="font-style:italic;">indoor</span><span class="font6"> ruang pameran dengan melakukan perbaikan pada atap dan tempat penempatan koleksi serta </span><span class="font6" style="font-style:italic;">story line</span><span class="font6"> agar koleksi tetap terjaga dengan baik. Pada tahun 2014, selanjutnya diadakan revitalisasi </span><span class="font6" style="font-style:italic;">outdoor</span><span class="font6"> pada miniatur jaringan irigasi dan rumah tradisional yang mulai lapuk seiring dengan berjalannya waktu. Penempatan koleksi peralatan subak tersebut diurutkan sesuai dengan rangkaian aktivitas dalam bercocok tanam. Hal ini dilakukan untuk mempermudah wisatawan mengetahui langkah-langkah dalam bercocok tanam dan selain itu agar lebih terstruktur sesuai dengan tugas dan fungsi alat tersebut. Wisatawan yang berkunjung ke Museum Subak bukan hanya ingin melihat alat-alat pertanian yang dipajang diruangan </span><span class="font6" style="font-style:italic;">indoor</span><span class="font6"> tetapi para pengunjung juga ingin melihat rumah tradisional Bali untuk mengetahui arsitektur dan tata ruang bangunan tersebut.</span></p>
<ul style="list-style:none;"><li>
<p><span class="font6">2. &nbsp;&nbsp;&nbsp;Pengorganisasian</span></p></li></ul>
<p><span class="font6">Manajemen Museum Subak dimana berada di bawah Dinas Kebudayaan dan Pariwisata Kabupaten Tabanan di dalam pengorganisasian telah membagi tugas untuk mempermudah tujuan Museum Subak sendiri di dalam hal pelestarian. Adapun tugas dari masing-masing jabatan yaitu:</span></p>
<ul style="list-style:none;"><li>
<p><span class="font6">a. &nbsp;&nbsp;&nbsp;Kepala Museum Subak, bertugas mengontrol semua jenis kegiatan yang dilakukan para stafnya. Mulai dari melakukan </span><span class="font6" style="font-style:italic;">brieving</span><span class="font6"> di pagi hari sebelum melakukan tugas operasional Museum Subak,</span></p></li></ul>
<p><span class="font6">hingga rapat kecil di sore hari untuk pengevaluasian kerja pada hari bersangkutan.</span></p>
<ul style="list-style:none;"><li>
<p><span class="font6">b. &nbsp;&nbsp;&nbsp;Kepala Tata Usaha (TU), bertugas membantu kerja kepala Museum Subak dalam hal memenuhi kebutuhan dari Museum Subak, pencatatan koleksi, pencatatan kebutuhan yang dibutuhkan dalam pengoperasian Museum Subak.</span></p></li>
<li>
<p><span class="font6">c. &nbsp;&nbsp;&nbsp;Staf, bertugas untuk bersama Kepala Museum Subak dan Kepala TU menjaga keberadaan Museum Subak di dalam melakukan perawatan terhadap koleksi serta menjadi pemandu bagi wisatawan yang datang untuk berkunjung.</span></p></li></ul>
<ul style="list-style:none;"><li>
<p><span class="font6">3. &nbsp;&nbsp;&nbsp;Penggerakan</span></p></li></ul>
<p><span class="font6">Menurut Ida Ayu Nyoman Ratna Pawitrani selaku Kepala Museum Subak, untuk melaksanakan program kerja maupun kegiatan yang dilakukan staf di lapangan, sebagai kepala museum tindakan-tindakan yang harus dilakukan adalah memiliki jiwa kepemimpinan (</span><span class="font6" style="font-style:italic;">leadership</span><span class="font6">) yaitu mampu menjadi pemimpin yang disegani oleh para stafnya dan menjadi panutan di lapangan agar kegiatan kepariwisataan dalam hal ini dinamika Museum Subak sebagai daya tarik wisata budaya terlaksana dengan sebaik-baiknya.</span></p>
<p><span class="font6" style="font-style:italic;">“Biasanya para staf selalu meminta pendapat jika mengalami kesulitan dalam tugas, ya tugas saya pasti selalu memberikan saran dan motivasi, ujar Ratna”.</span></p>
<p><span class="font6">Pihak manajemen yang pada kali ini kepala Museum Subak sebagai pemegang kekuasaan tertinggi, harus serta merta memiliki cara berkomunikasi yang baik dan benar sesuai dengan tata bahasa kepada para staf yang bertugas di lapangan, agar tidak ada kesalah pahaman</span></p>
<p><span class="font5" style="font-weight:bold;text-decoration:underline;">Jurnal Destinasi Pariwisata</span><span class="font5" style="font-weight:bold;"> </span><span class="font5">Vol. 3 No 2, 2015</span></p>
<p><span class="font6">dilakukan melakukan tugasnya. Hal terakhir adalah nasihat (</span><span class="font6" style="font-style:italic;">conseling</span><span class="font6">) yang biasanya dilakukan pada saat </span><span class="font6" style="font-style:italic;">brieving</span><span class="font6"> sebelum para staf melakukan tugasnya di lapangan. Nasihat yang diberikan biasanya berupa masukan dan dukungan agar para staf melakukan tugasnya dengan benar.</span></p>
<ul style="list-style:none;"><li>
<p><span class="font6">4. &nbsp;&nbsp;&nbsp;Pengawasan</span></p></li></ul>
<p><span class="font6">Menurut Ratna selaku kepala museum menambahkan bahwa sebagai pemegang kekuasaan tertinggi meninjau kembali apa yang telah dilakukan di lapangan untuk dapat memastikan apakah pekerjaan yang telah dilakukan telah berjalan memuaskan dan mencapai tujuan yang diinginkan, dengan kata lain kepala museum melakukan evaluasi kerja.</span></p>
<p><span class="font6">“</span><span class="font6" style="font-style:italic;">Evaluasi selalu rutin kita lakukan setiap hari, baik ada wisatawan maupun tidak ada. Karena pasti ada banyak keluh kesah di utarakan oleh para staf, ujar Ratna”.</span></p>
<p><span class="font6">Evaluasi kerja dilakukan setiap hari setelah jam operasional selesai. Evaluasi dilakukan untuk mengetahui kendala apa saja yang ditemui staf didalam melaksanakan tugasnya, baik dalam perawatan koleksi maupun melayani wisatawan yang datang berkunjung ke Museum Subak yang bertujuan untuk memberikan kepuasan dan melestarikan Museum Subak sebagai Daya Tarik Wisata Budaya.</span></p>
<ul style="list-style:none;"><li>
<h1><a name="bookmark26"></a><span class="font6" style="font-weight:bold;"><a name="bookmark27"></a>4.3.3 &nbsp;&nbsp;&nbsp;Kegiatan Promosi</span></h1></li></ul>
<p><span class="font6">Keberadaan Museum Subak sebagai museum yang mengoleksi alat-alat pertanian sudahlah tidak asing lagi khususnya bagi penduduk lokal Bali. Namun generasi muda yang diharapkan menjadi penerus bangsa</span></p>
<p><span class="font6">yang mampu menjaga tradisi khususnya di bidang pertanian enggan berkunjung ke Museum Subak walau hanya sekedar untuk melihat-lihat koleksi yang ada. Padahal mereka merupakan harapan untuk keberlanjutan kehidupan dalam hal ini adalah bidang pertanian. Hal nyata yang terjadi pada saat ini adalah mulai menipisnya lahan pertanian yang tergantikan oleh akomodasi pariwisata seperti hotel, villa, restoran dan tempat perbelanjaan mewah. Kesadaran yang dimiliki sebagai orang lokal berkurang seiring dengan kemajuan jaman.</span></p>
<p><span class="font6">Oleh sebab itu, pengelola Museum Subak mengadakan beberapa acara yang dilakukan sebagai jalan promosi bagi Museum Subak kepada generasi muda yang difokuskan pada pelestarian Museum Subak sebagai Daya Tarik Wisata Budaya. Kegiatan tersebut antara lain, pada tahun 2010 diadakan beberapa rangkaian kegiatan yaitu, lomba gambar dan mewarnai bagi tingkat SD dan SMP. Selain itu, diadakan juga pameran karikatur yang dibuka bagi umum yang bertemakan tentang subak. Kegiatan terakhir pada tahun 2010 yaitu </span><span class="font6" style="font-style:italic;">Subak With Art Festival</span><span class="font6"> yang bekerjasama dengan guru dan seniman yang berasal dari Negara Australia. Seluruh kegiatan tersebut difokuskan bagi anak-anak muda yang nantinya diharapkan kegiatan tersebut dapat memberikan pengetahuan dan rasa ingin tahu serta rasa memiliki terhadap warisan budaya kita dalam hal ini adalah subak dan pertanian. Selain kegiatan tersebut, pihak pengelola juga sering mengikuti pameran untuk mengenalkan koleksi-koleksi yang ada di Museum Subak. Pengelola biasanya</span></p>
<p><span class="font5">Vol. 3 No 2, 2015</span></p>
<p><span class="font6">membawa beberapa koleksi yang memungkinkan untuk dipamerkan dan penyebaran brosur kepada pengunjung pameran.</span></p>
<ul style="list-style:none;"><li>
<h1><a name="bookmark28"></a><span class="font6" style="font-weight:bold;"><a name="bookmark29"></a>4.3.4 &nbsp;&nbsp;&nbsp;Sumber Daya Manusia</span></h1></li></ul>
<p><span class="font6">Sumber daya manusia lahir dari individu masing-masing orang. Peningkatan kualitas sumber daya manusia bisa dilakukan dengan berbagai cara seperti, meningkatkan kemampuan diri lewat pembelajaran formal maupun informal. Semakin tinggi individu tersebut meningkatkan kemampuan dirinya semakin tinggi pula kualitas sumber daya manusia tersebut. &nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;Keberlangsungan</span></p>
<p><span class="font6">pengoperasian suatu perusahaan atau organisasi sangat penting ditentukan oleh sumber daya manusianya. Pada Museum Subak stafnya berlatar belakang minimal berpendidikan SMA, selain itu staf lainnya berlatar belakang S1. Seluruh stafnya berjumlah 17 (tujuh belas) orang. Namun seluruh staf di Museum Subak tidak memiliki keahlian dalam bidang permuseuman. Oleh karena itu, sebelum menjadi staf di Museum Subak sumber daya manusia yang ada harus memiliki sertifikat pemandu terlebih dahulu. Kegiatan tersebut diharapkan dapat membantu staf di dalam mengerjakan tugas-tugasnya untuk melayani wisatawan yang berkunjung dan wisatawan yang datang merasa puas dengan layanan yang diberikan.</span></p>
<ul style="list-style:none;"><li>
<p><span class="font6" style="font-weight:bold;">V. PENUTUP</span></p></li></ul>
<ul style="list-style:none;"><li>
<h1><a name="bookmark30"></a><span class="font6" style="font-weight:bold;"><a name="bookmark31"></a>5.1 &nbsp;&nbsp;&nbsp;Kesimpulan</span></h1></li></ul>
<p><span class="font6">Berdasarkan pembahasan yang telah dipaparkan diatas, maka selanjutnya dapat ditarik kesimpulan yaitu :</span></p>
<p><span class="font6">Pelestarian koleksi Meseum Subak dilakukan secara rutin dan berkala dengan</span></p>
<p><span class="font6">menyemprotkan injeksi rayap dan sprei kumbang dua kali dalam setahun, hal tersebut dikarenakan hampir semua koleksi yang ada berbahan kayu yang mudah rapuh dan dimakan rayap. Permbersihan dengan alkohol juga dilakukan sebulan sekali untuk menjaga kebersihan koleksi dan dalam keseharian operasional Museum Subak, koleksi dirawat dengan dibersihkan menggunakan sapu bulu. Adapun dalam bidang pengelolaan pelestarian Museum Subak melakukan kegiatan-kegiatan yang membuat wisatawan datang untuk berkunjung yaitu, pada tahun 2012 telah dilakukan revitalisasi </span><span class="font6" style="font-style:italic;">indoor</span><span class="font6"> ruang pameran. Pada tahun 2014 ini selanjutnya dilakukan revitalisasi </span><span class="font6" style="font-style:italic;">outdoor</span><span class="font6"> pada miniatur jaringan irigasi dan rumah tradisional. Untuk menarik kunjungan wisatawan khususnya bagi generasi muda kita, pihak pengelola Museum Subak pada awal tahun 2010 mengadakan beberapa kegiatan didalam area Museum Subak seperti lomba gambar dan mewarnai tingkat SD dan SMP. Pada akhir 2010 bekerja sama dengan guru dan seniman yang berasal dari Negara Australia mengadakan </span><span class="font6" style="font-style:italic;">Subak With Art Festival.</span><span class="font6"> Selain itu, Museum Subak sering mengikuti pameran seni dan budaya untuk mengenalkan koleksi yang ada dengan penyebaran brosur serta membawa beberapa koleksi ke dalam pameran tersebut.</span></p>
<ul style="list-style:none;"><li>
<h1><a name="bookmark32"></a><span class="font6" style="font-weight:bold;"><a name="bookmark33"></a>5.2 &nbsp;&nbsp;&nbsp;Saran</span></h1></li></ul>
<p><span class="font6">Adapun saran-saran yang dapat diberikan adalah sebagai berikut :</span></p>
<ul style="list-style:none;"><li>
<p><span class="font6">1. &nbsp;&nbsp;&nbsp;Saran yang di berikan kepada pemerintah khususnya pengelola UPTD yaitu lebih memperbanyak program-program &nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;dalam</span></p></li></ul>
<p><span class="font6">memperkenalkan Museum Subak kepada masyarakat khususnya ke sekolah sekolah sebagai sarana edukasi agar subak masih terjaga dan lestari di tengah moderenisasi.</span></p>
<ul style="list-style:none;"><li>
<p><span class="font6">2. &nbsp;&nbsp;&nbsp;Saran yang di berikan kepada investor yaitu agar mengurangi</span></p></li></ul>
<p><span class="font5">Vol. 3 No 2, 2015</span></p>
<table border="1">
<tr><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font6">alih &nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;fungsi lahan, lebih</span></p></td><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font6">persawahan secara sembarangan</span></p></td></tr>
<tr><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font6">mengutamakan &nbsp;&nbsp;&nbsp;keseimbangan</span></p></td><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font6">Karena sawah sangat berperan</span></p></td></tr>
<tr><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font6">sumber daya alam. Kurangi</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font6">penting dalam kehidupan kita</span></p></td></tr>
<tr><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font6">membuat fasilitas pariwisata</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font6">yang berkelanjutan. Olah tanah</span></p></td></tr>
<tr><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font6">seperti hotel, villa, restoran di</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font6">persawahan dengan cara meminta</span></p></td></tr>
<tr><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font6">lahan pertanian.</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font6">orang untuk menggarapnya, selain</span></p></td></tr>
<tr><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font6">3. Saran yang di berikan kepada</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font6">menjaga warisan budaya juga</span></p></td></tr>
<tr><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font6">masyarakat disini yaitu jangan</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font6">membuka lapangan pekerjaan</span></p></td></tr>
<tr><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font6">menjual tanah yang lebih di</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font6">untuk masyarakat yang kurang</span></p></td></tr>
<tr><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font6">tekankan &nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;kepada &nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;tanah</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font6">mampu.</span></p></td></tr>
</table>
<p><span class="font3" style="font-weight:bold;">DAFTAR PUSTAKA</span></p>
<p><span class="font3">Anonimus. 2009. </span><span class="font3" style="font-style:italic;">Undang-undang No 10 Tahun 2009 tentang Kepariwisataan</span><span class="font3">.</span></p>
<p><span class="font3">Anonimus. 2011. </span><span class="font3" style="font-style:italic;">UPTD Museum Subak Sanggulan Tabanan.</span></p>
<p><span class="font3">Anonimus. 2012. </span><span class="font3" style="font-style:italic;">Peraturan Daerah Provinsi Bali No. 2 Tahun 2012 tentang Kepariwisataan Budaya Bali.</span></p>
<p><span class="font3">Ardiani, Indra. 2001. </span><span class="font3" style="font-style:italic;">Keberadaan Museum Le Mayeur Sebagai Daya Tarik Wisata Dalam Mendukung Progream City Tour di Kota Denpasar.</span><span class="font3"> (Sebuah Laporan Akhir) Denpasar : Program Studi Diploma IV Pariwisata. Universitas Udayana.</span></p>
<p><span class="font3">Cantika, K. 1985. </span><span class="font3" style="font-style:italic;">Pengelolaan Air Subak di Bali.Proyek Irigasi Bali Denpasar</span><span class="font3">. Denpasar.</span></p>
<p><span class="font3">Handoko, T. Hani. 1994. </span><span class="font3" style="font-style:italic;">Manajemen Edisi 2</span><span class="font3">. Yogyakarta: PT BPFE.</span></p>
<p><span class="font3">Kotler, P. &amp;&nbsp;Amstrong, G. (2001). </span><span class="font3" style="font-style:italic;">Dasar-dasar Pemasaran Edisi IX</span><span class="font3">. Jakarta: PT. Indeks.</span></p>
<p><span class="font3">Meiyani, Luh Gede. 2000. </span><span class="font3" style="font-style:italic;">Museum Sebagai Objek Wisata (Studi Kasus Sistem Pengelolaan Museum Ubud di Kabupaten Gianyar)</span><span class="font3">. (Sebuah Laporan Akhir). Denpasar: Program Studi Diploma IV Pariwisata. Universitas Udayana.</span></p>
<p><span class="font3">Moleong, Lexy, 2004. </span><span class="font3" style="font-style:italic;">Metodelogi Penelitian Kualitatif</span><span class="font3">. Bandung: PT Remaja Rodakarya Bandung.</span></p>
<p><span class="font3">Namawi. H. Hadiri, 1995. </span><span class="font3" style="font-style:italic;">Metode Penelitian Bidang Sosial. </span><span class="font3">Yogyakarta: Gajahmada University Press.</span></p>
<p><span class="font3">Putra, I Gusti Agung Ngurah. 2004. </span><span class="font3" style="font-style:italic;">Pengelolaan dan Pelestarian Lontar di Gedong Kirtya Sebagai Objek Wisata Budaya Kabupaten Buleleng.</span><span class="font3"> (Sebuah Laporan Akhir). Denpasar: Program Studi Diploma IV Pariwisata. Universitas Udayana.</span></p>
<p><span class="font3">Sedyawati, Edi. 2007, Konsep dan Strategi Pelestarian Warisan Budaya. </span><span class="font3" style="font-style:italic;">Makalah disampaikan dalam Internasional Work Shop or Balinese Cultural-Heritage</span><span class="font3">. 29 Juli 1997, Denpasar.</span></p>
<p><span class="font3">Sudarianti, Ni Made. 2001. </span><span class="font3" style="font-style:italic;">Strategi Pengelolaan Museum Subak Sebagai Objek Wisata Budaya di Kabupaten Tabanan</span><span class="font3">. (Sebuah Laporan Akhir). Denpasar : Progran Studi Diploma IV Pariwisata Udayana.</span></p>
<p><span class="font3">Sutaarga, Moh. Hamin. 1989. </span><span class="font3" style="font-style:italic;">Pedoman Penyelenggaraan dan Pengelolaan &nbsp;Museum</span><span class="font3">. &nbsp;Jakarta : Departemen</span></p>
<p><span class="font3">Pendidikan dan Kebudayaan.</span></p>
<p><span class="font0">34</span></p>