---
layout: full_article
title: "PENGARUH KEPUASAN KERJA DAN KOMITMEN ORGANISASI TERHADAP TURNOVER INTENTION KARYAWAN PADA KRISNA OLEH-OLEH KHAS BALI III"
author: "Gusti Ngurah Berlin Bramantara, Anak Agung Sagung Kartika Dewi"
categories: manajemen
comments: true
---

<p><span class="font0">1</span></p><a name="caption1"></a>
<h1><a name="bookmark0"></a><span class="font5" style="font-weight:bold;"><a name="bookmark1"></a>PENGARUH KEPUASAN KERJA DAN KOMITMEN</span><br><br><span class="font5" style="font-weight:bold;"><a name="bookmark2"></a>ORGANISASI TERHADAP </span><span class="font5" style="font-weight:bold;font-style:italic;">TURNOVER INTENTION</span><br><span class="font5" style="font-weight:bold;"><a name="bookmark3"></a>KARYAWAN PADA KRISNA OLEH-OLEH KHAS BALI III</span></h1>
<h2><a name="bookmark4"></a><span class="font4" style="font-weight:bold;"><a name="bookmark5"></a>Gusti Ngurah Berlin Bramantara<sup>1 </sup>A.A. Sagung Kartika Dewi<sup>2</sup></span></h2>
<p><span class="font4"><sup>1</sup>Fakultas Ekonomi dan Bisnis Universitas Udayana (Unud), Bali, Indonesia </span><span class="font4" style="font-style:italic;">e-mail</span><span class="font4">: </span><a href="mailto:berlinbramantara@yahoo.com"><span class="font4">berlinbramantara@yahoo.com</span></a></p>
<p><span class="font4"><sup>2</sup>Fakultas Ekonomi dan Bisnis Universitas Udayana (Unud), Bali, Indonesia</span></p>
<h2><a name="bookmark6"></a><span class="font4" style="font-weight:bold;"><a name="bookmark7"></a>ABSTRAK</span></h2>
<p><span class="font3">Tujuan dari penelitian ini adalah mengetahui pengaruh kepuasan kerja dan komitmen organisasi terhadap </span><span class="font3" style="font-style:italic;">turnover intention</span><span class="font3"> karyawan pada Krisna Oleh-Oleh Khas Bali III. Penelitian ini menggunakan riset kuantitatif yaitu dengan menggunakan </span><span class="font3" style="font-style:italic;">survey</span><span class="font3"> dan kuesioner terhadap 75 karyawan Krisna Oleh-Oleh Khas Bali III. Peneltian ini menggunakan teknik analisis data regresi linier berganda. Diperoleh temuan bahwa secara simultan variabel kepuasan kerja dan komitmen organisasi mempengaruhi </span><span class="font3" style="font-style:italic;">turnover intention</span><span class="font3"> karyawan pada Krisna Oleh-oleh Khas Bali III. Hasil lainnya ditemukan bahwa secara parsial dapat diketahui bahwa variabel kepuasan kerja dan komitmen organisasi berpengaruh negatif dan signifikan terhadap </span><span class="font3" style="font-style:italic;">turnover intention </span><span class="font3">karyawan Krisna Oleh-oleh Khas Bali III. Terakhir, variabel komitmen organisasi merupakan variabel yang mempunyai pengaruh dominan terhadap </span><span class="font3" style="font-style:italic;">turnover intention </span><span class="font3">karyawan pada Krisna Oleh-oleh Khas Bali III.</span></p>
<p><span class="font3" style="font-weight:bold;font-style:italic;">Kata Kunci </span><span class="font3" style="font-style:italic;">: Kepuasan Kerja, Komitmen Organisasi, Turnover Intention</span></p>
<p><span class="font4" style="font-weight:bold;font-style:italic;">ABSTRACT</span></p>
<p><span class="font3">The purpose of this study was to determine the effect of job satisfaction and organizational commitment on employee turnover intention in Krisna Oleh-Oleh Khas Bali III. This study used a quantitative research by using surveys and questionnaires to 75 employees Krisna Oleh-Oleh Khas Bali III. This study receipts data analysis techniques of multiple linear regression. Obtained findings that simultaneous variables job satisfaction and organizational commitment affect turnover intention of employees in Krisna Oleh-Oleh Khas Bali III. Other results found that partially can be seen that the variable job satisfaction and organizational commitment and a significant negative effect on employee turnover intention Krisna Oleh-Oleh Khas Bali III. Finally, organizational commitment variable is a variable that has a dominant influence on employee turnover intention in Krisna Oleh-Oleh Khas Bali III.</span></p>
<p><span class="font3" style="font-weight:bold;font-style:italic;">Keywords </span><span class="font3" style="font-style:italic;">: Job Satisfaction, Organizational Commitment, Turnover Intention</span></p>
<h2><a name="bookmark8"></a><span class="font4" style="font-weight:bold;"><a name="bookmark9"></a>PENDAHULUAN</span></h2>
<p><span class="font4">Saat ini banyak perusahaaan menyadari bahwa sumber daya manusia merupakan masalah perusahaan paling penting, karena melalui sumber daya manusialah yang menyebabkan sumber daya lain dalam perusahaan dapat berfungsi atau dijalankan (Rivai dan Sagala, 2011:14). Hal inilah yang menjadikan sumber daya manusia sebagai investasi penting bagi banyak perusahaan atau organisasi. Seiring dengan perkembangan sebuah organisasi maka muncul berbagai macam permasalahan terkait dengan sumber daya manusia. Salah satu permasalahan serius yang ada di dalam sumber daya manusia adalah perilaku </span><span class="font4" style="font-style:italic;">turnover </span><span class="font4">karyawan.</span></p>
<p><span class="font4" style="font-style:italic;">Turnover</span><span class="font4"> karyawan adalah pengunduran diri permanen secara sukarela (</span><span class="font4" style="font-style:italic;">voluntary</span><span class="font4">) maupun tidak sukarela (</span><span class="font4" style="font-style:italic;">involuntary)</span><span class="font4"> dari suatu organisasi (Robbins dan Judge, 2007:38). </span><span class="font4" style="font-style:italic;">Voluntary turnover</span><span class="font4"> atau </span><span class="font4" style="font-style:italic;">quit</span><span class="font4"> merupakan keputusan karyawan untuk meninggalkan organisasi secara sukarela, sebaliknya, </span><span class="font4" style="font-style:italic;">involuntary turnover</span><span class="font4"> atau pemecatan menggambarkan keputusan pemberi kerja untuk menghentikan hubungan kerja dan bersifat </span><span class="font4" style="font-style:italic;">uncontrollable</span><span class="font4"> bagi karyawan yang mengalaminya (Shaw </span><span class="font4" style="font-style:italic;">et al</span><span class="font4">., 1998). Jackofsky dan Peter (1983) memberi batasan </span><span class="font4" style="font-style:italic;">turnover</span><span class="font4"> sebagai perpindahan karyawan dari pekerjaannya yang sekarang. </span><span class="font4" style="font-style:italic;">Turnover</span><span class="font4"> dibutuhkan oleh perusahaan terhadap karyawan dengan kinerja rendah, namun tingkat </span><span class="font4" style="font-style:italic;">turnover</span><span class="font4"> tersebut harus diupayakan agar tidak terlalu tinggi sehingga perusahaan masih memiliki kesempatan untuk memperoleh manfaat atau keuntungan atas peningkatan kinerja dari karyawan baru yang lebih besar dibanding biaya rekrutmen yang ditanggung organisasi</span></p>
<p><span class="font4">(Kadiman dan Indriana, 2012). </span><span class="font4" style="font-style:italic;">Turnover</span><span class="font4"> yang tinggi berbahaya bagi perusahaan dan hal tersebut juga mengurangi efisiensi dan produktivitas organisasi (Joarder </span><span class="font4" style="font-style:italic;">et al.</span><span class="font4">, 2011). Efek negatif tingginya tingkat </span><span class="font4" style="font-style:italic;">turnover</span><span class="font4"> karyawan juga dapat menimbulkan pemborosan biaya yang cukup besar karena perusahaan harus menginvestasikan biaya untuk melakukan rekrutmen, orientasi, pelatihan, lembur, dan pengawasan (Suryani, 2011).</span></p>
<p><span class="font4">Perilaku </span><span class="font4" style="font-style:italic;">turnover</span><span class="font4"> karyawan tidak timbul begitu saja. Fishbein dan Ajzen (1975) mengemukakan teori tindakan beralasan yang menyatakan bahwa perilaku timbul dipengaruhi oleh sikap melalui proses pengambilan keputusan yang teliti dan beralasan, dan dampaknya terbatas pada tiga hal; pertama, perilaku tidak banyak ditentukan oleh sikap umum tapi oleh sikap yang spesifik terhadap sesuatu, kedua, perilaku dipengaruhi tidak hanya oleh sikap tetapi juga norma-norma subjektif, ketiga, sikap terhadap suatu perilaku bersama norma-norma subjektif membentuk suatu intensi atau niat untuk berperilaku tertentu.</span></p>
<p><span class="font4">Berdasarkan teori tersebut dapat diketahui bahwa perilaku </span><span class="font4" style="font-style:italic;">turnover</span><span class="font4"> dapat diukur melalui intensi atau niatan terhadap perilaku </span><span class="font4" style="font-style:italic;">turnover (turnover intention)</span><span class="font4">. </span><span class="font4" style="font-style:italic;">Turnover</span><span class="font4"> mengarah pada kenyataan akhir yang dihadapi suatu organisasi berupa jumlah karyawan yang meninggalkan organisasi pada periode tertentu, sedangkan </span><span class="font4" style="font-style:italic;">turnover intention</span><span class="font4"> mengacu pada hasil evaluasi individu (Witasari, 2009). </span><span class="font4" style="font-style:italic;">Turnover</span><span class="font4"> dan </span><span class="font4" style="font-style:italic;">turnover intention</span><span class="font4"> terbentuk dipicu oleh beberapa variabel sikap yang menurut </span><span class="font4" style="font-style:italic;">traditional turnover theory</span><span class="font4"> yaitu adalah kepuasan kerja dan komitmen organisasi (Zhao dan Liu, 2010).</span></p>
<p><span class="font4" style="font-style:italic;">Traditional turnover theory</span><span class="font4"> merupakan sebuah teori yang mengamati </span><span class="font4" style="font-style:italic;">turnover intention</span><span class="font4"> sebagai variabel penyebab </span><span class="font4" style="font-style:italic;">turnover</span><span class="font4"> yang utama dengan mengambil faktor sikap yaitu kepuasan kerja dan komitmen organisasi sebagai penyebab prilaku </span><span class="font4" style="font-style:italic;">turnover</span><span class="font4"> karyawan (Zhao dan Liu, 2010). Hal ini sejalan dengan pernyataan DeMicco dan Raid (1988) yang menyatakan bahwa </span><span class="font4" style="font-style:italic;">turnover intention</span><span class="font4"> seseorang terkait erat dengan kepuasan kerja dan komitmen organisasi. Ratnawati (2002) juga mengemukakan bahwa pada umumnya variabel yang secara konsisten ditemukan berhubungan dengan </span><span class="font4" style="font-style:italic;">turnover intention</span><span class="font4"> adalah kepuasan kerja dan komitmen organisasi.</span></p>
<p><span class="font4">Anis </span><span class="font4" style="font-style:italic;">et al</span><span class="font4">. (2003) mengemukakan bahwa kepuasan kerja dan komitmen organisasi berpengaruh signifikan secara simultan terhadap </span><span class="font4" style="font-style:italic;">turnover intention</span><span class="font4">. Hal ini sejalan dengan penelitian Siong </span><span class="font4" style="font-style:italic;">et al</span><span class="font4">. (2006) yang juga menemukan bahwa kepuasan kerja dan komitmen organisasi berpengaruh signifikan secara simultan terhadap </span><span class="font4" style="font-style:italic;">turnover intention</span><span class="font4">. Kepuasan kerja dan komitmen organisasi berpengaruh signifikan secara simultan terhadap </span><span class="font4" style="font-style:italic;">turnover intention</span><span class="font4"> juga dibuktikan oleh Grant </span><span class="font4" style="font-style:italic;">et al</span><span class="font4">. (2001).</span></p>
<p><span class="font4">H</span><span class="font2">1 </span><span class="font4">: Kepuasan kerja dan komitmen organisasi berpengaruh signifikan secara simultan terhadap </span><span class="font4" style="font-style:italic;">turnover intention.</span></p>
<p><span class="font4">Kepuasan kerja adalah sebuah tanggapan afektif atau emosional terhadap berbagai segi pekerjaan seseorang (Kreitner dan Kinicki, 2009:169). Kepuasan kerja pada dasarnya merupakan sesuatu yang bersifat individual (Rivai dan Sagala, 2011:856). Ketidakpuasan kerja telah sering diidentifikasi sebagai suatu alasan penting yang dapat menyebabkan individu melakukan perilaku </span><span class="font4" style="font-style:italic;">turnover</span></p>
<p><span class="font4">(Hullin </span><span class="font4" style="font-style:italic;">et al</span><span class="font4">., 1985). Individu yang merasa terpuaskan dengan pekerjaannya cenderung akan bertahan dalam organisasi, sedangkan individu yang merasa kurang terpuaskan dengan pekerjaannya akan memilih untuk keluar dari organisasi (Andini, 2006). Karyawan dengan tingkat kepuasan kerja yang tinggi akan cenderung memiliki kesehatan fisik yang lebih baik dan mempelajari tugas yang berhubungan dengan pekerjaan baru dengan lebih cepat (Luthans, 2005:247)</span><span class="font4" style="font-style:italic;">.</span><span class="font4"> Olusegun (2013) menyatakan ada pengaruh kepuasan kerja terhadap </span><span class="font4" style="font-style:italic;">turnover intention</span><span class="font4">. Karyawan yang puas memiliki tingkat </span><span class="font4" style="font-style:italic;">turnover intention </span><span class="font4">karyawan yang lebih rendah, sedangkan karyawan yang tidak puas memiliki tingkat </span><span class="font4" style="font-style:italic;">turnover intention</span><span class="font4"> karyawan yang lebih tinggi (Robbins dan Coulter, 2009:38). Wibowo (2012:507) menyarankan untuk mengurangi </span><span class="font4" style="font-style:italic;">turnover intention</span><span class="font4"> dengan meningkatkan kepuasan kerja karyawan.</span></p>
<p><span class="font4">Variabel kepuasan kerja memiliki pengaruh signifikan terhadap </span><span class="font4" style="font-style:italic;">turnover intention</span><span class="font4"> (Kadiman dan Indriana, 2012). Olusegun (2013) dalam penelitiannya memberikan kesimpulan bahwa ada pengaruh yang signifikan kepuasan kerja terhadap </span><span class="font4" style="font-style:italic;">turnover intention</span><span class="font4">. Hal ini juga dibuktikan oleh Yucel (2012) dalam penelitiannya yang mengemukakan bahwa adanya pengaruh yang signifikan kepuasan kerja terhadap </span><span class="font4" style="font-style:italic;">turnover intention</span><span class="font4">.</span></p>
<p><span class="font4">H</span><span class="font2">2a </span><span class="font4">: Kepuasan kerja berpengaruh signifikan secara parsial terhadap </span><span class="font4" style="font-style:italic;">turnover intention.</span></p>
<p><span class="font4">Penyebab lain tingginya tingkat </span><span class="font4" style="font-style:italic;">turnover intention</span><span class="font4"> karyawan adalah menurunnya tingkat komitmen organisasi. Komitmen organisasi merupakan</span></p>
<p><span class="font4">derajat dimana seorang karyawan mengidentifikasikan dirinya dengan organisasi</span></p>
<p><span class="font4">tertentu beserta tujuannya dan berkeinginan untuk mempertahankan keanggotaannya di dalam organisasi tersebut (Robbins dan Coulter, 2010:40). Apabila kepuasan kerja lebih merefleksikan respon seorang pekerja terhadap pekerjaan mungkin akan mempengaruhi tingkat kepuasan kerja, maka komitmen organisasi bersifat lebih luas, yaitu mencerminkan respon afektif seorang pekerja kepada organisasi secara keseluruhan (DeMicco dan Reid, 1988).</span></p>
<p><span class="font4">Morrison (1997) menyatakan bahwa komitmen merupakan faktor yang penting bagi organisasi karena pengaruhnya bagi </span><span class="font4" style="font-style:italic;">turnover</span><span class="font4"> dan hubungannya dengan kinerja yang mengasumsikan bahwa individu yang mempunyai komitmen cenderung mengembangkan upaya yang lebih besar pada pekerjaan. Komitmen karyawan terhadap organisasi juga akan membuat karyawan setia pada organisasi dan bekerja dengan baik untuk kepentingan organisasi (Yuwalliatin, 2006). Jehanzeb </span><span class="font4" style="font-style:italic;">et al</span><span class="font4">. (2013) dalam penelitiannya menemukan bahwa ada pengaruh komitmen organisasi terhadap </span><span class="font4" style="font-style:italic;">turnover intention</span><span class="font4"> karyawan yaitu semakin tinggi komitmen organisasinya maka semakin rendah </span><span class="font4" style="font-style:italic;">turnover intention</span><span class="font4">. Adanya pengaruh komitmen organisasi terhadap </span><span class="font4" style="font-style:italic;">turnover intention </span><span class="font4">yang signifikan juga ditemukan dalam penelitian yang dilakukan oleh Kumar </span><span class="font4" style="font-style:italic;">et al</span><span class="font4">. (2012).</span></p>
<p><span class="font4">H</span><span class="font2">2b </span><span class="font4">: Komitmen organisasi berpengaruh signifikan secara parsial terhadap </span><span class="font4" style="font-style:italic;">turnover intention</span><span class="font4">.</span></p>
<p><span class="font4">Tingginya tingkat </span><span class="font4" style="font-style:italic;">turnover intention</span><span class="font4"> telah menjadi masalah serius bagi banyak perusahaan, bahkan beberapa perusahaan mengalami frustasi ketika mengetahui proses rekrutmen menjadi sia-sia karena staf yang direkrut tersebut</span></p>
<p><span class="font4">telah memilih pekerjaan diperusahaan lain (Handaru dan Muna, 2012). Salah satu perusahaan yang mengalami permasalahan tingginya tingkat </span><span class="font4" style="font-style:italic;">turnover intention</span><span class="font4"> karyawan adalah Krisna Oleh-oleh Khas Bali III. Perusahaan ini berdiri pada tanggal 16 Mei 2009 dan berlokasi di Jalan Sunset Road 88 Kuta.</span></p>
<p><span class="font4">Menurut Harnoto (2002:2) karyawan yang berkeinginan untuk melakukan pindah kerja, biasanya ditandai dengan absensi yang semakin meningkat. Berikut adalah data tingkat absensi karyawan Krisna Oleh-oleh Khas Bali III per bulan pada tahun 2013 yang diformulasikan ke dalam tabel 1</span></p>
<h2><a name="bookmark10"></a><span class="font4" style="font-weight:bold;"><a name="bookmark11"></a>Tabel 1. Data Tingkat Absensi Karyawan per Bulan Krisna Oleh-oleh Khas</span></h2>
<p><span class="font4" style="font-weight:bold;">Bali III Tahun 2013</span></p>
<table border="1">
<tr><td style="vertical-align:middle;">
<p><span class="font4">No</span></p></td><td style="vertical-align:middle;">
<p><span class="font4">Bulan</span></p></td><td style="vertical-align:middle;">
<p><span class="font4">Jumlah Tenaga Kerja (orang)</span></p></td><td style="vertical-align:middle;">
<p><span class="font4">Jumlah Hari Kerja/Bulan (hari)</span></p></td><td style="vertical-align:middle;">
<p><span class="font4">Jumlah</span></p>
<p><span class="font4">Seluruh Hari Kerja (hari)</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font4">Jumlah Hari Tidak Hadir /Absensi (hari)</span></p></td><td style="vertical-align:middle;">
<p><span class="font4">Persentase Tingkat Absensi (%)</span></p></td></tr>
<tr><td style="vertical-align:middle;">
<p><span class="font4">(1)</span></p></td><td style="vertical-align:middle;">
<p><span class="font4">(2)</span></p></td><td style="vertical-align:middle;">
<p><span class="font4">(3)</span></p></td><td style="vertical-align:middle;">
<p><span class="font4">(4)</span></p></td><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font4">(5) = (3)*(4)</span></p></td><td style="vertical-align:middle;">
<p><span class="font4">(6)</span></p></td><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font4">(7)=(6/5) * 100%</span></p></td></tr>
<tr><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font4">1</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font4">Januari</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font4">303</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font4">27</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font4">8.181</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font4">284</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font4">3,47</span></p></td></tr>
<tr><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font4">2</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font4">Februari</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font4">303</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font4">24</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font4">7.272</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font4">291</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font4">4,00</span></p></td></tr>
<tr><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font4">3</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font4">Maret</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font4">303</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font4">27</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font4">8.181</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font4">241</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font4">2,95</span></p></td></tr>
<tr><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font4">4</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font4">April</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font4">303</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font4">26</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font4">7.878</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font4">472</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font4">5,99</span></p></td></tr>
<tr><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font4">5</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font4">Mei</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font4">303</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font4">27</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font4">8.181</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font4">537</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font4">6,56</span></p></td></tr>
<tr><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font4">6</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font4">Juni</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font4">303</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font4">25</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font4">7.575</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font4">416</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font4">5,49</span></p></td></tr>
<tr><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font4">7</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font4">Juli</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font4">303</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font4">27</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font4">8.181</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font4">559</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font4">6,83</span></p></td></tr>
<tr><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font4">8</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font4">Agustus</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font4">303</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font4">27</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font4">8.181</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font4">521</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font4">6,37</span></p></td></tr>
<tr><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font4">9</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font4">September</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font4">303</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font4">25</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font4">7.575</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font4">567</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font4">7,49</span></p></td></tr>
<tr><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font4">10</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font4">Oktober</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font4">303</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font4">27</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font4">8.181</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font4">510</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font4">6,23</span></p></td></tr>
<tr><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font4">11</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font4">November</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font4">303</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font4">26</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font4">7.878</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font4">434</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font4">5,50</span></p></td></tr>
<tr><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font4">12</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font4">Desember</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font4">303</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font4">26</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font4">7.878</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font4">428</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font4">5,43</span></p></td></tr>
<tr><td colspan="3" style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font4">Jumlah</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font4">314</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font4">95.142</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font4">5.260</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font4">66,31</span></p></td></tr>
<tr><td colspan="3" style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font4">Rata-rata</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font4">26,17</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font4">7.928,50</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font4">438,33</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font4">5,53</span></p></td></tr>
</table>
<p><span class="font4">Sumber: Krisna Oleh-oleh Khas Bali III, 2014</span></p>
<p><span class="font4">Berdasarkan Tabel 1 dapat diketahui bahwa tingkat absensi karyawan</span></p>
<p><span class="font4">Krisna Oleh-oleh Khas Bali III tahun 2013 berfluktuasi setiap bulannya dan rata-</span></p>
<p><span class="font4">rata tingkat absensi karyawan setiap bulan adalah 5,53 persen. Menurut Winaya (2001:93), rata-rata tingkat absensi 1 persen per bulan dianggap sangat baik, 2 sampai 3 persen per bulan masih dianggap baik, sedangkan rata-rata tingkat absensi yang mencapai 4 sampai 15 persen per bulan buruk, lebih dari 15% sudah menunjukkan gejala yang sangat buruk dalam suatu organisasi. Rata-rata tingkat absensi karyawan di Krisna Oleh-oleh Khas Bali III tahun 2013 diatas 3 persen yaitu 5,53 persen, ini merupakan pertanda tingkat absensi karyawan yang buruk dan menjadi salah satu indikasi adanya masalah terkait </span><span class="font4" style="font-style:italic;">turnover intention </span><span class="font4">karyawan pada Krisna Oleh-oleh Khas Bali III.</span></p>
<p><span class="font4">Berdasarkan pengamatan dan wawancara yang dilakukan teridentifikasi adanya indikasi permasalahan selain tingkat absensi yang berkaitan dengan </span><span class="font4" style="font-style:italic;">turnover intention</span><span class="font4"> dan kepuasan kerja seperti adanya karyawan yang bermalas-malasan saat bekerja dan adanya karyawan yang mengeluh tidak puas terkait dengan atasan yang berlaku tidak adil dan tidak puas terkait gaji yang diberikan perusahaan. Pengamatan lain juga menemukan masalah yang mencerminkan kurangnya komitmen organisasi di perusahaan seperti adanya karyawan yang berwajah cemberut saat melayani pelanggan, berpakaian tidak rapi dan tidak memperdulikan pelanggan yang meminta bantuan.</span></p>
<h2><a name="bookmark12"></a><span class="font4" style="font-weight:bold;"><a name="bookmark13"></a>METODE PENELITIAN</span></h2>
<p><span class="font4">Penelitian dilakukan pada Krisna Oleh-oleh Khas Bali III yang beralamat di Jalan Sunset Road 88 Kuta. Lokasi ini dipilih karena ditemukan masalah-masalah yang terkait dengan </span><span class="font4" style="font-style:italic;">turnover intention</span><span class="font4">, kepuasan kerja dan komitmen</span></p>
<p><span class="font4">organisasi. Adapun subjek penelitian ini adalah karyawan Krisna Oleh-Oleh Khas Bali III. Objek dari penelitian ini adalah </span><span class="font4" style="font-style:italic;">turnover intention</span><span class="font4">, kepuasan kerja, dan komitmen organisasi karyawan pada Krisna Oleh-oleh Khas Bali III.</span></p>
<p><span class="font4">Data primer dalam penelitian ini mengenai pendapat responden tentang </span><span class="font4" style="font-style:italic;">turnover intention</span><span class="font4">, kepuasan kerja dan komitmen organisasi yang diperoleh secara langsung dari responden dengan memberikan tanggapan atas wawancara dan pernyataan kuesioner serta data sekunder diperoleh dari dari internal perusahaan Krisna Oleh-oleh Khas Bali III.</span></p>
<p><span class="font4">Populasi dalam penelitian ini adalah seluruh karyawan yang bekerja pada Krisna Oleh-oleh Khas Bali III. Metode pengambilan sampel dalam penelitian ini menggunakan </span><span class="font4" style="font-style:italic;">random sampling.</span><span class="font4"> Jumlah responden/sampel yang diambil dalam penelitian ini sebanyak 75 orang karyawan.</span></p>
<p><span class="font4">Data penelitian ini dikumpulkan dengan metode observasi, kuesioner, serta dengan metode wawancara. Skala yang dipakai pada penelitian adalah skala Likert 5 poin dan disebarkan langsung kepada responden. Cara untuk mengetahui apakah kuesioner pada penelitian ini akurat dan layak untuk dianalisis, maka pengujian instrumen yang digunakan dalam penelitian ini adalah uji validitas dan uji reliabilitas.</span></p>
<p><span class="font4">Uji normalitas, uji multikolinearitas, uji heterokedastisitas merupakan alat uji asumsi klasik dalam penelitian ini. Teknik analisis regresi linier berganda menjadi alat teknik analisis data penelitian ini. Hipotesis yang terdapat dalam penelitian diuji dengan uji F guna mengetahui pengaruh simultan variabel-</span></p>
<p><span class="font4">variabel yang ada dan uji t untuk mengetahui pengaruh secara parsial variabel-</span></p>
<p><span class="font4">variabel dalam penelitian ini. Analisis variabel bebas yang berpengaruh dominan terhadap variabel terikat menggunakan analisis </span><span class="font4" style="font-style:italic;">Standardized Coefficients Beta.</span></p>
<h2><a name="bookmark14"></a><span class="font4" style="font-weight:bold;"><a name="bookmark15"></a>HASIL DAN PEMBAHASAN</span></h2>
<p><span class="font4">Karakteristik responden penelitian ini dikelompokkan berdasarkan umur, jenis kelamin, pendidikan dan masa kerja. Tabel 2 berikut menerangkan karakteristik responden berdasarkan umur yang didominasi oleh responden yang berusia 16-25 tahun.</span></p>
<p><span class="font4" style="font-weight:bold;">Tabel 2. Distribusi Responden Menurut Umur</span></p>
<table border="1">
<tr><td rowspan="2" style="vertical-align:middle;">
<p><span class="font4" style="font-weight:bold;">No</span></p></td><td rowspan="2" style="vertical-align:middle;">
<p><span class="font4" style="font-weight:bold;">Umur (tahun)</span></p></td><td colspan="2" style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font4" style="font-weight:bold;">Jumlah</span></p></td></tr>
<tr><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font4" style="font-weight:bold;">Orang</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font4" style="font-weight:bold;">Persentase (%)</span></p></td></tr>
<tr><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font4">1</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font4">16 – 25</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font4">51</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font4">68</span></p></td></tr>
<tr><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font4">2</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font4">26 – 35</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font4">18</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font4">24</span></p></td></tr>
<tr><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font4">3</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font4">36 – 45</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font4">6</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font4">8</span></p></td></tr>
<tr><td colspan="2" style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font4" style="font-weight:bold;">Jumlah</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font4" style="font-weight:bold;">75</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font4" style="font-weight:bold;">100</span></p></td></tr>
</table>
<p><span class="font4">Sumber: Data Primer, diolah pada Tahun 2014</span></p>
<p><span class="font4">Tabel 3 menjelaskan distribusi responden berdasarkan jenis kelamin.</span></p>
<p><span class="font4">Tabel 3 di bawah ini menunjukkan responden berjenis kelamin laki-laki lebih banyak daripada responden yang berjenis kelamin perempuan.</span></p>
<p><span class="font4" style="font-weight:bold;">Tabel 3. Distribusi Responden Menurut Jenis Kelamin</span></p>
<table border="1">
<tr><td rowspan="2" style="vertical-align:middle;">
<p><span class="font4" style="font-weight:bold;">No</span></p></td><td rowspan="2" style="vertical-align:middle;">
<p><span class="font4" style="font-weight:bold;">Jenis Kelamin</span></p></td><td colspan="2" style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font4" style="font-weight:bold;">Jumlah</span></p></td></tr>
<tr><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font4" style="font-weight:bold;">Orang</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font4" style="font-weight:bold;">Persentase (%)</span></p></td></tr>
<tr><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font4">1</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font4">Laki – laki</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font4">29</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font4">38,7</span></p></td></tr>
<tr><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font4">2</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font4">Perempuan</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font4">46</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font4">61,3</span></p></td></tr>
<tr><td colspan="2" style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font4" style="font-weight:bold;">Jumlah</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font4" style="font-weight:bold;">75</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font4" style="font-weight:bold;">100</span></p></td></tr>
</table>
<p><span class="font4">Sumber: Data Primer, diolah pada Tahun 2014</span></p>
<p><span class="font4">Tabel 4 menunjukkan distribusi responden berdasarkan pendidikan dan diperoleh hasil bahwa responden yang memiliki pendidikan SMA/SMK paling banyak dan mendominasi seluruh responden.</span></p>
<p><span class="font4" style="font-weight:bold;">Tabel 4. Distribusi Responden Menurut Pendidikan</span></p>
<table border="1">
<tr><td rowspan="2" style="vertical-align:middle;">
<p><span class="font4" style="font-weight:bold;">No</span></p></td><td rowspan="2" style="vertical-align:middle;">
<p><span class="font4" style="font-weight:bold;">Tingkat Pendidikan</span></p></td><td colspan="2" style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font4" style="font-weight:bold;">Jumlah</span></p></td></tr>
<tr><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font4" style="font-weight:bold;">Orang</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font4" style="font-weight:bold;">Persentase (%)</span></p></td></tr>
<tr><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font4">1</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font4">SD</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font4">5</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font4">6,7</span></p></td></tr>
<tr><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font4">2</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font4">SMP</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font4">18</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font4">24</span></p></td></tr>
<tr><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font4">3</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font4">SMA/SMK</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font4">49</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font4">65,3</span></p></td></tr>
<tr><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font4">4</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font4">Diploma</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font4">3</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font4">4</span></p></td></tr>
<tr><td colspan="2" style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font4" style="font-weight:bold;">Jumlah</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font4" style="font-weight:bold;">75</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font4" style="font-weight:bold;">100</span></p></td></tr>
</table>
<p><span class="font4">Sumber: Data Primer, diolah pada Tahun 2014</span></p>
<p><span class="font4">Tabel 5 menunjukkan distribusi responden berdasarkan masa kerja dan diperoleh hasil bahwa responden yang memiliki masa kerja &lt;&nbsp;2 tahun paling banyak dan mendominasi seluruh responden.</span></p>
<p><span class="font4" style="font-weight:bold;">Tabel 5. Distribusi Responden Menurut Masa Kerja</span></p>
<table border="1">
<tr><td rowspan="2" style="vertical-align:middle;">
<p><span class="font4" style="font-weight:bold;">No</span></p></td><td rowspan="2" style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font4" style="font-weight:bold;">Masa Kerja (tahun)</span></p></td><td colspan="2" style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font4" style="font-weight:bold;">Jumlah</span></p></td></tr>
<tr><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font4" style="font-weight:bold;">Orang</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font4" style="font-weight:bold;">Persentase (%)</span></p></td></tr>
<tr><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font4">1</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font4">&lt; 2</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font4">37</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font4">49,3</span></p></td></tr>
<tr><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font4">2</span></p></td><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font4">2 – 3</span></p></td><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font4">21</span></p></td><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font4">28</span></p></td></tr>
<tr><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font4">3</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font4">&gt; 3</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font4">17</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font4">22,7</span></p></td></tr>
<tr><td colspan="2" style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font4" style="font-weight:bold;">Jumlah</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font4" style="font-weight:bold;">75</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font4" style="font-weight:bold;">100</span></p></td></tr>
</table>
<p><span class="font4">Sumber: Data Primer, diolah pada Tahun 2014</span></p>
<p><span class="font4">Hasil uji validitas dalam penelitian ini ditemukan bahwa seluruh</span></p>
<p><span class="font4">koefisien korelasi dari indikator variabel yang diuji nilainya lebih tinggi dari nilai 0,30. Hal ini menggambarkan bahwa seluruh indikator pada penelitian</span></p>
<p><span class="font4">initerbukti </span><span class="font4" style="font-style:italic;">valid</span><span class="font4">. Secara lebih rinci, hasil uji validitas ditunjukkan pada tabel 6 di bawah ini.</span></p>
<p><span class="font4" style="font-weight:bold;">Tabel 6. Hasil Uji Validitas</span></p>
<table border="1">
<tr><td style="vertical-align:middle;">
<p><span class="font3" style="font-weight:bold;">No</span></p></td><td style="vertical-align:middle;">
<p><span class="font3" style="font-weight:bold;">Variabel</span></p></td><td style="vertical-align:middle;">
<p><span class="font3" style="font-weight:bold;">Item Pernyataan</span></p></td><td style="vertical-align:middle;">
<p><span class="font3" style="font-weight:bold;">Nilai Korelasi</span></p></td><td style="vertical-align:middle;">
<p><span class="font3" style="font-weight:bold;">Keterangan</span></p></td></tr>
<tr><td rowspan="3" style="vertical-align:top;">
<p><span class="font3">1</span></p></td><td rowspan="3" style="vertical-align:top;">
<p><span class="font3" style="font-style:italic;">Turnover Intention </span><span class="font3">(Y)</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font3">Saya berpikir untuk keluar dari perusahaan. (Y</span><span class="font1">1</span><span class="font3">)</span></p></td><td style="vertical-align:middle;">
<p><span class="font3">0,883</span></p></td><td style="vertical-align:middle;">
<p><span class="font3">Valid</span></p></td></tr>
<tr><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font3">Saya berkeinginan untuk mencari lowongan pekerjaan lain. (Y</span><span class="font1">2</span><span class="font3">)</span></p></td><td style="vertical-align:middle;">
<p><span class="font3">0,883</span></p></td><td style="vertical-align:middle;">
<p><span class="font3">Valid</span></p></td></tr>
<tr><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font3">Saya berkeinginan untuk meninggalkan perusahaan dalam beberapa bulan mendatang. (Y</span><span class="font1">3</span><span class="font3">)</span></p></td><td style="vertical-align:middle;">
<p><span class="font3">0,815</span></p></td><td style="vertical-align:middle;">
<p><span class="font3">Valid</span></p></td></tr>
<tr><td rowspan="5" style="vertical-align:top;">
<p><span class="font3">2</span></p></td><td rowspan="5" style="vertical-align:top;">
<p><span class="font3">Kepuasan Kerja (X</span><span class="font1">1</span><span class="font3">)</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font3">Pekerjaan saya sekarang ini sesuai dengan keahlian saya. (X</span><span class="font1">1,1</span><span class="font3">)</span></p></td><td style="vertical-align:middle;">
<p><span class="font3">0,921</span></p></td><td style="vertical-align:middle;">
<p><span class="font3">Valid</span></p></td></tr>
<tr><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font3">Besarnya gaji yang diterima sudah sesuai dengan pekerjaan yang dibebankan oleh perusahaan. (X</span><span class="font1">1,2</span><span class="font3">)</span></p></td><td style="vertical-align:middle;">
<p><span class="font3">0,899</span></p></td><td style="vertical-align:middle;">
<p><span class="font3">Valid</span></p></td></tr>
<tr><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font3">Saya puas dengan kesempatan untuk memperoleh promosi kenaikan jabatan. (X</span><span class="font1">1,3</span><span class="font3">)</span></p></td><td style="vertical-align:middle;">
<p><span class="font3">0,920</span></p></td><td style="vertical-align:middle;">
<p><span class="font3">Valid</span></p></td></tr>
<tr><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font3">Atasan selalu bersikap adil terhadap karyawannya. (X</span><span class="font1">1,4</span><span class="font3">)</span></p></td><td style="vertical-align:middle;">
<p><span class="font3">0,880</span></p></td><td style="vertical-align:middle;">
<p><span class="font3">Valid</span></p></td></tr>
<tr><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font3">Hubungan kerja sama dengan rekan kerja di tempat kerja sudah terjalin dengan baik.(X</span><span class="font0">i</span><span class="font3">,</span><span class="font0">s</span><span class="font3">)</span></p></td><td style="vertical-align:middle;">
<p><span class="font3">0,766</span></p></td><td style="vertical-align:middle;">
<p><span class="font3">Valid</span></p></td></tr>
<tr><td rowspan="3" style="vertical-align:top;">
<p><span class="font4">3</span></p></td><td rowspan="3" style="vertical-align:top;">
<p><span class="font4">Komitmen Organisasi (X</span><span class="font2">2</span><span class="font4">)</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font4">Saya bangga menjadi bagian dari perusahaan ini. (X</span><span class="font2">2,1</span><span class="font4">)</span></p></td><td style="vertical-align:middle;">
<p><span class="font4">0,867</span></p></td><td style="vertical-align:middle;">
<p><span class="font4">Valid</span></p></td></tr>
<tr><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font4">Kehidupan saya akan sangat terganggu bila meninggalkan perusahaan ini sekarang. (X</span><span class="font2">2,2</span><span class="font4">)</span></p></td><td style="vertical-align:middle;">
<p><span class="font4">0,842</span></p></td><td style="vertical-align:middle;">
<p><span class="font4">Valid</span></p></td></tr>
<tr><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font4">Saya dididik untuk percaya terhadap nilai tetap setia terhadap perusahaan. (X</span><span class="font2">2,3</span><span class="font4">)</span></p></td><td style="vertical-align:middle;">
<p><span class="font4">0,930</span></p></td><td style="vertical-align:middle;">
<p><span class="font4">Valid</span></p></td></tr>
</table>
<p><span class="font4">Sumber: Data diolah, 2014</span></p>
<p><span class="font4">Pada uji reliabilitas yang dilakukan terhadap setiap instrumen penelitian memperoleh hasil bahwa nilai </span><span class="font4" style="font-style:italic;">Cronbach’s Alpha</span><span class="font4"> pada tiap instrumen tersebut menunjukkan nilai yang lebih tinggi dari nilai 0,6. Hal tersebut mengindikasikan bahwa semua instrumen reliabel sehingga dapat digunakan untuk melakukan penelitian. Secara lebih rinci, hasil uji reliabilitas ditunjukkan pada tabel 7.</span></p>
<p><span class="font4" style="font-weight:bold;">Tabel 7. Hasil Uji Reliabilitas</span></p>
<table border="1">
<tr><td style="vertical-align:middle;">
<p><span class="font4" style="font-weight:bold;">No</span></p></td><td style="vertical-align:middle;">
<p><span class="font4" style="font-weight:bold;">Variabel</span></p></td><td style="vertical-align:middle;">
<p><span class="font4" style="font-weight:bold;font-style:italic;">Cronbach’s Alpha</span></p></td><td style="vertical-align:middle;">
<p><span class="font4" style="font-weight:bold;">Keterangan</span></p></td></tr>
<tr><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font4">1</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font4" style="font-style:italic;">Turnover Intention</span><span class="font4"> (Y)</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font4">0,825</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font4">Reliabel</span></p></td></tr>
<tr><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font4">2</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font4">Kepuasan Kerja (X</span><span class="font2">1</span><span class="font4">)</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font4">0,925</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font4">Reliabel</span></p></td></tr>
<tr><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font4">3</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font4">Komitmen Organisasi (X</span><span class="font2">2</span><span class="font4">)</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font4">0,853</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font4">Reliabel</span></p></td></tr>
</table>
<p><span class="font4">Sumber: Data diolah, 2014</span></p>
<p><span class="font4">Uji normalitas yang dilakukan dalam penelitian ini memperoleh temuan bahwa variabel – variabel penelitian telah memenuhi syarat normalitas dengan nilai </span><span class="font4" style="font-style:italic;">Aysmp. Sig.</span><span class="font4"> sebesar 0,785 setelah diuji dengan program SPSS. Pada uji multikolinearitas juga menunjukkan tidak terjadinya gejala multikolinearitas antar variabel independen dalam model regresi tersebut karena nilai </span><span class="font4" style="font-style:italic;">tolerance </span><span class="font4">dan VIF masing-masing menunjukkan nilai </span><span class="font4" style="font-style:italic;">tolerance</span><span class="font4"> yang dimilik seluruh variabel bebas lebih tinggi dari nilai 0,10 dan nilai VIF yang dihasilkan kurang dari 10 sesuai dengan tabel 8.</span></p>
<table border="1">
<tr><td colspan="3" style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font4" style="font-weight:bold;">Tabel 8. Hasil Uji Multikolinearitas (</span><span class="font4" style="font-weight:bold;font-style:italic;">Tolerance</span><span class="font4" style="font-weight:bold;"> d</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font4" style="font-weight:bold;">an </span><span class="font4" style="font-weight:bold;font-style:italic;">VIF</span><span class="font4" style="font-weight:bold;">)</span></p></td></tr>
<tr><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font4" style="font-weight:bold;">No.</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font4" style="font-weight:bold;">Variabel</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font4" style="font-weight:bold;font-style:italic;">Tolerance</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font4" style="font-weight:bold;">VIF</span></p></td></tr>
<tr><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font4">1.</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font4">Kepuasan Kerja ( X</span><span class="font2">1 </span><span class="font4">)</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font4">0,674</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font4">1,484</span></p></td></tr>
<tr><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font4">2.</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font4">Komitmen Organisasi ( X</span><span class="font2">2 </span><span class="font4">)</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font4">0,674</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font4">1,484</span></p></td></tr>
</table>
<p><span class="font4">Sumber: Data diolah, 2014</span></p>
<p><span class="font4">Hasil Uji Heteroskedastisitas menunjukkan bahwa tidak terdapat gejala heteroskedastisitas dalam model regresi dalam penelitian ini karena seluruh nilai signifikansi yang diperoleh dari pengujian dengan metode </span><span class="font4" style="font-style:italic;">Glejser</span><span class="font4"> memperoleh nilai α lebih dari 0,05 terhadap absolut residual (Abs_Res) secara parsial, sehingga layak digunakan untuk memprediksi variabel dependen sesuai dengan yang ditunjukkan pada tabel 9.</span></p>
<p><span class="font4" style="font-weight:bold;">Tabel 9. Hasil Uji Heteroskedasitas (Metode </span><span class="font4" style="font-weight:bold;font-style:italic;">Glejser</span><span class="font4" style="font-weight:bold;">)</span></p>
<table border="1">
<tr><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font4" style="font-weight:bold;">No.</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font4" style="font-weight:bold;">Variabel</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font4" style="font-weight:bold;">Sig.</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font4" style="font-weight:bold;">Keterangan</span></p></td></tr>
<tr><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font4">1.</span></p></td><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font4">Kepuasan Kerja ( X</span><span class="font2">1 </span><span class="font4">)</span></p></td><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font4">0,475</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font4">Bebas</span></p>
<p><span class="font4">Heteroskedastisitas</span></p></td></tr>
<tr><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font4">2.</span></p></td><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font4">Komitmen Organisasi ( X</span><span class="font2">2 </span><span class="font4">)</span></p></td><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font4">0,709</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font4">Bebas Heteroskedastisitas</span></p></td></tr>
<tr><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font4">Sumber:</span></p></td><td colspan="3" style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font4">Data diolah, 2014</span></p></td></tr>
</table>
<p><span class="font4">Tabel 10 berikut menjelaskan rangkuman hasil analisis regresi linier berganda yang diolah menggunakan SPSS :</span></p>
<p><span class="font4" style="font-weight:bold;">Tabel 10. Rangkuman Hasil Penelitian</span></p>
<table border="1">
<tr><td rowspan="2" style="vertical-align:middle;">
<p><span class="font4" style="font-weight:bold;">Variabel</span></p></td><td colspan="2" style="vertical-align:top;">
<p><span class="font4" style="font-weight:bold;font-style:italic;">Undstandartize d Coefficients</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font4" style="font-weight:bold;font-style:italic;">Standardize d Coefficients</span></p></td><td rowspan="2" style="vertical-align:middle;">
<p><span class="font4" style="font-weight:bold;">T</span></p></td><td rowspan="2" style="vertical-align:middle;">
<p><span class="font4" style="font-weight:bold;">Sig.</span></p></td></tr>
<tr><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font4" style="font-weight:bold;">B</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font4" style="font-weight:bold;">Std. Error</span></p></td><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font4" style="font-weight:bold;">Beta</span></p></td></tr>
<tr><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font4">Kepuasan Kerja (X</span><span class="font2">1</span><span class="font4">) Komitmen Organisasi (X</span><span class="font2">2</span><span class="font4">)</span></p></td><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font4">-0,354</span></p>
<p><span class="font4">-0,370</span></p></td><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font4">0,160</span></p>
<p><span class="font4">0,081</span></p></td><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font4">-0,414</span></p>
<p><span class="font4">-0,437</span></p></td><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font4">-4,396</span></p>
<p><span class="font4">-4,643</span></p></td><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font4">0,000</span></p>
<p><span class="font4">0,000</span></p></td></tr>
</table>
<table border="1">
<tr><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font4">Constanta</span></p></td><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font4">= -1,051</span></p></td></tr>
<tr><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font4">R</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font4">= 0,755</span></p></td></tr>
<tr><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font4">R Square/ R<sup>2</sup></span></p></td><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font4">= 0,570</span></p></td></tr>
<tr><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font4">Adjusted RSquare</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font4">= 0,558</span></p></td></tr>
<tr><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font4">F</span><span class="font2">hitung</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font4">= 47,636</span></p></td></tr>
<tr><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font4">Sig. F</span><span class="font2">hi<sub>tun</sub>g</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font4">= 0,000</span></p></td></tr>
</table>
<p><span class="font4">Sumber : Data diolah, 2014</span></p>
<p><span class="font4">Tabel 10 tersebut menunjukkan arah masing-masing variabel bebas terhadap variabel terikatnya. Nilai R<sup>2</sup> sebesar 0,570 menunjukkan bahwa sebesar 57 persen variabel </span><span class="font4" style="font-style:italic;">turnover intention</span><span class="font4"> dipengaruhi bersama-sama oleh variabel kepuasan kerja dan komitmen organisasi, dan sisanya senilai 43 persen dipengaruhi oleh faktor lain diluar model.</span></p>
<p><span class="font4">Nilai koefisien regresi (X</span><span class="font2">1</span><span class="font4">) yang bernilai negatif menunjukkan bahwa menunjukkan bahwa ada pengaruh negatif antara kepuasan kerja terhadap </span><span class="font4" style="font-style:italic;">turnover intention</span><span class="font4">. Nilai t</span><span class="font2">hitung </span><span class="font4">(-4,396) lebih kecil dari -t</span><span class="font2">tabel </span><span class="font4">(-1,671) maka H</span><span class="font2">0 </span><span class="font4">ditolak dan H</span><span class="font2">2a </span><span class="font4">diterima. Jadi dapat disimpulkan bahwa kepuasan kerja berpengaruh negatif dan signifikan secara parsial terhadap </span><span class="font4" style="font-style:italic;">turnover intention </span><span class="font4">karyawan pada Krisna Oleh-oleh Khas Bali III</span><span class="font4" style="font-style:italic;">.</span><span class="font4"> Sehingga hipotesis yang menyatakan bahwa kepuasan kerja berpengaruh signifikan secara parsial terhadap </span><span class="font4" style="font-style:italic;">turnover intention</span><span class="font4"> didukung. Hal ini sesuai dengan hasil dari penelitian yang dilakukan oleh Olusegun (2013), Andini (2006) dan Yucel (2012).</span></p>
<p><span class="font4">Nilai koefisien regresi (X</span><span class="font2">2</span><span class="font4">) yang bernilai negatif menunjukkan bahwa ada pengaruh negatif antara komitmen organisasi terhadap </span><span class="font4" style="font-style:italic;">turnover intention</span><span class="font4">. nilai t</span><span class="font2">hitung </span><span class="font4">-4,643 lebih kecil dari -t</span><span class="font2">tabel </span><span class="font4">(-1,671) maka H</span><span class="font2">0 </span><span class="font4">ditolak dan H</span><span class="font2">2b </span><span class="font4">diterima. Jadi dapat disimpulkan bahwa komitmen organisasi berpengaruh negatif dan signifikan secara parsial terhadap </span><span class="font4" style="font-style:italic;">turnover intention</span><span class="font4"> karyawan pada Krisna Oleh-oleh Khas Bali III</span><span class="font4" style="font-style:italic;">.</span><span class="font4"> Sehingga hipotesis yang menyatakan bahwa komitmen organisasi berpengaruh signifikan secara parsial terhadap </span><span class="font4" style="font-style:italic;">turnover intention</span><span class="font4"> didukung. Hal ini sesuai dengan hasil dari penelitian yang dilakukan</span></p>
<p><span class="font4">oleh Jehanzeb </span><span class="font4" style="font-style:italic;">et al</span><span class="font4">. (2013), Kumar </span><span class="font4" style="font-style:italic;">et al</span><span class="font4">. (2012) dan Yuwalliatin (2006).</span></p>
<p><span class="font4">Berdasarkan hasil uji F, nilai F</span><span class="font2">hitung </span><span class="font4">(47,636) &gt;&nbsp;F</span><span class="font2">tabel </span><span class="font4">(3,13) dengan sig. uji F (0,000) &lt;&nbsp;α (0,05). Jadi dapat disimpulkan bahwa H</span><span class="font2">0 </span><span class="font4">ditolak dan H</span><span class="font2">1 </span><span class="font4">diterima, yang berarti kepuasan kerja dan komitmen organisasi berpengaruh signifikan secara simultan terhadap </span><span class="font4" style="font-style:italic;">turnover intention</span><span class="font4"> karyawan pada Krisna Oleh-oleh Khas Bali III. Sehingga hipotesis yang menyatakan bahwa kepuasan kerja dan komitmen organisasi berpengaruh signifikan secara simultan terhadap </span><span class="font4" style="font-style:italic;">turnover intention</span><span class="font4"> didukung. Hasil ini diamini oleh penelitian yang dilakukan oleh Siong </span><span class="font4" style="font-style:italic;">et al</span><span class="font4">. (2006) dan Grant </span><span class="font4" style="font-style:italic;">et al</span><span class="font4">. (2001).</span></p>
<h2><a name="bookmark16"></a><span class="font4" style="font-weight:bold;"><a name="bookmark17"></a>SIMPULAN DAN SARAN</span></h2>
<p><span class="font4">Terdapat beberapa kesimpulan yang dapat ditarik dalam penelitian ini. Pertama, secara simultan variabel kepuasan kerja dan komitmen organisasi mempengaruhi </span><span class="font4" style="font-style:italic;">turnover intention</span><span class="font4"> karyawan pada Krisna Oleh-oleh Khas Bali III.</span></p>
<p><span class="font4">Kesimpulan kedua, secara parsial dapat diketahui bahwa variabel kepuasan kerja dan komitmen organisasi berpengaruh negatif dan signifikan terhadap </span><span class="font4" style="font-style:italic;">turnover intention</span><span class="font4"> karyawan Krisna Oleh-oleh Khas Bali III. Kesimpulan terakhir, variabel komitmen organisasi merupakan variabel yang mempunyai pengaruh dominan terhadap </span><span class="font4" style="font-style:italic;">turnover intention</span><span class="font4"> karyawan pada Krisna Oleh-oleh Khas Bali III.</span></p>
<p><span class="font4">Berdasarkan hasil penelitian yang telah diperoleh, maka terdapat beberapa saran yang dapat diberikan. Saran pertama, pihak Krisna Oleh-oleh</span></p>
<p><span class="font4">Khas Bali diharapkan mampu menanamkan nilai kesetiaan dan rasa bangga dari</span></p>
<p><span class="font4">karyawan terhadap perusahaan. Hal tersebut dapat diwujudkan dengan cara perusahaan harus selalu mendukung perkembangan karyawannya, memperjelas dan mengkomunikasikan misi perusahaan dengan baik kepada setiap karyawan.</span></p>
<p><span class="font4">Saran kedua, Krisna Oleh-oleh Khas Bali III juga perlu meningkatkan kepuasan kerja karyawannya untuk mengurangi </span><span class="font4" style="font-style:italic;">turnover intention</span><span class="font4"> karyawan dengan cara memperhatikan pekerjaan yang diberikan agar sesuai dengan keahlian karyawan, menyesuaikan gaji yang diberikan agar sesuai dengan beban pekerjaan,</span></p>
<p><span class="font4">Saran terakhir, penelitian selanjutnya sebaiknya dapat dilengkapi dengan variabel lain yang mempengaruhi </span><span class="font4" style="font-style:italic;">turnover intention</span><span class="font4">.</span></p>
<h2><a name="bookmark18"></a><span class="font4" style="font-weight:bold;"><a name="bookmark19"></a>REFERENSI</span></h2>
<p><span class="font4">Andini, Rita. 2006. Analisis Pengaruh Kepuasan Gaji, Kepuasan Kerja, Komitmen Organisasional terhadap Turnover Intention. </span><span class="font4" style="font-style:italic;">Tesis.</span><span class="font4"> Semarang: Program Studi Magister Manajemen Program Pasca Sarjana Universitas Diponogoro.</span></p>
<p><span class="font4">Anis, K., Indah, M. Noor Ardiansah dan Sutapa, 2003, Pengaruh Kepuasan Kerja dan Komitmen Organisasional terhadap Keinginan Berpindah Kerja Auditor (Studi Kasus pada KAP di Jawa Tengah). </span><span class="font4" style="font-style:italic;">Jurnal Ekonomi dan Bisnis</span><span class="font4">. 4(2). h: 141-152.</span></p>
<p><span class="font4">DeMicco, Frederick J. and Reid, Robert D. 1988. Older Workers: A Hiring Resource for The Hospitality Industry. </span><span class="font4" style="font-style:italic;">The Cornell Hotel and Restaurant Administration Quarterly.</span><span class="font4"> 29(1). pp: 56-61.</span></p>
<p><span class="font4">Fishbein, Martin and Ajzen, Icek. 1975. </span><span class="font4" style="font-style:italic;">Belief, Attitude, Intention and Behavior : An Introduction to Theory and Research</span><span class="font4">. USA: Addison-Wesley Publishing Company.</span></p>
<p><span class="font4">Grant, K., Cravens, David W., Low, George S., and Moncrief, William C. 2001. The Role of Satisfaction with Territory Design on The Motivation, Attitudes, and Work Outcomes of Sales People, </span><span class="font4" style="font-style:italic;">Journal of The Academy of Marketing Science.</span><span class="font4"> 29(2). pp: 165-178.</span></p>
<p><span class="font4">Handaru, Agung Wahyu dan Muna, Nailul. 2012. Pengaruh Kepuasan Gaji dan Komitmen Organisasi Terhadap Intensi Turnover pada Divisi PT Jamsostek. </span><span class="font4" style="font-style:italic;">Jurnal Riset Manajemen Sains Indonesia (JRMSI)</span><span class="font4">. 3(1). h: 119.</span></p>
<p><span class="font4">Harnoto. 2002. </span><span class="font4" style="font-style:italic;">Manajemen Sumber Daya Manusia Edisi 2.</span><span class="font4"> Jakarta: PT Prehallindo.</span></p>
<p><span class="font4">Hullin, C. L., Roznowski, M., and Hachiya, D. 1985. Alternative Oppurtunities and Withdrawal decisions: Empirical and Theoretical Discrepancies and An Integration. </span><span class="font4" style="font-style:italic;">Psychological Bulletin.</span><span class="font4"> 97(2). pp: 233-250.</span></p>
<p><span class="font4">Jackofsky, E. F. and Peter, L. H. 1983. Job Turnover versus Company Turnover Reassesment of The March and Simon Participation Hyphotesis. </span><span class="font4" style="font-style:italic;">Journal of Applied Psychology.</span><span class="font4"> 68(3). pp: 490-495.</span></p>
<p><span class="font4">Jehanzeb, K., Anwar, R., and Rasheed, F. M. 2013. Organizational Commitment and Turnover Intentions: Impact of Employee’ s Training in Private Sector of Saudi Arabia. </span><span class="font4" style="font-style:italic;">International Journal of Business and Management</span><span class="font4">. 8(8). pp: 79-90.</span></p>
<p><span class="font4">Joarder, Mohd H. R., Sharif, Mohmad Yazam and Ahmmed, Kawsar. 2011. Mediating Role of Affective Commitment in HRM Practices and </span><span class="font4" style="font-style:italic;">Turnover intention</span><span class="font4"> Relationship: A Study in a Developing Context. </span><span class="font4" style="font-style:italic;">Business and Economics Research Journal</span><span class="font4">. 2(4). pp: 135-158.</span></p>
<p><span class="font4">Kadiman dan Indriana, Rr. Dian. 2012. Pengaruh Budaya Organisasi, Komitmen Organisasi dan Kepuasan Kerja terhadap </span><span class="font4" style="font-style:italic;">Turnover intention</span><span class="font4"> Karyawan (Studi Kasus pada PT. Nyonya Meneer Semarang). </span><span class="font4" style="font-style:italic;">Juraksi.</span><span class="font4"> 1(1). h: 5772.</span></p>
<p><span class="font4">Kreitner, Robert dan Kinicki, Angelo. 2009. </span><span class="font4" style="font-style:italic;">Perilaku Organisasi Edisi 9 Buku 1</span><span class="font4">. Terjemahan oleh Biro Bahasa Alkemis. 2014. Jakarta: Salemba Empat.</span></p>
<p><span class="font4">Kumar, Ramesh., Ramendran, Charles and Yacob, Peter. 2012. A Study on Turnover intention in Fast Food Industry: Employees’ Fit to the Organizational Culture and the Important of their Commitment. </span><span class="font4" style="font-style:italic;">International Journal of Academic Research in Business and Social.</span><span class="font4"> 2(5). pp: 9-42.</span></p>
<p><span class="font4">Luthans, Fred. 2005. </span><span class="font4" style="font-style:italic;">Perilaku Organisasi edisi 10</span><span class="font4">. Terjemahan oleh Vivin Andhika Yuwono, Shekar Purwanti, Th. Arie P. dan Winong Rosari. 2006. Yogyakarta: Andi.</span></p>
<p><span class="font4">Morrison, Kimberley A. 1997. Franchise Job Satisfaction Personality Effects Performance, Organizational Commitment, Franchisor Relations, and Intention to Remain. </span><span class="font4" style="font-style:italic;">Journal of Small Business Management.</span><span class="font4"> 35(3). pp: 39-67.</span></p>
<p><span class="font4">Olusegun, Solomon Oyetola. 2013. Influence of Job Satisfaction on Turnover Intentions of Library Personnel in Selected Univerisities in South West Nigeria</span><span class="font4" style="font-style:italic;">. Library Philosophy and Practice (e-journal).</span><span class="font4"> pp: 914.</span></p>
<p><span class="font4">Ratnawati, I. 2002. Reposisi Dan Perubahan Peran Fungsi MSDM: Suatu Upaya Mengatasi Lingkungan Yang Berubah. </span><span class="font4" style="font-style:italic;">Jurnal Bisnis dan Ekonomi</span><span class="font4">. 1(4). h:1-12.</span></p>
<p><span class="font4">Rivai, Veithzal dan Sagala, Ella Jauvani. 2011. </span><span class="font4" style="font-style:italic;">Manajemen Sumber Daya Manusia untuk Perusahaan dari Teori ke Praktik.</span><span class="font4"> Jakarta: PT Rajagrafindo Persada.</span></p>
<p><span class="font4">Robbins, Stephen P. dan Judge, Timothy A. 2007. </span><span class="font4" style="font-style:italic;">Perilaku Organisasi. Edisi 12 Buku 1</span><span class="font4">. Terjemahan oleh Diana Angelica, Ria Cahyani dan Abdul Rosyid. 2008. Jakarta: Salemba Empat.</span></p>
<p><span class="font4">Robbins, Stephen P., dan Coulter, Mary. 2009. </span><span class="font4" style="font-style:italic;">Manajemen, Edisi Kesepuluh Jilid 2.</span><span class="font4"> Terjemahan oleh Bob Sabran dan Devri Bernadi Putera. 2010. Jakarta: Erlangga.</span></p>
<p><span class="font4">Shaw, Jason D., Delery, John E., Jenkins, G. Douglas Jr., and Gupta, Nina. 1998. An Organization-Level Analysis of Voluntary and Involuntary Turnover, </span><span class="font4" style="font-style:italic;">Academy of Management Journal.</span><span class="font4"> 41(5). pp: 511-525.</span></p>
<p><span class="font4">Siong, Z. M. Benjamin., Mellor, David., Moore, Kathleen A., and Firth, Lucy. 2006. Predicting Intention to Quit in the Call Centre Industry: Does the Retail Model Fit? </span><span class="font4" style="font-style:italic;">Journal of Managerial Psychology.</span><span class="font4"> 21(3). pp: 231243.</span></p>
<p><span class="font4">Suryani, Ratna. 2011. Analisis Pengaruh Persepsi Dukungan Organisasi terhadap Turnover intentions dengan Peran Komitmen Keorganisasian sebagai Mediasi. </span><span class="font4" style="font-style:italic;">Tesis</span><span class="font4">. Jakarta: Fakultas Ilmu Sosial Politik Departemen Ilmu Administrasi Program Pasca Sarjana Universitas Indonesia.</span></p>
<p><span class="font4">Wibowo. 2012. </span><span class="font4" style="font-style:italic;">Manajemen Kinerja.</span><span class="font4"> Jakarta: PT RajaGrafindo Persada.</span></p>
<p><span class="font4">Witasari, Lia. 2009. Analisis Pengaruh Kepuasan Kerja dan Komitmen Organisasional Terhadap Turnover intentions (Studi Empiris pada Novotel Semarang). </span><span class="font4" style="font-style:italic;">Tesis</span><span class="font4">. Semarang: Program Studi Magister Manajemen Program Pasca Sarjana Universitas Diponogoro.</span></p>
<p><span class="font4">Yucel, Ilhami. 2012. Examining the Relationships among Job Satisfaction, Organizational Commitment, and Turnover Intention: An Empirical Study. </span><span class="font4" style="font-style:italic;">International Journal of Business and Management.</span><span class="font4"> 7(20). pp: 4458.</span></p>
<p><span class="font4">Yuwalliatin, Sitty. 2006. Pengaruh Budaya Organisasi, Motivasi, dan Komitmen terhadap Kinerja serta Pengaruhnya terhadap Keunggulan Kompetitif Dosen Unissula Semarang. </span><span class="font4" style="font-style:italic;">Jurnal Ekonomi dan Bisnis</span><span class="font4">. 7(2). h: 241-256.</span></p>
<p><span class="font4">Zhao, Erdong dan Liu, Liwei. 2010. Comments on Development of Job Embeddedness about Study on Turnover and Exploration into Application in Enterprises. </span><span class="font4" style="font-style:italic;">Asian Social Science.</span><span class="font4"> 6(6). pp: 63-72.</span></p>