---
layout: full_article
title: "DAMPAK PARIWISATA TERHADAP ALIH FUNGSI LAHAN DI DESA TIBUBENENG KECAMATAN KUTA UTARA KABUPATEN BADUNG (STUDI SOSIAL-BUDAYA)"
author: "Agus Dipayana, I Nyoman Sunarta"
categories: destinasipar
canonical_url: https://jurnal.harianregional.com/destinasipar/full-23246 
citation_abstract_html_url: "https://jurnal.harianregional.com/destinasipar/id-23246"
citation_pdf_url: "https://jurnal.harianregional.com/destinasipar/full-23246"  
comments: true
---

<p><span class="font6" style="font-weight:bold;text-decoration:underline;">Jurnal Destinasi Pariwisata</span></p>
<p><span class="font6" style="font-weight:bold;">ISSN: 2338-8811</span></p>
<p><span class="font6">Vol. 3 No 2, 2015</span></p><a name="caption1"></a>
<h2><a name="bookmark0"></a><span class="font6" style="font-weight:bold;"><a name="bookmark1"></a>DAMPAK PARIWISATA TERHADAP ALIH FUNGSI LAHAN DI DESA TIBUBENENG KECAMATAN KUTA UTARA KABUPATEN BADUNG (STUDI SOSIAL-BUDAYA)</span></h2>
<h3><a name="bookmark2"></a><span class="font6"><a name="bookmark3"></a>Agus Dipayana<sup>a, 1</sup>, I Nyoman Sunarta<sup>a, 2 </sup></span><a href="mailto:1fatmikeofnofx@yahoo.co.id"><span class="font0"><sup>1</sup></span><span class="font6">fatmikeofnofx@yahoo.co.id</span></a><span class="font6">, </span><a href="mailto:2cairns54@yahoo.com"><span class="font6"><sup>2</sup>cairns54@yahoo.com</span></a></h3>
<p><span class="font6"><sup>a</sup> </span><span class="font4">Program Studi S1 Destinasi Pariwisata, Fakultas Pariwisata,Universitas Udayana, Jl. Dr. R. Goris, Denpasar, Bali 80232 Indonesia</span></p><a name="caption2"></a>
<h1><a name="bookmark4"></a><span class="font3" style="font-weight:bold;font-style:italic;"><a name="bookmark5"></a>ABSTRACT</span></h1>
<p><span class="font5" style="font-style:italic;">Tibubeneng is a village located in North Kuta district, Badung Regency as Central Badung Development Region which has a policy of maintaining Central Badung as agricultural areas in the broad sense and prevent the conversion of paddy fields.</span></p>
<p><span class="font5" style="font-style:italic;">The question research of this research is about the impact of tourism on Land conversion. The selecting of Tibubeneng village as research location because the village of Tibubeneng is in the middle of the Badung region as an agriculture area, the nature and culture as the spirit of Tibubeneng village tourism, the village of Tibubeneng affected by the construction of accommodation facilities.</span></p>
<p><span class="font5" style="font-style:italic;">The types of data in this research are the qualitative and quantitative data sourcing from the primary and secondary data. The data of this research is collected by interviews and the library research. The informant determining of this research to be started with determining the first informant and the key informant. The technique data analysis of this research is the qualitative descriptive analysis.</span></p>
<p><span class="font5" style="font-style:italic;">According to research result in the village of Tibubeneng got by a the following result of development of tourism have an impact on increasing the agricultural land conversion, the land use change is impacted on the sociocultural changes as well. According to the discussion , there are some suggestions that are needing of the role of government in monitoring and enforcing the regulations related to land use, and the community to change their profit-oriented mindset.</span></p>
<p><span class="font5" style="font-weight:bold;font-style:italic;">Keywords</span><span class="font5" style="font-style:italic;">: impact of tourism, land conversion, sosio-cultural</span></p>
<ul style="list-style:none;"><li>
<h4><a name="bookmark6"></a><span class="font6" style="font-weight:bold;"><a name="bookmark7"></a>I. &nbsp;&nbsp;&nbsp;PENDAHULUAN</span></h4></li></ul>
<p><span class="font6">Pariwisata merupakan sebuah industri yang perkembangannya kian pesat setiap tahunnya. Di Indonesia sektor pariwisata dikembangkan sebagai sektor yang menjanjikan mendatangkan pendapatan besar bagi negara terlebih di daerah-daerah yang memiliki sumber daya alam maupun sumber daya budaya yang melimpah. Berbagai potensi digali untuk menarik minat para wisatawan untuk datang berkunjung sehingga diharapkan mampu menikatkatkan kesejahterahan masyarakat.</span></p>
<p><span class="font6">Pulau Bali sebagai salah satu destinasi pariwisata di Indonesia memiliki keunikan yang khas bila dibandingkan dengan destinasi-destinasi lainnya. Keunikan dan potensi pariwisata Bali yang dikembangkan sebagai sebuah destinasi pariwisata berbasiskan pada budaya serta ditunjang oleh keindahan alam yang sangat menarik. Moga (2010) mengatakan bahwa penataan, pengelolaan dan pengembangan potensi pariwisata umumnya terdapat pada sumber daya alam (</span><span class="font6" style="font-style:italic;">natural resources</span><span class="font6">) yang bervariasi serta sumber daya budaya (</span><span class="font6" style="font-style:italic;">culture resources</span><span class="font6">) yang beraneka ragam baik bentuk maupun karakter dari daya</span></p>
<p><span class="font6">tarik itu sendiri. Pengambangan pariwisata Bali bertumpu pada tiga unsur. Ketiga unsur tersebut adalah masyarakat (</span><span class="font6" style="font-style:italic;">people</span><span class="font6">), alam, dan budaya. Ketiga unsur tersebut berkolaborasi menjadi satu membentuk sebuah daerah tujuan wisata paling diminati yang kemudian harus dijaga demi keberlangsungan pariwisata Bali untuk kedepannya.</span></p>
<p><span class="font6">Kabupaten Badung merupakan kabupaten yang memiliki beberapa daya tarik wisata ungulan. Kuta merupakan daeah tujuan wisata yang paling diminati oleh wisatwan baik domestik maupun mancanegara. Kegiatan wisata yang ada di Kuta umumnya berpusat dipaintai Kuta.</span></p>
<p><span class="font6">Munculnya pantai Kuta sebagai tempat yang paling diminati berdampak kepada kepariwisataan di daerah Kuta. Banyak perubahan terjadi akibat dari perkembangan pariwisata, namun yang paling menarik perhatian adalah tingginya tingkat pembangunan usaha akomodasi pariwisata dengan jumlah lahan yang sangat terbatas. Keterbatasan tersebut kemudian tidak serta merta menghentikan pembangunan bahkan mengakibatkan semakin tingginya tingkat laih fungsi lahan yang mengancam eksistensi ruang</span></p>
<p><span class="font6">Vol. 3 No 2, 2015</span></p>
<p><span class="font6">terbuka hijau yang juga berimbas ke daerah lain seperti di Desa Tibubeneng, Kecamatan Kuta Utara.</span></p>
<p><span class="font6">Alih fungsi lahan akibat pariwisata terlebih alih fungsi lahan dari pertanian menjadi usaha akomodasi pariwisata merupakan masalah yang harus mendapatkan perhatian. Jika berbicara tenantang pariwisata di Kabupaten Badung dan Desa Tibubeneng khususnya, kita harus menyadari bahwa alam dan budaya merupakan roh dari pariwisata. Jika hal ini dibiarkan bukan tidak mungkin pariwisata yang awalnya di harapkan mampu untuk meningkatkan kesehterahan masyarakta justru akan mengancam kesejahterahan masyarakat itu sendiri. Sehingga dengan fenomena seperti ini, sangat menarik untuk mengali lebih jauh dampak yang ditimbulkan oleh pariwista terhadap alih fungsi lahan dan sosial-budaya masyarakat lokal seperti yang terjadi di Desa Tibubeneng, Kecamatan Kuta Utara, Kabupaten Badung.</span></p>
<p><span class="font6">Berdasarkan latar belakang tersebut maka rumusan masalah yang didapat adalah bagaimana dampak pariwisata terhadap alih fungsi lahan di Desa Tibubeneng, Kecamatan Kuta Untara, Kabupaten Badung? Adapun tujuan dari penelitian ini adalah untuk mengetahui dampak pariwisata terhadap alih fungsi lahan di Desa Tibubeneng, Kecamatan Kuta Untara, Kabupaten Badung.</span></p>
<ul style="list-style:none;"><li>
<h4><a name="bookmark8"></a><span class="font6" style="font-weight:bold;"><a name="bookmark9"></a>II. &nbsp;&nbsp;&nbsp;KAJIAN PUSTAKA</span></h4></li></ul>
<ul style="list-style:none;"><li>
<p><span class="font6">1. &nbsp;&nbsp;&nbsp;PENGERTIAN DAMPAK</span></p></li></ul>
<p><span class="font6">Soerjono Soekanto (2006), secara etimologis dampak memiliki pengertian pelanggaran, tubrukan, atau benturan, sedangkan pendekatan secara sosiologis dapat diartikan sebagai penggunaan konsep dasar untuk menelaah sebuah gejala sosial dalam artian dampak sosial merupakan sebuah efek dari fenomena sosial yang terjadi dalam kehidupan masyarakat.</span></p>
<p><span class="font6">Soerjono Soekanto juga menambahkan dampak sosial mempunyai dua sifat yaitu bersifat positif dan bersifat negatif, analisisnya yang sering kita ketahui adalah </span><span class="font6" style="font-style:italic;">manifestasi</span><span class="font6"> dan </span><span class="font6" style="font-style:italic;">latency.</span><span class="font6">. </span><span class="font6" style="font-style:italic;">Manifestasi</span><span class="font6"> mempuyai sebuah kecenderungan harapan yang diinginkan dari suatu proses sosial yang terjadi sedangkan </span><span class="font6" style="font-style:italic;">latency</span><span class="font6"> sebagai bentuk yang tidak diharapkan, tapi secara alamiah selalu menyertai atau muncul.</span></p>
<p><span class="font6">Dalam kegiatan pariwisata yang melibatkan banyak komponen didalamnya seringkali juga</span></p>
<p><span class="font6">menimbulkan dampak terhadap masyarakat dan lingkungan dimana kegiatan pariwisata tersebut dilakukan. Menurut Faizun (2009), dampak pariwisata adalah perubahan-perubahan yang terjadi terhadap masyarakat sebagai komponen dalam lingkungan hidup sebelum ada kegiatan pariwisata dan setelah ada kegiatan pariwisata. Pitana dan Gayatri (2005) dampak pariwisata terhadap masyarakat dan daerah tujuan wisata mencakup: dampak terhadap sosial-ekonomi, dampak terhadap sosial-budaya, dan dampak terhadap lingkungan</span></p>
<p><span class="font6">Sedangkan menurut Ritchie (1987), pariwisata juga menimbulkan beberapa dampak sosial ekonomi masyarakat, diantaranya adalah:</span></p>
<ul style="list-style:none;"><li>
<p><span class="font6">• &nbsp;&nbsp;&nbsp;Ketidak tergantungan ekonomi individu.</span></p></li>
<li>
<p><span class="font6">• &nbsp;&nbsp;&nbsp;Perpindahan tenaga kerja.</span></p></li>
<li>
<p><span class="font6">• &nbsp;&nbsp;&nbsp;Perubahan dalam pekerjaan.</span></p></li>
<li>
<p><span class="font6">• &nbsp;&nbsp;&nbsp;Perubahan nilai lahan.</span></p></li></ul>
<p><span class="font6">Dalam kaitan dengan penelitian ini yang dimaksud dampak adalah efek atau pengaruh dari sebuah fenomenen yang mengakibatkan perubahan-perubahan terhadap tata-guna lahan dan sosial-budaya masyarakat yang bisa bersifat negatif.</span></p>
<ul style="list-style:none;"><li>
<p><span class="font6">2. &nbsp;&nbsp;&nbsp;PENGERTIAN </span><span class="font6" style="font-style:italic;">TANGIBLE</span><span class="font6"> DAN </span><span class="font6" style="font-style:italic;">INTANGIBLE </span><span class="font6">Istilah </span><span class="font6" style="font-style:italic;">tangible</span><span class="font6"> dan </span><span class="font6" style="font-style:italic;">intangible</span><span class="font6"> dalam dunia pariwisata sudah tidak asing lagi. </span><span class="font6" style="font-style:italic;">tangible</span><span class="font6"> dan </span><span class="font6" style="font-style:italic;">intangible</span><span class="font6"> biasanya dipakai dalam istilah produk pariwisata. Gooddall </span><span class="font6" style="font-style:italic;">1996) </span><span class="font6">mengatakan</span><span class="font6" style="font-style:italic;">,</span><span class="font6"> produk pariwisata dimulai dari ketersediaan sumber yang berwujud </span><span class="font6" style="font-style:italic;">tangible) </span><span class="font6">hingga tak berwujud </span><span class="font6" style="font-style:italic;">intangible)</span><span class="font6"> dan secara totalitas lebih condong kepada kategori jasa yang tak berwujud </span><span class="font6" style="font-style:italic;">intangible).</span></p></li></ul>
<p><span class="font6">H. Djaslim Saladin (2003) dalam pengertian secara luas, produk adalah sekelompok sifat-sifat yang berwujud (</span><span class="font6" style="font-style:italic;">tangible</span><span class="font6">) dan tidak berwujud (</span><span class="font6" style="font-style:italic;">intangible</span><span class="font6">) yang didalamnya sudah tercakup warna, harga, kemasan, prestise pabrik, prestise pengecer, dan pelayanan yang diberikan konsumen dan pengecer yang dapat diterima konsumen sebagai kepuasan yang ditawarkan terhadap keinginan atau kebutuhan konsumen.</span></p>
<p><span class="font6">Jadi dalam kaitannya dengan penelitian ini yang dimaksud </span><span class="font6" style="font-style:italic;">tangible</span><span class="font6"> adalah suatu bentukan yang nyata dari dampak pariwisata dan </span><span class="font6" style="font-style:italic;">intangible </span><span class="font6">adalah suatu bentukan tidak nyata dari dampak pariwisata.</span></p>
<ul style="list-style:none;"><li>
<p><span class="font6">3. &nbsp;&nbsp;&nbsp;PENGERTIAN PARIWISATA</span></p></li></ul>
<p><span class="font6">Pariwisata adalah berbagai macam kegiatan wisata dan didukung berbagai fasilitas serta</span></p>
<p><span class="font6">Vol. 3 No 2, 2015</span></p>
<p><span class="font6">layanan yang disediakan oleh masyarakat, pengusaha, pemerintah, dan Pemerintah Daerah (Undang-Undang RI Tentang Kepariwisataan Nomor 10 tahun 2009).</span></p>
<p><span class="font6">Pariwisata yang dimaksud dalam penelitian ini adalah kegiatan yang dilakukan dalam jangka waktu pendek yang berhubungan baik secara langsung maupun tidak langsung dengan pariwisata dimana melibatkan berbagai elemen-elemen kepariwisataan yang bertujuan meberikan pengaruh bagai sektor-sektor terkait yang terlibat didalamnya.</span></p>
<ul style="list-style:none;"><li>
<p><span class="font6">4. &nbsp;&nbsp;&nbsp;PENGERTIAN ALIH FUNGSI LAHAN</span></p></li></ul>
<p><span class="font6">Utomo dkk (1992), mengatakan konversi lahan atau alih fungsi lahan dapat diartikan sebagai perubahan fungsi sebagian atau seluruh kawasan lahan dari fungsinya semula (seperti yang direncanakan) menjadi fungsi lain yang membawa dampak negatif (masalah) terhadap lingkungan dan potensi lahan itu sendiri.</span></p>
<p><span class="font6">Dari definisi tersebut yang dimaksud alih fungsi lahan adalah bentuk perubahan yang terjadi pada lahan diakibatkan oleh peralihan penggunaan dari pengunaan yang semula. Dimana dengan perubahan tersebut bisa berdampak negatif bagi lingkungan sekitar.</span></p>
<ul style="list-style:none;"><li>
<p><span class="font6">5. &nbsp;&nbsp;&nbsp;PENGERTIAN SOSIAL-BUDAYA</span></p></li></ul>
<p><span class="font6">Menurut Koentjoroningrat (1981), budaya berarti keseluruhan gagasan dan karya manusia yang harus di biasakan dengan belajar serta keseluruhan dari hasil budi pekerti. Budaya juga bisa diwariskan melalui kontak sosial atau dengan kata lain interaksi antar kelompok masyarakat. Budaya juga merupakan kesatuan proses kegiatan yang memang secara langsung atau pun tidak langsung bertahan sebagai sebuah warisan kepada generasi selanjutnya karena dilakukan berulang-ulang kali.</span></p>
<p><span class="font6">Jadi dalam penelitian ini pengertian sosial-budaya memiliki kaitan yang erat. Begitu juga didalam melihat dampak pariwisata terhadap soial-budaya. Mathieson dan wall dalam Pitana dan Gayatri (2005) mengatakan jika tidak ada perbeadaan yang jelas antara gejala sosial dan budaya, sehingga para ahli mengabungkan dampak sosial dan dampak budaya ke dalam satu judul yaitu dampak sosial-budaya.</span></p>
<ul style="list-style:none;"><li>
<p><span class="font6">6. &nbsp;&nbsp;&nbsp;PENGERTIAN AKOMODASI PARIWISATA</span></p></li></ul>
<p><span class="font6">Inskeep (1991) mengatakan, di berbagai macam literatur dimuat berbagai macam komponen wisata. Namun ada beberapa komponen wisata yang selalu ada dan merupakan komponen dasar dari wisata salah satunya adalah akomodasi. Akomodasi yang</span></p>
<p><span class="font6">dimaksud adalah berbagai macam hotel dan berbagai jenis fasilitas lain yang berhubungan dengan pelayanan untuk para wisatawan yang berniat untuk bermalam selama perjalanan wisata yang mereka lakukan.</span></p>
<p><span class="font6">Vila merupakan salah satu dari fasilitas dalam akomodasi yang berhubungan dengan pelayanan untuk wisatawan yang berniat untuk bermalam selama perjalanan yang mereka lakukan. Vila masuk ke dalam jenis akomodasi non komersil, yaitu akomodasi yang dibangun dan diopersikan semata-mata untuk tujuan non komersil, yaitu tidak mencari keuntungan atau semata-mata untuk tujuan sosial atau bantuan secara cuma-cuma, namun khusus untuk golongan/kalangan tertentu dan juga untuk tujuan tertentu.</span></p>
<p><span class="font6">Jadi yang dimaksud akomodasi pariwisata dalam penelitian ini adalah berbagai macam fasilitas yang berhubungan dengan pelayanan untuk menunjang kegiatan wisatawan saat berlibur disuatu destinasi yang bisa berupa hotel maupun vila.</span></p>
<ul style="list-style:none;"><li>
<p><span class="font6">7. &nbsp;&nbsp;&nbsp;TEORI PERUBAHAN SOSIAL</span></p></li></ul>
<p><span class="font6">Burker (2003) mengatakatn istilah perubahan sosial dipandang sebagai istilah yang taksa (</span><span class="font6" style="font-style:italic;">ambiguous</span><span class="font6">). Kadangkala istilah ini digunakan dalam pengertian yang sempit, yang mengacu kepada perubahan-perubahan struktur sosial, tapi juga kadang-kadang digunakan pula dalam pengertian yang sangat luas yang mencakup organisasi politik, perekonomian dan kebudayaan.</span></p>
<p><span class="font6">Di dalam bukunya, Burker menyebutkan teori perubahan sosial dari Spencer merupakan model yang menekankan pada evolusi sosial, dengan kata lain perubahan soasial yang berlangsung secara pelan-pelan dan komulatif (evolusi) dan masyarakat berubah dari tingkat peradaban sederhana ke tingkat peradaban yang lebih komplek dan perubahan tersebut tidak selalu mengarah kearah yang lebih baik namun perubahan bisa mengarah pada kehancuran.</span></p>
<p><span class="font6">Perubahan sosial dapat dipengaruhi oleh faktor dari dalam dan luar masyarakat itu sendiri. Adapun faktor yang berasal dari luar antara lain menurut Elly dan Usaman (2010) yaitu sebab-sebab yang berasal dari lingkungan alam fisik yang ada disekitar manusia dan pengaruh kebudayaan masyarakat lain.</span></p>
<p><span class="font6">Dalam penelitian ini mengunakan teori dari Spencer yaitu dampak pariwisata terhadap alih fungsi lahan yang terjadi di lingkungan sosial</span></p>
<p><span class="font6">Vol. 3 No 2, 2015</span></p>
<p><span class="font6">masyarakat terjadi secara perlahan-lahan dilihat dari perkembangannya dan pariwisata adalah faktor luar yang mempengaruhi perubahan yang terjadi di Desa Tibubeneng.</span></p>
<ul style="list-style:none;"><li>
<p><span class="font6" style="font-weight:bold;">III. &nbsp;&nbsp;&nbsp;METODE PENELITIAN</span></p></li></ul>
<ul style="list-style:none;"><li>
<p><span class="font6">1. &nbsp;&nbsp;&nbsp;LOKASI PENELITIAN</span></p></li></ul>
<p><span class="font6">Lokasi utama yang akan dijadikan tempat penelitian adalah di seputaran Jalan Raya Semat samapai Desa Adat Berawa.</span></p>
<ul style="list-style:none;"><li>
<p><span class="font6">2. &nbsp;&nbsp;&nbsp;RUANG LINGKUP PENELITIAN</span></p></li></ul>
<p><span class="font6">Membatasi permasalahan yang akan dibahas dalam penelitian ini maka ruang lingkup dalam penelitian ini adalah : Dampak pariwisata terhadap alih fungsi lahan yang dimaksud adalah perubahan negatif yang terjadi secara </span><span class="font6" style="font-style:italic;">tangible</span><span class="font6"> dan </span><span class="font6" style="font-style:italic;">intangible</span><span class="font6"> terhadap tata-guna lahan yang mempengaruhi sosial-budaya masyarakat.</span></p>
<ul style="list-style:none;"><li>
<p><span class="font6">3. &nbsp;&nbsp;&nbsp;JENIS DAN SUMBER DATA</span></p></li></ul>
<p><span class="font6">Jenis data dalam penelitian ini berupa data kualitatif dan kuantitatif. Data kualitatif, yaitu data yang digambarkan dengan kata-kata atau kalimat meliputi data mengenai gamabran umum desa dan data mengenai alih fungsi lahan Desa Tibubeneng, Kecamatan Kuta Utara, Kabupaten Badung. Data kuantitatif, yaitu data yang berupa angka-angka yang meliputi data jumlah kunjungan wisatawan ke Bali, data jumlah luas lahan, dan data jumlah alih fungsi lahan yang berupa angka yang berkaitan dengan Desa Tibubeneng.</span></p>
<p><span class="font6">Sedangkan sumber data meliputi data primer yang diperoleh secara langsung dari informan di lokasi penelitian melalui seperti hasil wawancara mendalam dan observasi. Adapun data primer yang dimaksud dalam penelitian ini antara lain deskripsi lokasi penelitian, deskripsi mengenai peralihan lahan, dan dampak pariwisata. Selanjutnya data sekunder yaitu data yang diperoleh dari berbagai buku yang sifatnya sebagai penunjang penelitian, bisa berupa metode kepustakaan dan lainya yang terkit dengan penulisan penelitian ini, seperti data dari dinas terkait tentang alih fungsi lahan, data dari kantor Desa Tibubeneng seperti monografi desa, serta literatur yang berhubungan dengan penelitian ini.</span></p>
<ul style="list-style:none;"><li>
<p><span class="font6">4. &nbsp;&nbsp;&nbsp;TEKNIK PENGUMPULAN DATA</span></p></li></ul>
<p><span class="font6">Teknik pengumpaulan data meliputi observasi dengan melakukan pengamatan langsung di lokasi penelitian, wawancara dengan mengunakan wawancara terbuka dengan</span></p>
<p><span class="font6">informan yang dipilih, studi kepustakaan dan studi dokumentasi.</span></p>
<ul style="list-style:none;"><li>
<p><span class="font6">5. &nbsp;&nbsp;&nbsp;TEKNIK PENENTUAN INFORMAN</span></p></li></ul>
<p><span class="font6">Teknik penentuan informan dimulai dengan menentukan informan pangkal. Orang yang dipilih sebagai informan pangkal adalah Kepala Desa Tibubeneng. Kepala Desa Tibubeneng kemudian mengintroduksikan peneliti kepada informan kunci berikutnya yaitu Kepala Dinas Pariwisata Badung, Kepala Dinas Cipta Karya, Kelihan Dinas Desa Berawa, dan Kelihan Dinas Banjar Tamblingan.</span></p>
<ul style="list-style:none;"><li>
<p><span class="font6">6. &nbsp;&nbsp;&nbsp;TEKNIK ANALISIS DATA</span></p></li></ul>
<p><span class="font6">Proses mencari dan menyusun data yang diperoleh dari hasil observasi, wawancara, studi pustaka, dan dokumentasi dijabarkan secara sistematis sehingga mudah dipahami dan temuannya dapat diinformasikan kepada orang lain yang disusun secara deskriptif kualitatif.</span></p>
<ul style="list-style:none;"><li>
<p><span class="font6" style="font-weight:bold;">IV. &nbsp;&nbsp;&nbsp;HASIL DAN PEMBAHASAN</span></p></li></ul>
<ul style="list-style:none;"><li>
<p><span class="font6" style="font-weight:bold;">1. &nbsp;&nbsp;&nbsp;Gambaran Umum Desa Tibubeneng</span></p></li></ul>
<p><span class="font6">Desa Tibubeneng terletak di kecamatan Kuta Utara, Kabupaten Badung. Desa Tibubeneng berjarak kurang lebih 1,5 Km dari Ibu Kota Kecamatan. Iklim Desa Tibubeneng adalah tropis dengan curah hujan rata-rata pertahun mencapai 2000 s/d 3000 mm, suhu rata-rata 22<sup>o</sup>-32<sup>o</sup> C. Kecepatan angin yang berhembus memiliki kecepatan sedang. Angin bertiup dari arah Barat Daya yang banyak mengandung kadar air dengan tingkat polusi yang relatif rendah.</span></p>
<p><span class="font6">Menurut Profil Perkembangan Desa Tibubeneng (2011), Desa Tibubeng sendiri termasuk kawasan pariwsata yang mulai berkembang. Awal mula masuknya pariwisata di Desa Tibubeneng menurut Kepala Desa Tibubeneng adalah sejak tahun 1980-an. Daya tarik wisata yang ada di Desa Tibubeneng meliputi Pantai Berawa dan Pura Perancak.</span></p>
<p><span class="font6">Secara umum kegiatan pariwisata di Desa Tibubeneng lebih mengandalakan suber daya alam berupa Pantai Berawa yang sangat ideal untuk para peselancar pemula. Wisatawan yang datang ke Desa Tibubeneng umumnya adalah wisatawan yang memiliki motivasi untuk melakuakan kegiatan di pantai dan hanya sedikit yang melakukan kegiatan lain seperti wisata sepiritual yang bersifat </span><span class="font6" style="font-style:italic;">alternative tourism</span><span class="font6">.</span></p>
<p><span class="font6">Kedua daya tarik wisata ini tetap menjadi andalan unutuk mendatakan wisatawan dan</span></p>
<p><span class="font6">Vol. 3 No 2, 2015</span></p>
<p><span class="font6">memberikan keutungan secara ekonomi bagi masyarakat. Berkembangnya kegiatan kepariwisataan bagi masyarakat di Desa Tibuneneng ini memberikan peluang mereka untuk beralih profesi ataupun sebagai pofesi tambahan.</span></p>
<p><span class="font6">Pertumbuhan sarana akomodasi berupa penginapan seperti vila, hotel, dan </span><span class="font6" style="font-style:italic;">guest house </span><span class="font6">memang semakin pesat seiring dengan perkembangan pariwisata yang ada di Desa Tibubeneng. Pesatnya pertumbuhan sarana akomodasi memunculkan fakta bahwa sebagian besar akomodasi pariwisata tersebut dibangun diatas lahan yang dahulunya adalah lahan pertanian. Beralihnya fungsi lahan pertanian ini seperti mengindikasikan jika pariwisata memberikan pengaruh yang besar bagi masyasarakat dan berdampak terhadap sosial-budaya masyarakat baik secara </span><span class="font6" style="font-style:italic;">tangible </span><span class="font6">maupun </span><span class="font6" style="font-style:italic;">intangible.</span></p>
<ul style="list-style:none;"><li>
<h4><a name="bookmark10"></a><span class="font6" style="font-weight:bold;"><a name="bookmark11"></a>2. &nbsp;&nbsp;&nbsp;Dampak Pariwisata Terhadap Alih Fungsi</span><br><br><span class="font6" style="font-weight:bold;"><a name="bookmark12"></a>Lahan secara </span><span class="font6" style="font-weight:bold;font-style:italic;">Tangible</span></h4></li></ul>
<p><span class="font6">Dampak pariwisata di berbagai daerah di Bali mulai mengancam dan tidak bisa dielakan lagi. Gencarnya perkembangan pariwisata membawa pengaruh dan efek negatif terutama bagi alam dan sosial-budaya masyarakat. kegiatan pariwisata yang erat kaitanya dengan proses sosial secara perlahan mulai mempengaruhi semua elemen didalam pariwisata termasuk masyarakat.</span></p>
<p><span class="font6">Soerjono Soekanto (2005) mengenai analisisnya yang sering kita ketahui adalah </span><span class="font6" style="font-style:italic;">manifestasi</span><span class="font6"> dan </span><span class="font6" style="font-style:italic;">latency</span><span class="font6">. Suatu proses sosial mempuyai sebuah kecenderungan harapan yang diinginkan dari suatu proses sosial yang terjadi yang disebut </span><span class="font6" style="font-style:italic;">manifestasi</span><span class="font6"> namun ada bentuk-bentuk yang tidak diharapkan dalam proses sosial tersebut, tapi secara alamiah selalu menyertai atau muncul yang disebut sedangkan </span><span class="font6" style="font-style:italic;">latency</span><span class="font6">.</span></p>
<p><span class="font6">Proses kegiatan pariwisata yang ada di Desa Tibubeneng serupa dengan apa yang disebut sebagai </span><span class="font6" style="font-style:italic;">manifestasi</span><span class="font6"> dan </span><span class="font6" style="font-style:italic;">latency</span><span class="font6"> oleh Suejono. Kegiatan pariwisata yang berlangsung di Desa Tibubeneng memunculkan harapan bagi masyarakat untuk mendapatkan keuntungan yang sebesar-besarnya dari kegiatan tersebut. Harapan untuk mendapatkan keuntungan dari kegiatan pariwisata kemudian diwujudkan oleh masyarakat melalui penyediaan layanan-layanan pariwisata untuk melengkapi kebutuh wisatwan yang berkunjung seperti</span></p>
<p><span class="font6">pembangunan sarana akomodasi pariwisata seperti hotel, vila, dan </span><span class="font6" style="font-style:italic;">guest house</span><span class="font6">. Dari sini kemudian masyarakat Desa Tibubeneng memperoleh keuntungan terutama finansial yang sangat besar.</span></p>
<p><span class="font6">Secara </span><span class="font6" style="font-style:italic;">tangible</span><span class="font6"> pertumbuhan jasa penginapan untuk wisatwan di Desa Tibubeneng seperti vila dan </span><span class="font6" style="font-style:italic;">guest house </span><span class="font6">ternyata banyak berdampak negatif. Dan jika dikaitkan dengan pendekatan </span><span class="font6" style="font-style:italic;">manifestasi</span><span class="font6"> dan </span><span class="font6" style="font-style:italic;">latency,</span><span class="font6"> fenomena ini adalah </span><span class="font6" style="font-style:italic;">latency</span><span class="font6"> atau sebuah bentuk yang tidak diharapkan dari proses perkembangan pariwisata yang secara alamiah selalu menyertai atau muncul. Adapun dampak negatif tersebut adalah dampak terhadap tata-guna lahan pertanian yang terancam eksistensinya karena pembangunan vila dan </span><span class="font6" style="font-style:italic;">guest house</span><span class="font6"> yang dikelola masyarakat sebelumnya, dibangun diatas lahan persawahan.</span></p>
<ul style="list-style:none;"><li>
<h4><a name="bookmark13"></a><span class="font6" style="font-weight:bold;"><a name="bookmark14"></a>2.1 &nbsp;&nbsp;&nbsp;Alih Fungsi Lahan di Desa Tibubeneng</span></h4></li></ul>
<p><span class="font6">Secara </span><span class="font6" style="font-style:italic;">tangible</span><span class="font6"> dampak dari kegiatan pariwisata yang terjadi di Desa Tibubeneng memberikan bukti bahwa kegiatan pariwisata saat ini hanya berorientasi kepada kuantitas dan pembangunan setinggi-tingginya. Tercermin dari apa yang terjadi saat ini, kegiatan pariwisata mulai meberikan dampak terhadap konvensi lahan pertanian menjadi sarana akomodasi yang semakin pesat setiap tahunnya.</span></p>
<p><span class="font6">Desa Tibubeneng secara administratif masuk ke dalam wilayah Badung Tengah yang memiliki kebijakan mempertahankan lahan pertanian, secara perlahan menunjukan peningkatan alih fungsi lahan di bidang pertanian ke non-pertanian. Dari data yang diperoleh dari Profil Perkembangan Desa Tibububeneng (2011) luas lahan pertanian dan lahan kering/tegalan tahun 2011 seluas 302,30 hektar (Ha). Kini lahan tersebut semakin menyempit dengan sisa luas 260 hektar (Ha) atau 40 dari total luas lahan di Desa Tibubeneng. Artinya dari tahun 2011 sampai pertengahan tahun 2013 Desa Tibubeneng telah mengalami konvensi lahan seluas 42, 30 Ha. Pernyataan ini secara langsung dinyatakan oleh Pujawan selaku Kelihan Dinas Banjar Tamblingan:</span></p>
<p><span class="font5" style="font-style:italic;">“Kalau masalah lahan pertanian, saat ini masih tetapi jumlahnya tidak seluas dulu. Sekarang sudah banyak yang berubah...</span></p>
<p><span class="font6">Vol. 3 No 2, 2015</span></p>
<p><span class="font5" style="font-style:italic;">Lahan pertanian masih sekitar 40% yang disebabkan pertumbuhan vila dan guest house yang dibangun diatas lahan pertanian. Perkembangan pariwisata yang ada di Desa Berawa sangat mempengaruhi pertumbuhan vila-vila ini. Alih fingsi lahan juga dipicu oleh adanya Canggu Club sejak tahun 2000, jadi semakin banyak bule yang datang ke sini.”</span></p>
<p><span class="font6">Jika dilihat dari pernyataan tersebut, tersirat bahwa pertumbuhan vila dan </span><span class="font6" style="font-style:italic;">guest house</span><span class="font6"> tersebut semakin mengancam keberadaan sawah yang ada di Desa Tibubeneng. Dengan demikian, Desa Tibubeneng yang masuk ke dalam Kawasan Kuta Utara sebagai Wilayah Pengembangan Badung Tengah yang dikategorikan sebagai kawasan agrasis merujuk RTRW Kabupaten Badung 2010-2030 bisa dipertanyakan. Masih pantaskah kawasan Kuta Utara khususnya Desa Tibubeneng ini ditetapkan sebagai kawasan pertanian ditengah pelanggaran kebijakan mempertahankan wilayah Badung Tengah sebagai kawasan pertanian dalam arti luas dan mencegah alih fungsi lahan sawah dengan meningkatkan produktivitas dan pendapatan petani mengalami bayak pelangaran di berbagai sisi.</span></p>
<p><span class="font6">Pengaruh-pengaruh pariwisata secara perlahan berdampak negatif terhadap kelestarian alam lingkungan di Desa Tibubeneng. Dampak pariwisata dapat kita lihat secara langsung seperti yang terjadi di Banjar Tandeg, Banjar Tegal Gundul, Banjar Pelambingan, dan Desa Adat Berawa. Keempat wilayah ini merupakan wilayah yang merasakan langsung pengaruh dari perkembangan pariwisata yang ada di Desa Tibubeneng meskipun kegiatan pariwisata yang ada di Desa Tibubeneng berpusat di kawasan Pantai Berawa dan Pura Perancak, namun selain Desa Adat Berawa, banjar-banjar meliputi Banjar Tandeg, Banjar Tegal Gundul, dan Banjar Pelambingan yang menjadi akses menuju Pantai Berawa dan Pura Perancak juga merasakan pengaruh pariwisata yang berdampak terhadap perubahan fisik lahan di Desa Tibubeneng.</span></p>
<ul style="list-style:none;"><li>
<h4><a name="bookmark15"></a><span class="font6" style="font-weight:bold;"><a name="bookmark16"></a>2.2 &nbsp;&nbsp;&nbsp;Kehidupan Sosial Masyarakat</span></h4></li></ul>
<p><span class="font6">Dampak pariwisata terhadap tata-guna lahan seperti berahihnya fungsi lahan pertanian menjadi sarana akomodasi pariwisata memberikan dampak sosial bagi masyarakat Desa Tibubeneng yang dapat dilihat dari</span></p>
<p><span class="font6">mobilitas penduduk dan terhadap mata pencaharian (perubahan pekerjaan).</span></p>
<p><span class="font6">Perkembangan pariwisata mulai bergeliat sejak tahun 1980-an yang ditandai dengan berdirinya hotel pertama </span><span class="font6" style="font-style:italic;">Dewata Beach Hotel </span><span class="font6">secara perlahan menunjukan dampaknya terhadap jumlah penduduk. Contoh kasus yang terjadi di Desa Adat Berawa. Menurut I Wayan Purnama Yasa selaku Kelihan Dinas Desa Adat Berawa (2013), sebelum pariwisata masuk ke Desa Tibubeneng, populasi penduduk di Desa Adat Berawa sangat kecil yaitu hanya 13 kepala keluarga. Kepala Keluarga tersebut memiliki ikatan yang sangat dekat dalam hal berhubungan sosial. Antar kepala keluarga di Desa Berawa merupakan &quot;</span><span class="font6" style="font-style:italic;">tugelan</span><span class="font6">&quot; atau dalam bahasa Indonesia berarti saudara. Dalam hal keseharian ada aspek-aspek yang tidak dapat dipisahkan yang tidak dimiliki di daerah lain seperti kedekatan dalam komunikasi dan silaturahmi yang menjadi ciri khas masyarakat Bali pada umumnya. Hingga saat ini dari 13 Kepala Keluarga tersebut telah berkembang menjadi 31 Kepala Keluarga.</span></p>
<p><span class="font6">Semakin banyaknya jumlah penduduk memberikan dampak terhadap kehidupan sosial warga masyarakat. Banyaknya jumlah penduduk yang tinggal di Desa Tibubeneng berdampak terhadap tingkat kriminalitas yang terjadi belakangan ini. I Wayan Purnama Yasa (2013) menyampaikan ada beberapa kasus pernah terjadi di Desa Tibubeneng seperti pencurian di tempat penginapan wisatwan. Bahkan tingkat kriminalitas berupa pencurian semakin marak terjadi. Pada tahun 2012 terjadi dua kali pencurian yang menyasar vila milik warga Desa Berawa. Hal ini dipandang sebagai hal yang sangat mengkawatirkan karena semakin pesatnya perkembangan pariwisata dan jumlah penduduk tidak diimbangi dengan tingkat kemanan yang ada di desa.</span></p>
<p><span class="font6">Tidak saja maslah keamanan yang menjadi masalah di Desa Tibubeneng. Masalah kebersihan juga sedang dihadapi oleh warga desa. Semakin banyaknya jumlah penduduk mengakibatkat jumlah sampah yang diproduksi semakin banyak. Sampah yang muncul ini ternyata tidak diimbangi oleh tempat pembuangan akhir (TPA) yang memadai. Di Desa Tibubeneng sendiri tidak ada tempat pembuangan akhir untuk sampah-sampah yang diproduksi. Sampah yang dihasilkan biasanya dibuang di tempat pembuangan sementara yang ada di Banjar Tandeg untuk kemudian</span></p>
<p><span class="font6">Vol. 3 No 2, 2015</span></p>
<p><span class="font6">menungu petugas sampah untuk mengangkut dan di buang di TPA yang terdapat di Denpasar.</span></p>
<p><span class="font6">Dari sisi mata pencaharian, kegiatan pariwisata memberikan peluang yang besar bagi masyarakatnya untuk bekerja dan senantiasa terbuka baik yang bersifat formal maupun informal. Dari sisi informal masyarakat diberikan keuntungan dari kegiatan pariwisat yang cukup besar. Pariwisata yang berkembang di Desa Tibubeneng membuka peluang bagi masyarakat untuk bekerja di bidang jasa penyewaan papan selancar. Pariwisata juga mebuka peluang masyarakat untuk mendirikan kios-kios dan warung makanan. Data dari Perkembangan Desa Tibubeneng (2011) menunjukan adanya perubahan yang meningkat terjadi pada tahun 2010-2011 dimana dari 240 0rang yang bekerja sebagai penyedia jasa perdagangan, pada tahun 2011 meningkat menjadi 292 orang. Hal serupa terjadi pada masyarakat yang bekerja sebagai buruh mengalami peningkatan dari 168 pada tahun 2010 mnjadi 172 pada tahun berikutnya. Dibidang formal masyarakat diberikan keuntungan sebagai tuan rumah untuk bekerja di hotel maupun vila yang ada di Desa Tibubeneng dengan kuota 50 . Munculnya pariwisata pada akhirnya mengakibatkan semakin banyak warga Desa Tibubeneng yang bekerja disektor pariwisata dan mulai meninggalkan pekerjaan tradisional mereka yang mereka kerjakan sebelum adanya pariwisata seperti bekerja sebagai petani dan peternak.</span></p>
<ul style="list-style:none;"><li>
<h4><a name="bookmark17"></a><span class="font6" style="font-weight:bold;"><a name="bookmark18"></a>2.3 &nbsp;&nbsp;&nbsp;Kebudayaan Masyarakat</span></h4></li></ul>
<p><span class="font6">Seperti umumnya desa-desa yang ada di Bali, Desa Tibubeneng merupakan desa yang memiliki kebudayaan yang hampir sama dengan daerah lainya. Kegiatan ritual keagamaan, pertunjukan, kelompok atau </span><span class="font6" style="font-style:italic;">seka </span><span class="font6">yang dimiliki hampir tidak ada perbedaan dengan daerah lain. Kelompok dan perkumpulan atau </span><span class="font6" style="font-style:italic;">seka</span><span class="font6"> yang ada telah terbentuk sejak dahulu dan merupakan warisan leluhur. Kelompok dan </span><span class="font6" style="font-style:italic;">seka</span><span class="font6"> ini masih tetap bertahan bersama organisasi sosial desa seperti subak. Namun secara </span><span class="font6" style="font-style:italic;">tangible</span><span class="font6"> mengalami perubahan dimana perubahan tersebut erat kaitanya dengan perkembangan pariwisata yang saat ini berlangsung.</span></p>
<p><span class="font6">Berkurangnya </span><span class="font6" style="font-style:italic;">seka</span><span class="font6"> subak berdampak kepada hilangnya budaya mengaturkan ritual persembahan berupa banten ke sawah oleh</span></p>
<p><span class="font6">beberapa orang yang biasanya dilakukan setiap enam bulan sekali. Ritual ini merupakan simbolik rasa sukur terhadap penguasa padi yaitu Dewi Istri dan penunggu sawah yaitu Betari Sri karena telah diberikan kelancaran dalam mengelola sawah. Kini kebudayaan tersebut telah hilang di sebagian besar individu digantikan oleh kegiatan lain yang jauh dari kebudayaan tradisional masyarakat.</span></p>
<p><span class="font6">Artinya secara eksplisit individu yang telah menjual atau mengalihfungsikan lahannya menjadi lahan non-pertanian telah keluar dari keikut sertaanya di dalam organisasi subak, budaya-budaya yang ada di dalam organisasi subakpun tidak dapat lagi dilakukan dan mengancam dari kelestarian budaya yang telah ada ratusan tahun yang lalu ini. Bagi generasi penerus hal ini sangatlah memperihatinkan, budaya pernah menjadi bagian di dalam kehidupan masyarakat ini tidak bisa diwariskan kepada anak cucu mereka.</span></p>
<ul style="list-style:none;"><li>
<h4><a name="bookmark19"></a><span class="font6" style="font-weight:bold;"><a name="bookmark20"></a>3. &nbsp;&nbsp;&nbsp;Dampak Pariwisata Terhadap Alih Fungsi Lahan Seacara </span><span class="font6" style="font-weight:bold;font-style:italic;">Intangible</span></h4></li></ul>
<p><span class="font6">Seiring perubahan tata guna lahan di Desa Tibubeneng pariwisata memberikan dampak secara </span><span class="font6" style="font-style:italic;">intangible</span><span class="font6"> bagi kehidupan sosial-budaya masyarakat. Namun untuk menilai dampak pariwisata secara </span><span class="font6" style="font-style:italic;">intangible </span><span class="font6">yang berkaitan dengan kehidupan masyarakat lokal tidaklah mudah. Pitana dan Gyatri (2005) ada banyak faktor kontaminasi yang ikut berperan di dalam mempengaruhi perubahan yang terjadi. Dalam kaitanya dengan dampak pariwisata terhadap kehidupan masyarakat, harus dilihat dari banyak faktor yang mempengaruhi perubahan tersebut, seperti pendidikan, media masa, dan komunikasi yang menjadi wahana perubahan sosial tersebut.</span></p>
<p><span class="font6">Meskipun ada banyak faktor yang mempengaruhi perubahan yang terjadi di dalam masyarakat, tetap saja pengaruh pariwisata sangat kuat kaitanya dengan dampak pariwisata yang terjadi di Desa Tibubeneng. Dampak pariwisata secara </span><span class="font6" style="font-style:italic;">intangible</span><span class="font6"> ini sepintas nampaknya sederhana. Akan tetapi konsekuensi secara jangka panjang akan sangat fundamental, seperti hilangnya jati diri dari masyarakat.</span></p>
<ul style="list-style:none;"><li>
<h4><a name="bookmark21"></a><span class="font6" style="font-weight:bold;"><a name="bookmark22"></a>3.1 &nbsp;&nbsp;&nbsp;Pergeseran Nilai dan Solidaritas Masyarakat</span></h4></li></ul>
<p><span class="font6">Pengaruh yang dibawa oleh pariwisata secara perlahan mulai masuk kedalam</span></p>
<p><span class="font6">Vol. 3 No 2, 2015</span></p>
<p><span class="font6">kehidupan masyarakat. Secara </span><span class="font6" style="font-style:italic;">intangible </span><span class="font6">perkembangan pariwisata mulai berdampak terhadap kehidupan masyarakat dengan mulai bersikap terbukanya masyarakat terhadap wisatwan. Dengan sikap yang terbuka itu kemudian wisatawan sedikit demi sedikit mulai berpartisipasi secara langsung dengan ikut serta didalam kegiatan ritual masyarakat. Partisipasi wisatawan di setiap kegiatan ritual di desa memunculkan sebuah perubahan terhadap nilai-nilai kesakralan upacra agama. Ritual yang dahulu dianggap sangat sakral seperti upacara adat masyarakat yang seyogyanya dilakukan hanya oleh orang-orang yang memiliki hubungan khusus yang kuat dengan upacara tersebut semisal hanya bagi orang-orang memiliki hubungan darah atau dalam bahasa Bali disebut “</span><span class="font6" style="font-style:italic;">tunggalan</span><span class="font6">”, kini sudah mulai mengarah ke arah yang lebih terbuka, tidak saja keluarga dekat saja yang bisa melakukannya namun juga bisa di lakukan oleh wisatwan asing yang tinggal di desa.</span></p>
<p><span class="font6">Disisi lain, Pitana dan Gayarti (2005) mengatakan kegiaan pariwsata disuatu daerah dikatakan telah mengahncurkan sifat-sifat kebersamaan didalam masyarakat dan kemudian digantikan oleh sifat individualisme pragmatis. Sebelum masuknya pariwisata mayarakat yang sebagaian besar belum bergelut dalam bisnis pariwisata memiliki tingkat partisipasi yang tinggi didalam berorganisasi dan memiliki waktu luang yang cukup untuk berorganisasi. Seiring pertumbuhan pariwisata, kesibukan semakin bertambah, dan sering mengorbankan kegiatan didalam masyarakat. Masyarakat yang lahanya kini diperuntukan untuk penyewaan penginapan untuk wistawan memiliki tingkat kesibukan yang sangat tinggi.</span></p>
<p><span class="font6">Secara </span><span class="font6" style="font-style:italic;">intangible</span><span class="font6"> terlihat ada sebuah pergerakan dari masyarakat yang kini cenderung berorientasi kearah keuntungan secara finansial atau </span><span class="font6" style="font-style:italic;">profit oriented</span><span class="font6">. Pariwisata dipandang sebgai kegiatan yang menguntungkan dan mampu mendatangkan pendapatan yang besar. Sehingga banyak dari mereka yang memutuskan untuk mengeluti dunia pariwisata meski ada banyak hal yang harus dikorbankan termasuk waktu luang. Terbatasnya waktu luang akhirnya membuat seseorang harus memilih. Disinilah sifat individualisme mulai muncul di dalam diri masyarakat. Dampaknya, seseorang lebih memilih sesuatu yang dirasa lebih</span></p>
<p><span class="font6">menguntukan untuk dirinya dan mengabaikan kepentingan di masyarakat seperti partisipasinya didalam berorganisasi.</span></p>
<p><span class="font6">Pandangan-pandangan seperti ini mulai muncul ketika pariwisata mulai berkembang. Perkembangan pariwisata banyak memberikan pilihan-pilihan yang memeaksa beberapa pihak untuk bertindak diluar jalur yang semestinya mereka lakukan. Budaya hidup yang menempatkan kepentingan pribadi dibawah kepentingan secara perlahan telah berubah digantian pandangan baru yang tentunya jika dikaitakn dengan budaya orang Bali akan bertolak belakang.</span></p>
<p><span class="font6">Secara kasat mata pariwisata mempengaruhi sifat-sifat individu dalam mengambil kepeutusan. Terabaikannya anggapan bahwa kita harus mementingkan kepentingan umum sebelum kepentingan pribadi memunculkan sifat-sifat individualisme didalam pengambilan keputusan tersebut. Sifat “</span><span class="font6" style="font-style:italic;">menyama braya”</span><span class="font6"> atau bermasyarakat, secara </span><span class="font6" style="font-style:italic;">intangible</span><span class="font6"> mulai sedikit berubah mengarah kesifat individualis yang dalam kehidupan bermasyarakat bisa berdampak negatif seperti mulai munculnya stigma negatif yang bisa memunculkan konflik.</span></p>
<ul style="list-style:none;"><li>
<h4><a name="bookmark23"></a><span class="font6" style="font-weight:bold;"><a name="bookmark24"></a>V. &nbsp;&nbsp;&nbsp;PENUTUP Kesimpulan</span></h4></li></ul>
<p><span class="font6">Dampak Pariwisata Terhadap Alih Fungsi Lahan di Desa Tibubeneng, Kecamatan Kuta untara, Kabupaten Badung meliputi dampak </span><span class="font6" style="font-style:italic;">tangibel</span><span class="font6"> dan dampak </span><span class="font6" style="font-style:italic;">intangible.</span><span class="font6"> Secara </span><span class="font6" style="font-style:italic;">tangible </span><span class="font6">dampak pariwisata terhadap alih fungsi lahan mengakibatkan semakin banyaknya pembangunan sarana akomodasi yang semakin mengancam kelestarian lahan persawahan. Pembangunan sarana akomodasi kemudian juga berdampak terhadap jumlah penduduk yang memicu masalah-masalah sosial seperti meningkatnya kriminalitas seperti pencurian dan masalah produksi sampah yang tidak diimbangi oleh tempat pembuangan akhir (TPA) yang memadai. Perkembangan sarana akomodasi juga berdampak terhadap perubahan pekerjaan dari yang mulai mengarah ke pekerjaan di bidang pariwisata. Di sisi kebudayaan dampak pariwisata secara </span><span class="font6" style="font-style:italic;">tangible</span><span class="font6"> juga mengakibatkan hilangnya budaya mengaturkan persembahan berupa banten yang biasanya dilakukan setiap enam bulan sekali sebagai simbol rasa sukur terhadap penguasa padi yaitu Dewi Istri dan penunggu</span></p>
<p><span class="font6">Vol. 3 No 2, 2015</span></p>
<p><span class="font6">sawah yaitu Betari Sri. Secara </span><span class="font6" style="font-style:italic;">intangible </span><span class="font6">dampak pariwisata terhadap alih fungsi lahan mengakibatkan menghilangakan nilai kesakralan ritual keagamaan desa adat dan tumbuhnya sifat individualis yang berpandangan </span><span class="font6" style="font-style:italic;">profit oriented</span><span class="font6">.</span></p>
<h4><a name="bookmark25"></a><span class="font6" style="font-weight:bold;"><a name="bookmark26"></a>Saran</span></h4>
<p><span class="font6">Adapun saran dalam penelitian ini ditujukan Dinas Pariwisata dan Dinas Cipta Karya agar lebih meningkatkan lagi pengawasan dan menegakkan peraturan terkait tata-guna lahan. 2) Pihak Masyarakat : Pola pikir </span><span class="font6" style="font-style:italic;">profit oriented</span><span class="font6"> harus diubah menjadi </span><span class="font6" style="font-style:italic;">environment oriented for tourism</span><span class="font6"> agar kedapannya masayarakat lebih perduli terhadap lingkungan sosial-budaya mereaka sehingga dampak negatif dari pariwisata tidak mengancam kehidupan &nbsp;&nbsp;&nbsp;sosial-budaya</span></p>
<p><span class="font6">masyarakat.</span></p>
<p><span class="font2" style="font-weight:bold;">DAFTAR PUSTAKA</span></p>
<p><span class="font2">Anonim. 2009. Undang-Undang RI Nomor 10 Tahun 2009 tentang Kepariwisataan.</span></p>
<p><span class="font2">Burker, Peter. 2003. </span><span class="font2" style="font-style:italic;">Sejarah dan Teori Sosial</span><span class="font2">. Jakarta: Yayasan Obor Indonesia</span></p>
<p><span class="font2">Elly dan Usaman. 2010. </span><span class="font2" style="font-style:italic;">Pengantar Sosiologi</span><span class="font2">. Bandung. Kencana.</span></p>
<p><span class="font2">Faizun, Moh. 2009. </span><span class="font2" style="font-style:italic;">Dampak Perkembangan Kawasan Wisata Pantai Kartini yarakat Setempat di Kabupaten Jepara</span><span class="font2">. Tesis Program Pascasarjana Universitas Diponegoro Semarang.</span></p>
<p><span class="font2">Lean W and B. Goodall. 1996. </span><span class="font2" style="font-style:italic;">Aspect of Land Economics. </span><span class="font2">Bath: Ptmann Press.</span></p>
<p><span class="font2">Inskeep, Edward. 1991. </span><span class="font2" style="font-style:italic;">Tourism Planning: an Integrated and Sustainable Development Approach</span><span class="font2">. New York: Van Nostrand Reinhold.</span></p>
<p><span class="font2">Karisma, I Made Moga. 2010.&quot; </span><span class="font2" style="font-style:italic;">Strategi Pengembangan Kawasan Pariwisata Sanur</span></p>
<p><span class="font2" style="font-style:italic;">Berkelanjutan Kota Denpasar&quot;. Sebuah Laporan Akhir). </span><span class="font2">Denpasar : Program Studi D4 Pariwisata Universitas Udayana.</span></p>
<p><span class="font2">Koentjaraningrat. 1977. &nbsp;&nbsp;</span><span class="font2" style="font-style:italic;">Metode-metode &nbsp;&nbsp;Penelitian</span></p>
<p><span class="font2" style="font-style:italic;">Masyarakat</span><span class="font2">. Jakarta : PT. Gramedia.</span></p>
<p><span class="font2">Pitana, I Gede dan Putu Gede Gayatri. 2005. </span><span class="font2" style="font-style:italic;">Sosiologi Pariwisata</span><span class="font2">. Yogyakarta. Andi.</span></p>
<p><span class="font2">Profil Perkembangan Desa Tibubeneng Tahun 2011.</span></p>
<p><span class="font2">J.R. Brent Ritchie and Charles R. Goeldner (ed.). 1987. </span><span class="font2" style="font-style:italic;">Travel, Tourism and Hospitality Research</span><span class="font2">. New York. John Wiley and Sons Inc.</span></p>
<p><span class="font2">Soekanto, Soerjono. 2005. </span><span class="font2" style="font-style:italic;">Sosiologi Suatu Pengantar</span><span class="font2">. Jakarta: Raja Grafindo Persada.</span></p>
<p><span class="font2">Saladin, Djaslim, 2003, </span><span class="font2" style="font-style:italic;">Intisari Pemasaran dan Unsur-unsur Pemasaran</span><span class="font2">, Cetakan Ketiga,</span></p>
<p><span class="font2">Bandung : Linda Karya</span></p>
<p><span class="font2">Utomo, M., Eddy Rifai dan Abdulmutalib Thahir. 1992.</span><span class="font2" style="font-style:italic;">Pembangunan dan Alih &nbsp;&nbsp;Fungsi &nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;Lahan</span><span class="font2">.</span></p>
<p><span class="font2">Lampung: Universitas Lampung.</span></p>
<p><span class="font1">66</span></p>