---
layout: full_article
title: "TANGGUNG JAWAB NEGARA TERHADAP KERUGIAN WISATAWAN BERKAITAN DENGAN PELANGGARAN HAK BERWISATA SEBAGAI BAGIAN DARI HAK ASASI MANUSIA"
author: "Putu Eva Laheri"
categories: jmhu
canonical_url: https://jurnal.harianregional.com/jmhu/full-13046 
citation_abstract_html_url: "https://jurnal.harianregional.com/jmhu/id-13046"
citation_pdf_url: "https://jurnal.harianregional.com/jmhu/full-13046"  
comments: true
---

<p><span class="font2">Jurnal</span></p>
<p><span class="font0">ISSN 2302-528X</span></p><a name="caption1"></a>
<h1><a name="bookmark0"></a><span class="font3" style="font-weight:bold;"><a name="bookmark1"></a>Magister Hukum Udayana </span><span class="font7">• </span><span class="font6">Mei 2015</span></h1>
<div>
<p><span class="font6">Vol. 4, No. 1 : 126 - 137</span></p>
</div><br clear="all">
<p><span class="font4">(UDAYANA MASTER LAW JOURNAL)</span></p>
<p><span class="font7" style="font-weight:bold;">TANGGUNG JAWAB NEGARA TERHADAP KERUGIAN WISATAWAN BERKAITAN DENGAN PELANGGARAN HAK BERWISATA SEBAGAI BAGIAN DARI HAK ASASI MANUSIA</span></p>
<p><span class="font7" style="font-weight:bold;">Oleh:</span></p>
<p><span class="font7" style="font-weight:bold;">Putu Eva Laheri<sup>1</sup></span></p>
<p><span class="font7" style="font-weight:bold;font-style:italic;">ABSTRACT</span></p>
<p><span class="font7" style="font-style:italic;">This is a research after state responsibility for the damages suffered by tourists in relation with the violation of the right to tourism as a part of Human Rights, aims to describe and analyze about the liability of Indonesian Government to respect, protect and fulfill the right of every individual toward to enjoy his/her rights to tourism under Article 28I (4) of the Indonesian Constitution Year 1945 and Article 8 Statute Number 39 Year 1999 regarding Human Rights. Furthermore this research is willing to assess the circumstances that might create a possibility for tourists to file a claim of compensation against the Indonesian Government for the losses suffered as a result of the failure/the negligence of Indonesian Government to fulfill its responsibilities. Based on statement mentioned above, the question arises, whether in concept, tourists are able to file a claim of compensation against the Indonesian Government in relation with the recognition of the right to tourism as a part of Human Rights? And also in terms of how tourists can possibly file a claim of compensation against the Indonesian Government? The method used in this research is the method of normative legal research using the statute approach, the comparative approach as well as the conceptual approach. Based on the research that has been done, the conclusion is that in concept tourists can file a claim of compensation against the Indonesian Government, if they can prove that the damage or loss is caused by a violation of Human Rights conducted by the Indonesian Government and the result of this research further shows that the claim should be filed together with stating prove that the Indonesian Government has conducted a violation of the rights to tourism as a part of Human Rights.</span></p>
<p><span class="font7" style="font-style:italic;">Keywords: </span><span class="font7" style="font-weight:bold;font-style:italic;">Claim of compensation, Damages suffered, Human Rights, Violation of right to tourism.</span></p>
<ul style="list-style:none;"><li>
<p><span class="font7" style="font-weight:bold;">I. &nbsp;&nbsp;&nbsp;PENDAHULUAN</span></p></li></ul>
<ul style="list-style:none;"><li>
<h2><a name="bookmark2"></a><span class="font7" style="font-weight:bold;"><a name="bookmark3"></a>1. &nbsp;&nbsp;&nbsp;Latar Belakang Masalah</span></h2></li></ul>
<p><span class="font7">Pemikiran hak berwisata sebagai bagian dari hak asasi manusia bermula dari</span></p>
<p><span class="font5">Mahasiswa Magister Ilmu Hukum Universitas Udayana, Denpasar,Bali. Jl. Tukad Badung XXIV No. 12, Renon.Denpasar. Email :</span><a href="mailto:Misparwita@gmail.com"><span class="font5">Misparwita@gmail.com</span></a></p>
<p><span class="font7">pernyataan bagian menimbang huruf (b) Undang-Undang Nomor 10 Tahun 2009 tentang Kepariwisataan (UU 10/2009) yang menyatakan bahwa kebebasan melakukan perjalanan dan memanfaatkan waktu luang dalam bentuk berwisata merupakan bagian dari hak asasi manusia. Pasal 19 UU 10/2009 membagi hak berwisata menjadi hak setiap</span></p>
<p><span class="font7">orang untuk memenuhi kebutuhannya untuk berwisata, bekerja dibidang pariwisata, menjadi pengusaha pariwisata dan turut berpartisipasi dalam penyelenggaraan kepariwisataan di Indonesia. Hak berwisata yang dimaksud dalam penelitian ini hanyalah terbatas pada hak setiap orang untuk memenuhi kebutuhannnya untuk berwisata.</span></p>
<p><span class="font7">Pemikiran tentang hak berwisata sebagai hak asasi manusia tidak hanya tertuang dalam ketentuan UU 10/2009 yang bersifat nasional saja, namun terdapat pula beberapa ketentuan internasional yang memiliki pemikiran yang sejalan dengan UU 10/2009 diantaranya Pasal 13 Deklarasi Universal Hak Asasi Manusia (DUHAM) yang mengatur hak setiap orang untuk bergerak dan berpindah melewati batas-batas wilayah negara dan Pasal 24 DUHAM tentang hak setiap orang atas istirahat dan hari libur termasuk pembatasan jam kerja yang layak dan hari libur berkala dengan tetap menerima upah. Ketentuan tersebut secara eksplisit mengandung pemikiran hak berwisata sebagai hak asasi manusia karena kegiatan berwisata identik dengan pergerakan manusia dari satu daerah ke daerah lainnya dan juga untuk tujuan berlibur serta mencar kesenangan.</span></p>
<p><span class="font7">Pasal 7 (dan) dan Pasal 15 (1) </span><span class="font7" style="font-style:italic;">a International Covenant on Economic, Social and Cultural Right</span><span class="font7"> (ICESCR) juga memiliki pengaturan yang sama dengan ketentuan dalam DUHAM tersebut di atas. Selain itu terhadap pula prinsip-prinsip dalam </span><span class="font7" style="font-style:italic;">Global Code of Ethics for Tourism</span><span class="font7"> (GCET) yang mengatur prinsip-prinsip kepariwisataan</span></p>
<p><span class="font7">termasuk prinsip yang menegaskan tentang hak untuk berwisata dan hak kebebasan wisatawan untuk bergerak dan berpindah. Berdasarkan ketentuan-ketentuan tersebut di atas dapat dipahami bahwa hak berwisata sebagai hak asasi manusia telah diakui baik secara nasional maupun internasional.</span></p>
<p><span class="font7">Pengakuan hak berwisata sebagai hak asasi manusia juga berarti menerapkan prinsip-prinsip hak asasi manusia kedalam hak berwisata. adapun prinsip-prinsip hak asasi manusia yang dimaksud adalah prinsip universalitas, prinsip permartabatan terhadap manusia, prinsip non diskriminasi, prinsip persamaan, prinsip tidak dapat dipisah-pisahkan, prinsip hak yang tidak bisa dipindahkan/dirampas/dipertukarkan dengan hal tertentu, prinsip saling ketergantungan, dan prinsip tanggung jawab (</span><span class="font7" style="font-style:italic;">responsibility</span><span class="font7">).<sup>2 </sup>Terkait dengan prinsip tanggung jawab dalam hak asasi manusia terdapat 3 bentuk kewajiban yang harus dilakukan yaitu kewajiban untuk menghormati (</span><span class="font7" style="font-style:italic;">an obligation to respect</span><span class="font7">), kewajiban untuk melindungi (</span><span class="font7" style="font-style:italic;">an obligation to protect</span><span class="font7">) dan kewajiban untuk memenuhi (</span><span class="font7" style="font-style:italic;">an obligation to fulfill</span><span class="font7">)<sup>3</sup> yang mana kewajiban-kewajiban tersebut berdasarkan Pasal 28I ayat (4) Undang-Undang Dasar Negara Republik Indonesia Tahun 1945 (UUD NRI 1945)</span></p>
<p><span class="font5">R. Herlambang Perdana Wiratraman, 2005, </span><span class="font5" style="font-style:italic;">Konstitusionalisme dan Hak-Hak Asasi Manusia (Konsepsi Tanggung Jawab Negara dalam Sistem Ketatanegaraan Indonesia,</span><span class="font5"> Jurnal Ilmu Hukum Yuridika Vol. 20 No.I Januari 2005, Universitas Airlangga, Surabaya, hlm. 3., tersedia di </span><a href="http://www.pustaka"><span class="font5">www.pustaka</span></a><span class="font5">. unpad.ac.id, diakses 21 November 2014.</span></p>
<p><span class="font5">Christian Tomuschat, 2008, </span><span class="font5" style="font-style:italic;">Human Rights between Idealism and Realism,</span><span class="font5"> Oxford University Press, Oxford, Page, 43.</span></p>
<h1><a name="bookmark4"></a><span class="font3" style="font-weight:bold;"><a name="bookmark5"></a>Magister Hukum Udayana </span><span class="font7">• </span><span class="font6">Mei 2015</span></h1>
<div>
<p><span class="font6">Vol. 4, No. 1 : 126 - 137</span></p>
</div><br clear="all">
<p><span class="font4">(UDAYANA MASTER LAW JOURNAL)</span></p>
<p><span class="font7">dan Pasal 8 Undang-Undang Nomor 39 Tahun 1999 tentang Hak Asasi Manusia (UU 39/1999) dibebankan kepada negara. Hal ini berarti bahwa Pemerintah negara Indonesia memiliki kewajiban untuk menghormati, melindungi dan memenuhi hak berwisata sebagai hak asasi manusia.</span></p>
<p><span class="font7">Kewajiban negara Indonesia dalam menghormati, melindungi dan memenuhi hak berwisata sebagai hak asasi manusia tercermin dalam ketentuan Pasal 23 UU 10/2009 yang mengatur tentang kewajiban Pemerintah dan Pemerintah Daerah untuk memberikan informasi kepariwisataan, perlindungan hukum, keamanan dan keselamatan wisatawan selain itu Pemerintah dan Pemerintah Daerah diwajibkan juga untuk mengawasi dan mengendalikan kegiatan kepariwisataan guna mencegah dan menanggulangi dampak negatif kepariwisataan terhadap masyarakat luas. Sebagaimana diatur dalam ketentuan tersebut, Pemerintah dan Pemerintah Daerah wajib memberikan keamanan dan keselamatan para wisatawan. Maka dari itu Pemerintah dan Pemerintah daerah harus menjamin bahwa fasilitas dan infrastruktur pendukung penyelenggaraan kepariwisataan telah memenuhi standar keamanan dan keselamatan yang telah ditentukan. Hanya saja yang menjadi permasalahan saat ini adalah belum ada standar keamanan dan keselamatan yang dapat digunakan sebagai acuan dalam memberikan layanan kepariwisataan dan juga belum ada ketentuan yang mengatur tentang konsekuensi yuridis jika negara Indonesia ternyata melakukan</span></p>
<p><span class="font7">pelanggaran terhadap hak berwisata sebagai hak asasi manusia.</span></p>
<p><span class="font7">Pelanggaran hak berwisata sebagai hak asasi manusia salah satunya dapat terjadi jika negara Indonesia gagal dalam memberikan jaminan keamanan dan keselamatan wisatawan sebagaimana diatur dalam Pasal 23 UU 10/2009 dan apabila kegagalan tersebut menimbulkan kerugian bagi wisatawan secara pribadi baik kerugian materiil maupun immaterial siapakah yang bertanggungjawab untuk mengganti kerugian tersebut. Apakah wisatawan dapat menuntut ganti rugi kepada negara dengan dalil bahwa negara Indonesia telah melakukan pelanggaran hak berwisata sebagai hak asasi manusia. Walaupun terdapat pengaturan yang jelas mengenai kewajiban negara Indonesia (Pemerintah dan/atau Pemerintah Daerah) dalam pemenuhan hak berwisata sebagai hak asasi manusia namun tidak ada ketentuan yang jelas yang menerangkan tentang saksi bagi negara Indonesia jika tidak memenuhi kewajibannya tersebut.</span></p>
<ul style="list-style:none;"><li>
<h2><a name="bookmark6"></a><span class="font7" style="font-weight:bold;"><a name="bookmark7"></a>2. &nbsp;&nbsp;&nbsp;Permasalahan</span></h2></li></ul>
<p><span class="font7">Berdasarkan uraian latar belakang yang melatarbelakangi dilakukannya penelitian ini, maka terdapat 2 (dua) permasalahan yaitu:</span></p>
<ul style="list-style:none;"><li>
<p><span class="font7">1. &nbsp;&nbsp;&nbsp;Apakah secara konseptual wisatawan dapat menuntut ganti rugi kepada negara dalam kaitannya terhadap pengakuan hak berwisata sebagai bagian dari hak asasi manusia?</span></p></li>
<li>
<p><span class="font7">2. &nbsp;&nbsp;&nbsp;Dalam hal bagaimanakah tuntutan ganti rugi tersebut dapat diajukan kepada negara?</span></p></li>
<li>
<h2><a name="bookmark8"></a><span class="font7" style="font-weight:bold;"><a name="bookmark9"></a>3. &nbsp;&nbsp;Tujuan Penelitian</span><br><br><span class="font7" style="font-weight:bold;"><a name="bookmark10"></a>a. &nbsp;Tujuan Umum</span></h2></li></ul>
<p><span class="font7">Untuk mengembangkan pengetahuan dibidang hak asasi manusia khususnya hak berwisata sebagai hak asasi manusia terkait dengan kemungkinan dilakukannya tuntutan ganti rugi oleh wisatawan kepada negara Indonesia atas dilanggarnya hak berwisata sebagai hak asasi manusia.</span></p>
<ul style="list-style:none;"><li>
<p><span class="font7" style="font-weight:bold;">b. &nbsp;&nbsp;&nbsp;Tujun Khusus</span></p></li></ul>
<p><span class="font7">Untuk mengetahui, meneliti, menganalisis dan mencari solusi mengenai permasalahan tentang kemungkinan dilakukannya tuntutan ganti rugi oleh wisatawan kepada negara Indonesia bila terjadi pelanggaran hak berwisata sebagai hak asasi manusia.</span></p>
<ul style="list-style:none;"><li>
<h2><a name="bookmark11"></a><span class="font7" style="font-weight:bold;"><a name="bookmark12"></a>II. &nbsp;&nbsp;&nbsp;METODE PENELITIAN</span></h2></li></ul>
<p><span class="font7">Penelitian ini merupakan penelitian hukum normatif yang meneliti tentang tanggung jawab negara Indonesia dalam menghormati, melindungi dan memenuhi hak berwisata sebagai hak asasi manusia serta kemungkinan dilakukannya tuntutan ganti rugi oleh wisatawan kepada negara jika terjadi pelanggaran hak berwisata sebagai hak asasi manusia berdasarkan ketentuan peraturan perundang-undangan terkait dengan permasalahan yang dibahas. Penelitian ini menggunakan jenis pendekatan berupa pendekatan perundang-undangan, pendekatan perbandingan dan juga pendekatan konsep serta menggunakan teknik analisis bahan hukum berupa teknik analisis deskriptif guna membahas permasalahan sebagaimana sebelumnya telah diuraikan.</span></p>
<ul style="list-style:none;"><li>
<h2><a name="bookmark13"></a><span class="font7" style="font-weight:bold;"><a name="bookmark14"></a>III. &nbsp;&nbsp;&nbsp;HASIL DAN PEMBAHASAN</span></h2></li></ul>
<ul style="list-style:none;"><li>
<p><span class="font7">1. &nbsp;&nbsp;&nbsp;Secara konseptual wisatawan dapat menuntut ganti rugi kepada negara dalam hal terjadi pelanggaran hak berwisata yang dilakukan oleh negara Gunamengujiapakah tepat menyatakan hak berwisata sebagai hak asasi manusia maka patut dilakukan pengujian terhadap hak berwisata ke dalam elemen-elemen dasar penguji hak asasi manusia. Adapun yang dimaksud dengan elemen dasar penguji hak asasi manusia seperti yang dikemukakan oleh Ni Ketut Supasti Dharmawan dan kawan-kawan dalam Jurnal Ilmiah Fakultas Hukum Vol. 36 No. 2 terdiri dari siapa yang memiliki atau memegang hak tersebut, siapa yang wajib memenuhi hak tersebut dan apakah yang menjadi substansi dari hak tersebut.<sup>4</sup> Sejalan dengan pendapat yang dikemukakan di atas, Paton menyatakan bahwa unsur mutlak terpenuhinya setiap hak hukum terdiri dari </span><span class="font7" style="font-style:italic;">the holder of the rights</span><span class="font7"> (pemegang hak), </span><span class="font7" style="font-style:italic;">object of the rights </span><span class="font7">(substansi dari hak), dan </span><span class="font7" style="font-style:italic;">the duty bearer </span><span class="font7">(siapa yang berkewajiban memenuhi hak tersebut).<sup>5</sup> Hak berwisata merupakan hak yang dimiliki oleh setiap orang sebagaimana diatur dalam ketentuan Pasal 28C UUD NRI 1945,Pasal 13 dan Pasal 27 UU 39/1999 dan Pasal 19 UU 10/2009; Negara memiliki kewajiban untuk menghormati, melindungi dan memenuhi hak berwisata berdasarkan</span></p></li></ul>
<h1><a name="bookmark15"></a><span class="font3" style="font-weight:bold;"><a name="bookmark16"></a>Magister Hukum Udayana </span><span class="font7">• </span><span class="font6">Mei 2015</span></h1>
<div>
<p><span class="font6">Vol. 4, No. 1 : 126 - 137</span></p>
</div><br clear="all">
<p><span class="font4">(UDAYANA MASTER LAW JOURNAL)</span></p>
<p><span class="font7">Pasal 28I ayat (4) UUD NRI 1945, Pasal 8 UU 39/1999 dan Pasal 23 UU 10/2009 tentang kewajiban Pemerintah dan Pemerintah Daerah dalam memberikan layanan informasi kepariwisataan, perlindungan hukum, keamanan serta keselamatan kepada wisatawan; hak berwisata berdasarkan Pasal 20 UU 10/2009 meliputi hak untuk mendapat informasi akurat tentang kepariwisataan, memperoleh pelayanan sesuai dengan standar, mendapat perlindungan hukum dan keamanan, layanan kesehatan serta asuransi bagi kegiatan pariwisata yang beresiko tinggi. Melalui uraian tersebut maka dapat dinyatakan bahwa hak berwisata merupakan hak asasi manusia karena hak berwisata telah memenuhi segi elemen dasar hak asasi manusia.</span></p>
<p><span class="font7">Konsep hak berwisata sebagai hak asasi manusia merupakan konsep hak asasi manusia menurut hukum atau yang lebih dikenal sebagai </span><span class="font7" style="font-style:italic;">positif rights</span><span class="font7"> yaitu hak asasi yang lahir dari proses pembentukan hukum baik secara nasional maupun internasional yang mana sangat erat kaitannya dengan teori hukum positif dalam ajaran hak asasi manusia. Dalam teori hukum positif hak asasi manusia lahir dari ketentuan hukum dan diatur dalam peraturan perundang-undangan sehingga hak asasi setiap orang akan dibatasi oleh hak asasi orang lainnya maupun oleh ketentuan perundang-undangan yang ada<sup>6 </sup>seperti yang telah ditegaskan dalam Pasal 28J UUD NRI 1945.</span></p>
<p><span class="font7">Oleh karena hak berwisata merupakan hak asasi manusia maka berdasarkan Pasal 7 ayat (1) UU 39/1999 terhadap pelanggaran hak asasi manusia untuk berwisata dapat dilakukan upaya hukum baik nasional maupun dengan forum internasional yang diakui dan mengikat Negara Republik Indonesia, terlebih lagi jika pelanggaran tersebut menimbulkan kerugian bagi wisatawan. Menurut J.H. Nieuwenhuis sebagaimana dikutip oleh Merry Tjoanda kerugian diartikan sebagai berkurangnya harta seseorang yang disebabkan oleh perbuatan orang lain yang melanggar norma baik dalam bentuk wanprestasi maupun dengan melakukan perbuatan melawan hukum.<sup>7</sup> Kerugian dalam hukum perdata dibagi menjadi kerugian material dan kerugian immaterial seperti diuraian dalam ketentuan Pasal 1246 – Pasal 1250 Kitab Undang-Undang Hukum Perdata (KUHPdt).</span></p>
<p><span class="font7">Mengutip pendapat J.H. Nieuwenhuis tersebut di atas bahwa kerugian merupakan suatu sebab maka sangat perlu mengkaji apakah kerugian yang dialami oleh wisatawan tersebut merupakan sebab yang diakibatkan oleh suatu pelanggaran hak berwisata sebagai hak asasi manusia dan bukan karena kelalaian pihak lainnya seperti pihak pengusaha pariwisata atau karena kelalaian wisatawan itu sendiri, karena dalam penyelenggaraan kepariwisataan berdasarkan UU 10/2009 dan</span></p>
<p><span class="font5">Merry Tjoanda, 2010, </span><span class="font5" style="font-style:italic;">Wujud Ganti Rugi Menurut Kitab Undang-Undang Hukum Perdata,</span><span class="font5"> Jurnal Sasi Vol. 16 No. 4., Maluku, </span><a href="http://paparisa.unpatti.ac.id"><span class="font5">http://paparisa.unpatti.ac.id</span></a><span class="font5">, diakses 27 November 2014.</span></p>
<p><span class="font7">juga dalam perlindungan konsumen sesuai ketentuan UU 08/1999 juga diatur mengenai tanggung jawab pelaku usaha (pengusaha pariwisata) dalam hal terjadi kerugian wisatawan/konsumen yang disebabkan karena kerusakan, pencemaran atau mengkonsumsi barang dan/atau jasa yang diperdagangkan, sehingga sangat dibutuhkan untuk menerapkan teori </span><span class="font7" style="font-style:italic;">Condition Sine Qua Non</span><span class="font7"> yang dikemukakan Von Buri bahwa sebab merupakan tiap syarat yang tidak mungkin dihilangkan untuk menimbulkan akibat.<sup>8</sup> Dalam memperhitungkan kerugian harus memenuhi beberapa sebab yang memiliki hubungan kausal sehingga sebab tersebut sanggup menimbulkan akibat. Dan jika terbukti bahwa kerugian yang disebabkan dikarenakan oleh terjadinya pelanggaran hak asasi manusia untuk berwisata maka wisatawan dapat melakukan upaya hukum baik nasional maupun dengan forum internasional. Lalu bagaimana jika seandainya negara yang melakukan pelanggaran hak berwisata sebagai hak asasi manusia.</span></p>
<p><span class="font7">Pelanggaran hak asasi manusia berdasarkan Pasal 1 angka 6 UU 39/1999 diartikan sebagai perbuatan baik dengan sengaja atau tidak sengaja dengan perbuatan melawan hukum yang dilakukan oleh seseorang atau sekelompok orang maupun aparat negara yang dapat mengurangi, menghalangi dan/atau mencabut hak asasi manusia yang dijamin oleh undang-undang</span></p>
<p><span class="font7">hak asasi manusia (UU 39/1999). Jadi apabila pelanggaran hak asasi manusia telah dilakukan oleh aparatur negara yang mana negara juga harus bertanggung jawab atas pelanggaran tersebut maka wisatawan tetap dapat melakukan upaya hukum berdasarkan Pasal 7 UU 39/1999 termasuk mengajukan tuntutan ganti rugi kepada Negara karena Pasal 7 UU 39/1999 menyatakan bahwa setiap orang yang merasa hak asasinya dilanggar dapat mengajukan upaya hukum. Adapun contoh tanggung jawab negara terhadap kerugian wisatawan sebagai akibat kegagalan negara dalam memberikan perlindungan keamanan dan keselamatan dapat dilihat dalam kasus Bom di Hotel J.W. Marriot.</span></p>
<p><span class="font7">Kasus bom di hotel J.W. Marriot menunjukkan bahwa negara ikut bertanggung jawab dengan cara memberikan kompensasi kepada korban bom J.W. Marriot berdasarkan Putusan Pengadilan Negeri Jakarta Selatan yang dipimpin oleh Sri Mulyani.<sup>9</sup> Meskipun tidak semua korban bom J.W. Marriot merupakan wisatawan namun setidaknya masih ada bentuk tanggung jawab yang ditunjukkan oleh negara atas kelalaian negara dalam melindungi keamanan dan keselamatan khususnya wisatawan yang pada saat kejadian bom J.W.Marriot.</span></p>
<p><span class="font7">Berdasarkan uraian pembahasan di atas dapat disimpulkan bahwa secara konseptual wisatawan dapat menuntut ganti</span></p>
<p><span class="font5">Muhammad Alfath Tauhidillah, 2009, </span><span class="font5" style="font-style:italic;">Korban sebagai Dampak dari Tindak Pidana Terrorisme: yang Anonim dan Terlupakan</span><span class="font5">, Jurnal Kriminologi Indonesia Vol. V No. II Agustus 2009: 19-30., Jakarta, hlm. 28, tersedia di </span><a href="http://www.journal.ui.ac.id"><span class="font5">www.journal.ui.ac.id</span></a><span class="font5">, diakses 21 Oktober 2014.</span></p>
<h1><a name="bookmark17"></a><span class="font3" style="font-weight:bold;"><a name="bookmark18"></a>Magister Hukum Udayana </span><span class="font7">• </span><span class="font6">Mei 2015</span></h1>
<div>
<p><span class="font6">Vol. 4, No. 1 : 126 - 137</span></p>
</div><br clear="all">
<p><span class="font4">(UDAYANA MASTER LAW JOURNAL)</span></p>
<p><span class="font7">rugi kepada negara terkait dengan terjadinya pelanggaran hak berwisata yang dimilikinya sebagai bagian dari hak asasi manusia.</span></p>
<ul style="list-style:none;"><li>
<p><span class="font7" style="font-weight:bold;">2. &nbsp;&nbsp;&nbsp;Keadaan-keadaan yang tergolong sebagai pelanggaran hak berwisata sebagai hak asasi manusia oleh negara Indonesia</span></p></li></ul>
<p><span class="font7">Pembahasan mengenai keadaan-keadaan yang tergolong sebagai pelanggaran hak berwisata sebagai hak asasi manusia sangatlah erat kaitannya dengan pembahasan tujuan berwisata, urgensi hak berwisata di Indonesia, keadaan-keadaan yang memungkinkan suatu negara khususnya negara Indonesia mengenyampingkan kewajibannya guna mengetahui seberapa penting kegiatan berwisata sehingga dapat dikatakan sebagai bagian dari hak asasi manusia.</span></p>
<p><span class="font7">J.T. Currant menyatakan motivasi seseorang untuk berwisata diantaranya adalah karena keinginan melihat bangsa-bangsa lain, keinginan untuk menikmati sesuatu yang unik dan berbeda, keinginan untuk memperluas wawasan, menghilangkan kejenuhan dan rasa stress dari kegiatan sehari-hari, untuk berpetualang atau bahkan hanya sekedar untuk menyenangkan hati orang lain yang dikasihi, sehingga menurut J.T. Currant tujuan dari berwisata adalah untuk mencari kesenangan.<sup>10</sup> Sementara itu tidak semua orang yang mengunjungi daerah yang bukan daerah tempat tinggalnya dapat dikatakan sebagai wisatawan karena menurut</span></p>
<p><span class="font7" style="font-style:italic;">UN Convention Concerning Customs Facilities for Touring</span><span class="font7"> didefinisikan sebagai orang yang mengunjungi suatu wilayah atau negara secara sah dan tidak bertujuan untuk bermigrasi dengan waktu tinggal paling singkat 24 (dua puluh empat) jam dan paling lama 6 (enam bulan) di tahun yang sama.<sup>11 </sup>Sehingga seorang imigran gelap dan juga seseorang yang transit di bandara di sekitar wilayah Indonesia tidak dapat dikatakan termasuk dalam pengertian wisatawan.</span></p>
<p><span class="font7">Hak berwisata telah diatur dalam ketentuan internasional berkaitan dengan hak-hak asasi manusia yaitu Pasal 24 DUHAM dan juga Pasal 15 (1) a ICESCR dan tergolong sebagai hak ekonomi, sosial dan budaya (hak ekosob). Menurut Manfred Nowak yang mengutip pernyataan Georg Jellinek sebagaimana telah diterjemahkan menyatakan bahwa setiap negara diwajibkan untuk tidak mengintervensi hak-hak sipil seseorang, sebaliknya negara diwajibkan untuk bertindak positif untuk pemenuhak hak-hak ekosob setiap orang.<sup>12</sup></span></p>
<p><span class="font7">Berdasarkan uraian penjelasan tersebut di atas dapat dikemukakan bahwa negara harus berperan aktif dalam pemenuhan hak berwisata setiap orang agar tujuan seseorang untuk berwisata yaitu untuk mencari kesenangan (l</span><span class="font7" style="font-style:italic;">eisure)</span><span class="font7"> dapat tercapai. Namun yang menjadi permasalahan saat ini adalah dalam keadaan yang bagaimanakah</span></p>
<p><span class="font7">negara dapat dikatakan telah melanggar hak berwisata sebagai hak asasi manusia?</span></p>
<p><span class="font7">Menurut Pedoman Maastricht pelanggaran hak ekosob diantaranya berupa pelanggaran dalam melaksakan salah satu kewajiban baik itu kewajiban melakukan tindakan (</span><span class="font7" style="font-style:italic;">obligation of conduct</span><span class="font7">) atau kewajiban untuk mencapai hasil (</span><span class="font7" style="font-style:italic;">obligation of result</span><span class="font7">), melakukan pembatasan terhadap hak-hak yang diakui secara diskriminatif, kegagalan dalam mencapai kewajiban dasar minimum, kegagalan pemenuhan hak ekosob dengan alasan keterbatasan sumber daya, melakukan pembiaran, diskriminasi gender, tidak memenuhi hak ekosob serta pelanggaran atas tindakan yang dilakukan oleh pejabat negara dan/atau pembiaran yang dilakukan oleh pejabat negara.<sup>13</sup> Selain itu mengingat bahwa hak berwisata termasuk dalam hak ekosob maka indikator-indikator pemenuhan hak ekosob lainnya seperti hak kesehatan tentunya dapat dipergunakan sebagai acuan dalam menentukan pemenuhan hak berwisata. Menurut Mimin Rukmini, indikator pemenuhan hak kesehatan terdiri dari ketersediaan, keterjangkauan, keberterimaan dan kualitas.<sup>14</sup> Jika indikator tersebut diimplementasikan kepada pemenuhan hak berwisata maka untuk menyatakan bahwa hak berwisata telah dipenuhi perlu adanya ketersediaan fasilitas atau infrastruktur kepariwisataan yang sesuai dengan standar dan jumlah yang memadai,</span></p>
<p><span class="font7">keterjangkauan fasilitas kepariwisataan untuk setiap orang tanpa diskriminasi baik itu terjangkau secara fisik, ekonomi maupun keterjangkauan informasi. Selanjutnya penyelenggaraan kepariwisataan harus diterima secara etika dan budaya yang ada di Indonesia dan juga memiliki kualitas baik mencakup kualitas keamanan, pekerja yang ahli dibidangnya serta perlengkapan yang telah diuji dan diakui kualitasnya.</span></p>
<p><span class="font7">Negara Indonesia setidaknya harus memenuhi indikator tersebut di atas dalam memenuhi hak berwisata dan tidak melakukan bentuk-bentuk pelanggaran hak seperti diuraikan dalam Pedoman Maatricht guna menghindari upaya hukum yang dapat dilakukan oleh wisatawan atau orangorang yang merasa hak berwisatanya telah dilanggar. Sepertihalnya dalam kasus bob J.W.Marriot, Majelis Hakim Pengadilan Negeri Jakarta Selatan memutus bahwa Negara ikut bertanggung jawab dan wajib memberikan kompensasi kepada korban karena negara dianggap telah lalai dalam memberikan keamanan dan keselamatan yang artinya telah melanggar hak seseorang untuk rasa aman dan selamat yang salah satunya diakui dalam hak berwisata.</span></p>
<p><span class="font7">Adapun menurut Retno Kusniati, implementasi tanggung jawab dan komitmen suatu negara terhadap pengakuan hak asasi manusia harus meliputi: 1) implementasi tanggung jawab secara substansi hukum dengan meratifikasi sejumlah konvensi internasional dan juga membuat peraturan perundang-undangan terkait dengan hak asasi manusia; 2) secara struktur hukum</span></p>
<h1><a name="bookmark19"></a><span class="font3" style="font-weight:bold;"><a name="bookmark20"></a>Magister Hukum Udayana </span><span class="font7">• </span><span class="font6">Mei 2015</span></h1>
<div>
<p><span class="font6">Vol. 4, No. 1 : 126 - 137</span></p>
</div><br clear="all">
<p><span class="font4">(UDAYANA MASTER LAW JOURNAL)</span></p>
<p><span class="font7">harus bisa menyelesaikan kasus pelanggaran hak asasi manusia serta memenuhi hak asasi yang diakui; dan 3) secara budaya hukum Negara atau Indonesia harus menunjukkan komitmennya dengan merealisasikan hak asasi manusia yang diakui. Jadi untuk menunjukkan komitmen negara Indonesia dalam mengakui hak berwisata sebagai hak asasi manusia tidak hanya dengan meratifikasi konvensi atau membentuk peraturan perundang-undangan saja tetapi harus harus didukung dengan pengimplementasian dalam bentukpenyelesaiankasus-kasuspelanggaran hak berwisata dan harus menerapkan penghormatan serta perlindungan hak berwisata dalam kehidupan sehari-hari.</span></p>
<p><span class="font7">Memahami hak berwisata sebagai hak asasi manusia maka sudah sepatutnya memahami apakah hak berwisata merupakan hak hak yang mutlak harus dipenuhi ataukah ada keadaan-keadaan yang memungkinkan hak tersebut untuk tidak terpenuhi. Hak asasi manusia dapat dibagi menjadi derogable rights yaitu hak yang tidak bersifat absolut yang boleh dikurangi pemenuhannya oleh negara dalam keadaan tertentu dan non-derogable rights yaitu hak-hak yang bersifat absolut yang tidak boleh dikurangi pemenuhannya oleh negara dalam keadaan apapun seperti hak atas hidup (</span><span class="font7" style="font-style:italic;">right to life</span><span class="font7">), hak bebas dari penyiksaan (</span><span class="font7" style="font-style:italic;">right to be free from torture</span><span class="font7">), hak bebas dari perbudakan (</span><span class="font7" style="font-style:italic;">right to be free from slavery</span><span class="font7">), hak bebas dari penahanan karena gagal memenuhi perjanjian, hak bebas dari pemidanaan yang berlaku surut, hak sebagai subjek hukum, hak atas kebebasan berpikir, keyakinan dan</span></p>
<p><span class="font7">agama.<sup>15</sup> Hak-hak diluar </span><span class="font7" style="font-style:italic;">non-derogable rights</span><span class="font7"> termasuk kedalam </span><span class="font7" style="font-style:italic;">derogable rights </span><span class="font7">sehingga hak berwisata merupakan hak yang tidak mutlak atau absolut harus dipenuhi.</span></p>
<p><span class="font7">Mengutip pendapat Wardalisa mengenai teori hierarki kebutuhan dari Abraham Maslow<sup>16</sup>, kebutuhan manusia dibagi menjadi </span><span class="font7" style="font-style:italic;">Basic Needs</span><span class="font7"> yang terdiri dari: 1) </span><span class="font7" style="font-style:italic;">Psychological Needs</span><span class="font7"> seperti kebutuhan untuk makan, minum, istirahat dan seks; 2) </span><span class="font7" style="font-style:italic;">Safety Needs</span><span class="font7"> seperti kebutuhan atas rasa aman, stabil, keteraturan dan adanya struktur hukum yang memadai; 3) </span><span class="font7" style="font-style:italic;">Love Needs</span><span class="font7"> contohnya kebutuhan akan kasih sayang dan kebutuhan menjadi bagian dari suatu kelompok; 4) </span><span class="font7" style="font-style:italic;">Esteem Needs</span><span class="font7"> seperti kebutuhan akan kekuatan, penguasaan dan pretise. Selain itu ada pula kebutuhan yang disebut sebagai </span><span class="font7" style="font-style:italic;">Self Actualisation Needs </span><span class="font7">yang tergolong sebagai </span><span class="font7" style="font-style:italic;">Metaneeds</span><span class="font7"> dimana kebutuhan berwisata termasuk di dalamnya. Berdasarkan teori hierarki kebutuhan, kebutuhan manusia dipandang membentuk suatu susunan berjenjang atau hierarki yang mana setiap jenjang kebutuhan dapat terpenuhi jika jenjang kebutuhan yang lebih rendah telah terpuaskan, dengan kata lain jenjang kebutuhan untuk berwisata yang termasuk kedalam </span><span class="font7" style="font-style:italic;">Metaneeds</span><span class="font7"> baru dapat terpenuhi jika </span><span class="font7" style="font-style:italic;">Basic Needs</span><span class="font7"> sudah terpuaskan. Sehingga dapat dipahami jika hak berwisata</span></p>
<p><span class="font7">bukanlah merupakan suatu kebutuhan dasar yang harus dipenuhi.</span></p>
<p><span class="font7">Oleh karena hak berwisata termasuk dalam hak yang tidak mutlak harus dipenuhi dan juga kebutuhan berwisata bukan merupakan kebutuhan yangbersifat mendasar maka dalam keadaan tertentu negara dapat mengenyampingkan pemenuhan hak berwisata khususnya dalam keadaan darurat. Negara dalam keadaan darurat atau negara dalam keadaan menghadapi ancaman hidup dan mati sehingga harus melanggar prinsip-prinsip yang dianutnya sendiri. Berdasarkan ketentuan Peraturan Pemerintah Pengganti Undang-Undang Nomor 23 Tahun 1959 tentang Keadaan Darurat (PP Pengganti UU 23/1959) keadaan darurat dapat terjadi karena keamanan dan ketertiban hukum di Indonesia terancam oleh pemberontakan, kerusuhan dan bencana alam sehingga ditakutkan tidak dapat diselesaikan dengan alat-alat perlengkapan biasa; timbulnya perang atau perebutan wilayan Indonesia dengan cara apapun serta kehidupan negara dalam keadaan bahaya atau adanya gejala-gejala yang mengancam kehidupan negara.<sup>17 </sup>Jadi jika negara dapat membuktikan bahwa pelanggaran hak berwisata ataupun tidak terpenuhinya kebutuhan berwisata disebabkan karena negara dalam keadaan darurat maka tuntutan kerugian yang diajukan oleh wisatawan dapat dikesampingkan.</span></p>
<ul style="list-style:none;"><li>
<p><span class="font7" style="font-weight:bold;">IV. &nbsp;&nbsp;&nbsp;PENUTUP</span></p></li></ul>
<ul style="list-style:none;"><li>
<h2><a name="bookmark21"></a><span class="font7" style="font-weight:bold;"><a name="bookmark22"></a>1. &nbsp;&nbsp;&nbsp;Simpulan</span></h2></li></ul>
<p><span class="font7">Berdasarkan uraian pembahasan di atas dapat disimpulkan sebagai berikut:</span></p>
<ul style="list-style:none;"><li>
<p><span class="font7">1) &nbsp;&nbsp;&nbsp;Secara konseptual wisatawan dapat mengajukan tuntutan ganti rugi kepada negara selama wisatawan mampu membuktikan bahwa kerugian yang dialaminya disebabkan karena negara telah melakukan pelanggaran terhadap hak berwisata yang dimilikinya.</span></p></li>
<li>
<p><span class="font7">2) &nbsp;&nbsp;&nbsp;Tuntutan ganti rugi oleh wisatawan dapat diajukan ketika wisatawan mampu membuktikan jika negara telah melakukan pelanggaran hak sebagaimana diuraikan dalam Pedoman Maastricht dan negara tidak mampu membuktikan jika pelanggaran tersebut terjadi karena negara dalam keadaan bahaya atau darurat.</span></p></li></ul>
<ul style="list-style:none;"><li>
<h2><a name="bookmark23"></a><span class="font7" style="font-weight:bold;"><a name="bookmark24"></a>2. &nbsp;&nbsp;&nbsp;Saran</span></h2></li></ul>
<p><span class="font7">Adapun saran yang dapat diberikan berkaitan dengan pembahasan dalam penelitian ini adalah:</span></p>
<ul style="list-style:none;"><li>
<p><span class="font7">1. &nbsp;&nbsp;&nbsp;Sebelum mengajukan tuntutan ganti rugi kepada negara ada baiknya jika wisatawan benar-benar memahami penyebab dari kerugian yang dialaminya karena tidak menutup kemungkinan bahwa kerugian tersebut adalah kerugian yang diakibatkan karena kesalahan atau kelalaian pengusaha pariwisata atau karena kesalahan pribadi dari wisatawan, sehingga sangat mempengaruhi bentuk</span></p></li></ul>
<h1><a name="bookmark25"></a><span class="font3" style="font-weight:bold;"><a name="bookmark26"></a>Magister Hukum Udayana</span></h1>
<p><span class="font4">(UDAYANA MASTER LAW JOURNAL)</span></p>
<p><span class="font7">pertanggungjawaban yang harus diberikan.</span></p>
<ul style="list-style:none;"><li>
<p><span class="font7">2. &nbsp;&nbsp;&nbsp;Dalam mengajukan tuntutan ganti rugi kepada negara diharapkan agar wisatawan juga telah menyiapkan bukti-bukti yang menunjukkan atau mendukung dalil yang menyatakan bahwa kerugian yang dialaminya merupakan akibat dari pelanggaran hak berwisata yang dilakukan oleh negara.</span></p></li></ul>
<p><span class="font7" style="font-weight:bold;">DAFTAR PUSTAKA</span></p>
<h2><a name="bookmark27"></a><span class="font7" style="font-weight:bold;"><a name="bookmark28"></a>Buku:</span></h2>
<p><span class="font7">Asshiddiqie, Jimly, 2008, </span><span class="font7" style="font-style:italic;">Hukum Tata Negara Darurat,</span><span class="font7"> Rajawali Pers, Jakarta.</span></p>
<p><span class="font7">El Muhtaj, Majda, 2013, </span><span class="font7" style="font-style:italic;">Dimensi-Dimensi HAM Mengurai Hak Ekonomi, Sosial dan Budaya,</span><span class="font7"> RajaGrafindo Persada, Jakarta.</span></p>
<p><span class="font7">Kansil, C.S.T., 2007, </span><span class="font7" style="font-style:italic;">Latihan Ujian Hukum Pidana,</span><span class="font7"> Sinar Grafika, Jakarta.</span></p>
<p><span class="font7">Kasim, Ifdal, et.al, 2001, Hak Ekonomi, Sosial &amp;&nbsp;Budaya, Elsam, Jakarta.</span></p>
<p><span class="font7">Nowak, Manfred, 2003, </span><span class="font7" style="font-style:italic;">Introduction to the International Human Rights Regime, </span><span class="font7">Martinus Nijhoff, Leiden.</span></p>
<p><span class="font7">Rukmini, Mimin, 2006, </span><span class="font7" style="font-style:italic;">Pengantar Memahami Hak Ekosob,</span><span class="font7"> Pattiro, Jakarta.</span></p>
<p><span class="font7">Sri Utari, Ni Ketut, 2013, Pengujian Undang-Undang oleh Mahkamah Konstitusi Republik Indonesia (Perspektif Hak Asasi Manusia), (Ringkasan Disertasi) Program Doktor Program Studi Ilmu</span></p>
<p><span class="font7">Hukum Fakultas Hukum Universitas Airlangga, Surabaya.</span></p>
<p><span class="font7">Sunaryo, Bambang, 2013, </span><span class="font7" style="font-style:italic;">Kebijakan Pembangunan Destinasi Pariwisata (Konsep &amp;&nbsp;Aplikasinya di Indonesia), </span><span class="font7">Gava Media, Yogyakarta.</span></p>
<p><span class="font7">Tomuschat, Christian, 2008, </span><span class="font7" style="font-style:italic;">Human Rights between Idealism and Realism</span><span class="font7">, Oxford University Press, Oxford.</span></p>
<p><span class="font7">Yoeti, Oka A., &nbsp;2010, </span><span class="font7" style="font-style:italic;">Dasar-Dasar</span></p>
<p><span class="font7" style="font-style:italic;">Pengertian Hospitaliti dan Pariwisata, </span><span class="font7">Alumni, Bandung.</span></p>
<h2><a name="bookmark29"></a><span class="font7" style="font-weight:bold;"><a name="bookmark30"></a>Jurnal:</span></h2>
<p><span class="font7">Alfath Tauhidillah, Muhammad, 2009, </span><span class="font7" style="font-style:italic;">Korban sebagai Dampak dari Tindak Pidana Terrorisme</span><span class="font7">: yang Anonim dan Terlupakan, Jurnal Kriminologi Indonesia Vol. V No. II.,Jakarta.</span></p>
<p><span class="font7">Marzuki, Suparman, 2013, </span><span class="font7" style="font-style:italic;">Perspektif Mahkamah Konstitusi tentang Hak Asasi Manusia,</span><span class="font7"> Jurnal Hukum Yudisial Vol. 6 No. 3, Komisi Yudisial Republik Indonesia, Jakarta.</span></p>
<p><span class="font7">Supasti Dharmawan, Ni Ketut, Ni Made Nurmawati, et.al, 2011, </span><span class="font7" style="font-style:italic;">The Right to Tourism dalam Perspektif Hak Asasi Manusia di Indonesia,</span><span class="font7"> Jurnal Ilmiah Fakultas Hukum: Volume 36 Nomor 2, Denpasar.</span></p>
<p><span class="font7">Tjoanda,Merry, 2010, </span><span class="font7" style="font-style:italic;">Wujud Ganti Rugi Menurut Kitab Undang-Undang Hukum Perdata,</span><span class="font7"> Jurnal Sasi Vol. 16 No. 4., Maluku.</span></p>
<p><span class="font7">Wiratraman, R. Herlambang Perdana, 2005, </span><span class="font7" style="font-style:italic;">Konstitusionalisme dan Hak-Hak Asasi Manusia (Konsepsi Tanggung Jawab</span></p>
<p><span class="font7" style="font-style:italic;">Negara dalam Sistem Ketatanegaraan</span></p>
<p><span class="font7" style="font-style:italic;">Indonesia,</span><span class="font7"> Jurnal Ilmu Hukum</span></p>
<p><span class="font7">Yuridika Vol. 20 No.I Januari 2005, Universitas Airlangga, Surabaya.</span></p>
<h2><a name="bookmark31"></a><span class="font7" style="font-weight:bold;"><a name="bookmark32"></a>Internet:</span></h2>
<p><span class="font7">Wardalisa, 2012, Teori Hirarki Kebutuhan, tersedia di website </span><a href="http://wardalisa"><span class="font7" style="font-style:italic;">http://wardalisa</span></a><span class="font7" style="font-style:italic;">. staff.gunadarma.ac.id.,</span><span class="font7"> diakses 24 Desember 2014.</span></p>
<p><span class="font7">Suparman Marzuki, 2013, </span><span class="font7" style="font-style:italic;">Perspektif Mahkamah Konstitusi tentang Hak Asasi Manusia,</span><span class="font7"> tersedia di </span><span class="font7" style="font-style:italic;">www. komisiyudisial.go.id,</span><span class="font7"> diakses 12 November 201</span></p>
<p><span class="font7">Muhammad Alfath Tauhidillah, 2009, </span><span class="font7" style="font-style:italic;">Korban sebagai Dampak dari Tindak Pidana Terrorisme: yang Anonim dan Terlupakan,</span><span class="font7"> tersedia di </span><a href="http://www.journal"><span class="font7" style="font-style:italic;">www.journal</span></a><span class="font7" style="font-style:italic;">. ui.ac.id,</span><span class="font7"> diakses 21 Oktober 2014.</span></p>
<p><span class="font7">Merry Tjoanda, 2010, </span><span class="font7" style="font-style:italic;">Wujud Ganti Rugi Menurut Kitab Undang-Undang Hukum Perdata, </span><a href="http://paparisa"><span class="font7" style="font-style:italic;">http://paparisa</span></a><span class="font7" style="font-style:italic;">. unpatti.ac.id,</span><span class="font7"> diakses 27 November 2014.</span></p>
<p><span class="font7">Wiratraman, R. Herlambang Perdana, 2005, </span><span class="font7" style="font-style:italic;">Konstitusionalisme dan Hak-Hak Asasi Manusia (Konsepsi Tanggung Jawab Negara dalam Sistem Ketatanegaraan Indonesia,</span><span class="font7"> tersedia di </span><a href="http://www.pustaka"><span class="font7" style="font-style:italic;">www.pustaka</span></a><span class="font7" style="font-style:italic;">. unpad.ac.id,</span><span class="font7"> diakses 21 November 2014.</span></p>
<p><span class="font6">137</span></p>