---
layout: full_article
title: "TEKS TUTUR  CANDRABHERAWA: ANALISIS STRUKTUR DAN FUNGSI"
author: "Ni Nyoman Ayu Puspita Dewi, I Wayan Suteja, I Nyoman Darsana"
categories: sastra
comments: true
---

<p><span class="font1">ISSN: 2302-920X</span></p>
<p><span class="font1">Jurnal Humanis, Fakultas Ilmu Budaya Unud</span></p>
<p><span class="font1">Vol 16.2 Agustus 2016: 181-188</span></p><a name="caption1"></a>
<h1><a name="bookmark0"></a><span class="font2" style="font-weight:bold;"><a name="bookmark1"></a>TEKS </span><span class="font2" style="font-weight:bold;font-style:italic;">TUTUR CANDRABHERAWA:</span><span class="font2" style="font-weight:bold;"> ANALISIS STRUKTUR DAN FUNGSI</span></h1>
<p><span class="font2" style="font-weight:bold;">Ni Nyoman Ayu Puspita Dewi<sup>1*</sup>, I Wayan Suteja<sup>2</sup>, I Nyoman Darsana<sup>3 </sup></span><span class="font2"><sup>[123]</sup>Program Studi Sastra Bali Fakultas Sastra dan Budaya Universitas Udayana <sup>1</sup>[</span><a href="mailto:puspita1710@gmail.com"><span class="font2">puspita1710@gmail.com</span></a><span class="font2">] <sup>2</sup>[</span><a href="mailto:wyn_Suteja@yahoo.com"><span class="font2">wyn_Suteja@yahoo.com</span></a><span class="font2">]</span></p>
<p><span class="font2"><sup>3</sup>[</span><a href="mailto:Darsananyoman22@gmail.com"><span class="font2">Darsananyoman22@gmail.com</span></a><span class="font2">]</span></p>
<p><span class="font0" style="font-weight:bold;">*</span></p>
<p><span class="font2" style="font-weight:bold;font-style:italic;">Corresponding Author</span></p>
<p><span class="font2" style="font-weight:bold;font-style:italic;">Abstract</span></p>
<p><span class="font2" style="font-style:italic;">The study about Tutur Candrabherawa is aimed at analyzing the structure and the function. The theory used in this study was structural and function theory by Teew, Damono, and Ratna. The methods used were reading, noting technique with translating technique, qualitative method descriptive analytic technique, and informal method, educative inductive technique.</span></p>
<p><span class="font2" style="font-style:italic;">The results of this study showed the structure and function found in the text. Forma structure included figurative language. meanwhile narative structure included incident, plot, characters and characterization, setting, theme, and moral values. the functions contained in the text were tattwa function(philosophy), kewiraan/ksatria function, and kawisean (magic) function from the characters Yudisthira and Candrabherawa.</span></p>
<p><span class="font2" style="font-style:italic;">Key words: Text, Tutur, structure, function.</span></p>
<ul style="list-style:none;"><li>
<h1><a name="bookmark2"></a><span class="font2" style="font-weight:bold;"><a name="bookmark3"></a>1) &nbsp;&nbsp;&nbsp;Latar Belakang</span></h1></li></ul>
<p><span class="font2">Bali dikenal sebagai salah satu penyimpanan naskah-naskah kuna warisan nenek moyang yang memiliki nilai-nilai luhur budaya. Bali bukan hanya sebagai penyimpanan naskah-naskah kuna melainkan lebih dari itu. Karya-karya sastra yang bernilai luhur itu tetap hidup dan berkembang sampai sekarang, seperti karya-karya sastra Jawa Kuna dan Tengahan yang dulunya diciptakan oleh pujangga pada zaman keemasan kerajaan Hindu di Jawa. Pada saat ini sebagian besar karya sastra dilestarikan dalam bentuk naskah salinan dan menjadi koleksi dari beberapa perpustakaan umum dan perpustakaan lontar di Bali.</span></p>
<p><span class="font2" style="font-style:italic;">Tutur</span><span class="font2"> sebagai salah satu kesusastraan Bali tradisional memiliki arti yang sangat luas. Dalam kamus bahasa Bali-Indonesia karya I Wayan Warna dan kawan-kawan, kata </span><span class="font2" style="font-style:italic;">tutur</span><span class="font2"> dibedakan atas dua pengertian: </span><span class="font2" style="font-style:italic;">pertama</span><span class="font2">, </span><span class="font2" style="font-style:italic;">tutur</span><span class="font2"> berarti</span></p>
<p><span class="font2" style="font-style:italic;">tatwa</span><span class="font2"> (filsafat atau cerita), </span><span class="font2" style="font-style:italic;">kedua, tutur</span><span class="font2"> berarti nasihat atau peringatan. Dari pengertian yang kedua, lalu timbul istilah </span><span class="font2" style="font-style:italic;">pitutur, tuturina</span><span class="font2"> yang berarti dinasehati (1978: 614). Karya sastra jenis </span><span class="font2" style="font-style:italic;">tutur</span><span class="font2"> banyak mengandung nila-nilai luhur yang sangat erat kaitannya dengan adat istiadat, hukum adat, acara keagamaan dan kehidupan sosial lainnya. Naskah-naskah jenis </span><span class="font2" style="font-style:italic;">tutur</span><span class="font2"> ini, isinya ternyata tidak berkaitan dengan ajaran filsafat tentang agama termasuk uraian tentang kosmos, tetapi juga memuat tentang penjelasan-penjelasan pengetahuan tertentu, seperti pengetahuan pengobatan atau penyembuhan. Naskah-naskah ini kebanyakan memakai bahasa Jawa Kuna dan ada juga yang memakai bahasa Bali. Berdasarkan klasifikasi naskah-naskah lontar yang terdapat di Gedong Kirtya, </span><span class="font2" style="font-style:italic;">tutur</span><span class="font2"> tergolong ke dalam jenis </span><span class="font2" style="font-style:italic;">wariga</span><span class="font2"> (Agastia,1994: 6).</span></p>
<ul style="list-style:none;"><li>
<h1><a name="bookmark4"></a><span class="font2" style="font-weight:bold;"><a name="bookmark5"></a>2) &nbsp;&nbsp;&nbsp;Pokok Permasalahan</span></h1></li></ul>
<p><span class="font2">Berdasarkan latar belakang di atas, maka dapat dirumuskan beberapa permasalahan dalam bentuk pertanyaan, a) Struktur apa sajakah yang membangun teks </span><span class="font2" style="font-style:italic;">Tutur Candrabherawa</span><span class="font2"> ? b) Fungsi apa sajakah yang terdapat di dalam teks </span><span class="font2" style="font-style:italic;">Tutur Candrabherawa</span><span class="font2"> ?</span></p>
<ul style="list-style:none;"><li>
<h1><a name="bookmark6"></a><span class="font2" style="font-weight:bold;"><a name="bookmark7"></a>3) &nbsp;&nbsp;&nbsp;Tujuan Penelitian</span></h1></li></ul>
<p><span class="font2">Tujuan merupakan sasaran yang ingin dicapai dalam suatu penelitian. Dalam penelitian ini akan digunakan dua tujuan yang akan dibagi menjadi tujuan umum dan tujuan khusus. Secara umum penelitian terhadap teks </span><span class="font2" style="font-style:italic;">Tutur Candrabherawa </span><span class="font2">bertujuan untuk memberikan pemahaman dan informasi kepada masyarakat tentang pengembangan dan pelestarian khazanah budaya dalam bentuk sastra klasik yang berjenis </span><span class="font2" style="font-style:italic;">tutur</span><span class="font2">. Hal ini dimaksudkan agar masyarakat mempunyai suatu ketertarikan untuk lebih memahami karya ini sehingga keberadaannya tidak hanya sebagai benda mati yang tidak bermakna. Selain itu analisis ini juga berusaha melihat sejauh mana sebuah karya khususnya yang berjenis </span><span class="font2" style="font-style:italic;">tutur</span><span class="font2"> mempunyai fungsi bagi masyarakat sehingga masyarakat senantiasa menjadikan karya sastra tersebut sebagai pedoman</span></p>
<p><span class="font2">dalam menjalankan aktivitas baik dalm lingkungan pribadi maupun dalam lingkungan masyarakat. Adapun Tujuan khusus dari penelitian terhadap teks </span><span class="font2" style="font-style:italic;">Tutur Candrabherawa</span><span class="font2"> antara lain : a) Mendeskripsikan struktur dari teks </span><span class="font2" style="font-style:italic;">Tutur Candrabherawa</span><span class="font2">. b) Mendeskripsikan fungsi yang terkandung dalam teks </span><span class="font2" style="font-style:italic;">Tutur Candrabherawa.</span></p>
<ul style="list-style:none;"><li>
<h1><a name="bookmark8"></a><span class="font2" style="font-weight:bold;"><a name="bookmark9"></a>4) &nbsp;&nbsp;&nbsp;Metode Penelitian</span></h1></li></ul>
<p><span class="font2">Dalam penelitian ini metode dan teknik yang digunakan, yaitu (1) tahap penyediaan data, (2) tahap pengolahan data, dan (3) tahap penyajian hasil analisis data. Pada tahap penyediaan data dipergunakan metode membaca. Teknik yang digunakan dalam penelitian ini, yaitu (1) teknik pencatatan, dan (2) teknik terjemahan. Pada tahap pengolahan data, metode yang digunakan, yaitu metode kualitatif dan ditunjang dengan deskriptif analitik. Pada tahap penyajian hasil analisis data digunakan metode informal, yang dibantu dengan teknik deduktif dan induktif</span></p>
<ul style="list-style:none;"><li>
<p><span class="font2" style="font-weight:bold;">5) &nbsp;&nbsp;&nbsp;Hasil dan Pembahasan</span></p></li></ul>
<ul style="list-style:none;"><li>
<p><span class="font2" style="font-weight:bold;">A. &nbsp;&nbsp;&nbsp;Struktur Teks </span><span class="font2" style="font-weight:bold;font-style:italic;">Tutu Candrabherawa</span></p></li></ul>
<p><span class="font2">Analisis struktur adalah tahap penelitian sastra yang sulit dihindari, analisis struktur karya sastra akan diteliti dari manapun juga merupakan tugas prioritas pekerjaan pendahuluan. Apabila dilihat dari tujuannya, analisis struktur bertujuan untuk membongkar dan memaparkan secermat, seteliti, semendetail dan semendalam mungkin keterkaitan dan keterjalinan semua anasir dan aspek karya sastra yang bersama-sama menghasilkan makna menyeluruh (Teeuw, 1984: 135).</span></p>
<ul style="list-style:none;"><li>
<h1><a name="bookmark10"></a><span class="font2" style="font-weight:bold;"><a name="bookmark11"></a>(1) &nbsp;&nbsp;&nbsp;Struktur Forma (Bentuk) Teks </span><span class="font2" style="font-weight:bold;font-style:italic;">Tutur Candrabherawa</span></h1></li></ul>
<p><span class="font2">Karya sastra yang dibangun atas sistem itu pun tidak lepas dari konsep bentuk. Bentuk-bentuk tersebut dibedakan menjadi bentuk terikat yaitu puisi dan bentuk bebas yakni prosa. Pembahasan mengenai stuktur forma yang terdapat pada teks</span></p>
<p><span class="font2" style="font-style:italic;">Tutur Candraberawa</span><span class="font2"> yaitu gaya bahasa. Gaya bahasa yang terdapat didalam Teks </span><span class="font2" style="font-style:italic;">Tutur Candrabherawa</span><span class="font2"> yaitu: gaya bahasa perbandingan, pertentangan dan pertautan.</span></p>
<ul style="list-style:none;"><li>
<h1><a name="bookmark12"></a><span class="font2" style="font-weight:bold;"><a name="bookmark13"></a>(2) &nbsp;&nbsp;&nbsp;Struktur Naratif Teks </span><span class="font2" style="font-weight:bold;font-style:italic;">Tutur Candrabherawa</span><br><br><span class="font2" style="font-weight:bold;"><a name="bookmark14"></a>(a) &nbsp;&nbsp;&nbsp;Insiden</span></h1></li></ul>
<p><span class="font2">Insiden sebagai peristiwa hanya dapat diterima dengan suatu kesan tertentu, bila cara melukiskannya dapat diterima atau ditangkap kesannya secara wajar, seperti sungguh-sungguh terjadi atau sungguh-sungguh ada, ada dengan sendirinya logis (Sukada, 1987: 59). Dalam </span><span class="font2" style="font-style:italic;">teks Tutur Candrabherawa</span><span class="font2"> terdapat enam insiden, insiden pertama ketika Pandawa empat bersaudara diutus oleh Yang Mulia Hastina, mengunjungi desa-desa yang belum mengikuti karma sanyasa. Hal tersebut dapat dilihat pada kutipan sebagai berikut:</span></p>
<p><span class="font2" style="font-style:italic;">Tan wuwusěn, sāmpun pagantya-gantya ning tahun, akwéh sāmpun sampūrṇa, pratéka ning swakarma Tri Kāya Pariśuddha, Muwah sang catur Pāṇḍawa, inutus dé Śrī Hastinapati, manglwadi kang paradéśa, ikang wwang turung matūténg karma sanyāṣa, dénya kātūr ring Śrī Mahārāja, sang amutěréng Hastina Nāgara, ( Tutur Candrabherawa, halaman 1b ).</span></p>
<p><span class="font2">Terjemahannya:</span></p>
<p><span class="font2">Tidak diceritakan, tahun sudah berulang berganti, sudah banyak yang sempurna pelaksanaan kegiatan Tri Kāya Pariśuddha. Dan Pāṇḍawa, empat bersaudara di utus oleh Yang Mulia Raja Hastina, mengunjungi desa-desa yang belum mengikuti karma sanyāsa. Oleh mereka itu hal itu agar disampaikan kepada Śri Mahārāja, pengendali negara Hastina.</span></p>
<p><span class="font2">Kutipan di atas merupakan awal atau insiden pertama yang mengakibatkan terjadinya perang antara Raja Yudhistira dan Raja Candrabherawa.</span></p>
<ul style="list-style:none;"><li>
<p><span class="font2" style="font-weight:bold;">(b) &nbsp;&nbsp;&nbsp;Alur</span></p></li></ul>
<p><span class="font2">Alur merupakan urutan peristiwa di dalam cerita rekaan yang secara sadar disusun secara selogis mungkin, sehingga urutan tersebut merupakan rangkaian sebab-akibat (Teeuw, 1984: 120). Dalam Teks </span><span class="font2" style="font-style:italic;">Tutur Candrabherawa</span><span class="font2"> alur yang digunakan adalah alur lurus peristiwa disusun dari awal, tengah dan akhir. Tahapan plot ini dibagi menjadi lima tahapan yaitu (1) tahap </span><span class="font2" style="font-style:italic;">Situation</span><span class="font2">, (2) tahap </span><span class="font2" style="font-style:italic;">Generating Circumstances</span><span class="font2">, (3) tahap </span><span class="font2" style="font-style:italic;">Rising Action</span><span class="font2">, (4) tahap </span><span class="font2" style="font-style:italic;">Climax</span><span class="font2">, dan (5) tahap </span><span class="font2" style="font-style:italic;">Denouement</span><span class="font2"> (Tasrif dalam Nurgiyantoro, 1995: 149-150)</span><span class="font2" style="font-weight:bold;">.</span></p>
<ul style="list-style:none;"><li>
<h1><a name="bookmark15"></a><span class="font2" style="font-weight:bold;"><a name="bookmark16"></a>(c) &nbsp;&nbsp;&nbsp;Tokoh dan penokohan</span></h1></li></ul>
<p><span class="font2">Tokoh merupakan pelaku-pelaku yang melahirkan peristiwa atau penyebab terjadinya peristiwa. Tokoh-tokoh dihadirkan dengan maksud menghidupkan cerita. Dalam Teks </span><span class="font2" style="font-style:italic;">Tutur Candrabherawa</span><span class="font2"> terdapat tokoh utama, tokoh skunder dan tokoh pelengkap. Yang menjadi tokoh utama dalam </span><span class="font2" style="font-style:italic;">tutur</span><span class="font2"> ini adalah </span><span class="font2" style="font-style:italic;">Candrabherawa.</span><span class="font2"> Tokoh skunder yaitu, Patih Brahma, Patih Wisnu, Raja Yudhistira, Raja krsna, dan Sang Bhimasena. Tokoh pelengkap (komplementer) yaitu, Dyah Ratna Sasangka, Arjuna, Nakula, Sahadewa, Patih Kiratha, Mantri Iswara, Mantri Maheswara, Mantri Rudra, Mantri Mahadewa, Mantri Sangkara, Mantri Sambu, Mantri Caturlokapala, Patih Witaraga, Patih Mangkubhumi,, Patih Dewantaka, dan Dewi Bhanurasmi.</span></p>
<ul style="list-style:none;"><li>
<p><span class="font2" style="font-weight:bold;">(d) &nbsp;&nbsp;&nbsp;Latar</span></p></li></ul>
<p><span class="font2">Latar adalah lingkunagn tempat dan waktu terjadinya peristiwa. Terdapat tiga latar dalam Teks </span><span class="font2" style="font-style:italic;">Tutur Candrabherawa</span><span class="font2"> diantaranya latar tempat yaitu, Di sebuah negeri di sebelah timur laut (Negeri Dewantara), Di bawah pohon bungur (taru wungu), Di Keraton (</span><span class="font2" style="font-style:italic;">Jero kadhatwan</span><span class="font2">), Di Gunung Kailasa (</span><span class="font2" style="font-style:italic;">Kelasa</span><span class="font2">), Di Hastinapura, Di Alam Siwa (Siwaloka). Latar waktu yaitu, Tujuh Hari Lagi (</span><span class="font2" style="font-style:italic;">saptang diwasa). </span><span class="font2">Latar sosial yaitu, latar sosial Kerajaan Hastinapura, latar soaial Kerajaan Dewantara. </span><span class="font2" style="font-weight:bold;">(e) Tema</span></p>
<p><span class="font2">Tema merupakan pokok pikiran ataupun dasar cerita yang dipercakapkan atau dipakai dasar mengarang. Ttema yang terkandung di dalam teks </span><span class="font2" style="font-style:italic;">Tutur Candrabherawa</span><span class="font2"> yaitu, Penyatuan Siwa-Buddha. </span><span class="font2" style="font-style:italic;">.</span><span class="font2"> Hal tersebut dapat dilihat pada kutipan sebagai berikut:</span></p>
<p><span class="font2" style="font-style:italic;">Mawuwus Śrī Dharmātmaja; &quot;Auṁ Bapa Śrī Candrabhérawa, haywa kita sangśaya, ri pangahan ta bapa, mami aminta putrīn ta, maka sādhana panūtan ing Śiwa Boddha ri kita, padha tan wěnang wiyoga, padha wěnang surup sinurupan, yaya pasanggama ning Ātma lawan Déwa, himpěr patěmwa ning manah lawan panon, kadi rahina wěngi kalingaya. (Tutur Candrabherawa, halaman 29b).</span></p>
<p><span class="font2">Terjemahannya:</span></p>
<p><span class="font2">Berkatalah Raja Yudhīṣṭira; &quot;Daulat ayahanda Raja Candrabhérawa, janganlah ayahanda khawatir, terhadap sangkaan ayahanda, aku meminta putrimu, sebagai sarana panutan ajaran </span><span class="font2" style="font-style:italic;">Śiwa Buddha</span><span class="font2"> pada ayahanda, sama-sama tidak bisa dipisahkan, sama-sama bisa saling mengisi, bagaikan bersatunya </span><span class="font2" style="font-style:italic;">Ātma</span><span class="font2"> dengan </span><span class="font2" style="font-style:italic;">Déwa</span><span class="font2">, ibarat</span></p>
<p><span class="font2">menyatunya pikiran-pikiran dengan pandangan, bagaikan siang dan malam hakikatnya.</span></p>
<h1><a name="bookmark17"></a><span class="font2" style="font-weight:bold;"><a name="bookmark18"></a>(f ) Amanat</span></h1>
<p><span class="font2">Amanat merupakan sesuatu yang ingin disampaikan oleh pengarang kepada pembaca lewat cerita, yaitu berupa makna yang terkandung di dalam sebuah karya satra. Amanat yang terkandung dalam </span><span class="font2" style="font-style:italic;">Tutur Candrabherawa</span><span class="font2"> adalah kesetiaan seorang raja terhadap keyakinannya, dan rasa bertanggung jawab terhadap kedamaian dunia. Hal tersebut dapat dibuktikan dengan pengawasan yang dilakukan oleh raja Hastinapura, atas ajaran Hindu yang dianut di wilayah kekuasaannya.</span></p>
<ul style="list-style:none;"><li>
<p><span class="font2" style="font-weight:bold;">B. &nbsp;&nbsp;&nbsp;Fungsi Teks </span><span class="font2" style="font-weight:bold;font-style:italic;">Tutur Candrabherawa</span></p></li></ul>
<p><span class="font2">Ttutur merupakan salah satu karya sastra yang memiliki fungsi-fungsi dalam lingkungan masyarakat sosial Bali. Teks </span><span class="font2" style="font-style:italic;">Tutur Candrabherawa</span><span class="font2"> dapat dibagi menjadi dua bagian yaitu, fungsi </span><span class="font2" style="font-style:italic;">tutur</span><span class="font2"> yang bersumber dari tokoh Yudhistira dan fungsi </span><span class="font2" style="font-style:italic;">tutur </span><span class="font2">yang bersumber dari tokoh Candrabherawa. (1)Fungsi </span><span class="font2" style="font-style:italic;">tutur</span><span class="font2"> yang bersumber dari tokoh Yudhistira terdiri dari, (a) Fungsi ajaran tattwa (filsafat). Tattwa merupakan istilah filsafat yang didasarkan atas tujuan yang hendak dicapai oleh filsafat itu, yakni suatu kebenaran sejati yang hakiki dan tertinggi (Sudharta,1985: 4). Dalam Teks </span><span class="font2" style="font-style:italic;">Tutur Candrabherawa,</span><span class="font2"> terdapat kepercayaan dari </span><span class="font2" style="font-style:italic;">Panca Srada</span><span class="font2"> tersebut. Hal itu dapat dilihat pada ajaran atau agama yang dianut oleh tokoh Raja Yudhistira, Krsna, beserta dengan adik-adiknya. Mereka menganut ajaran </span><span class="font2" style="font-style:italic;">Karma Sanyasa</span><span class="font2"> atau beragama Hindu. Di dalam agama Hindu tentu sangat percaya dengan adanya Tuhan Yang Maha Esa atau Ida Sanghyang Widhi Wasa. (b) Fungsi ajaran kewiraan/kesatriaan. Tugas utama seorang ksatria adalah menegakkan kebenaran, bertanggung jawab, lugas, cekatan, pelopor, memperhatikan keselamatan dan keamanan, keadilan selalu siap berkorban untuk tegaknya kebenaran dan keadilan. Dalam Teks </span><span class="font2" style="font-style:italic;">Tutur Candrabherawa</span><span class="font2"> juga terdapat tokoh yang memiliki sifat yang</span></p>
<p><span class="font2">dimiliki oleh seorang kesatria, diantaranya adalah tokoh Yudhistira, Candrabherawa, Krsna, Bhima, Arjuna, Nakula dan Sahadewa. Sifat-sifat kesatria dari semua tokoh ini juga dapat dilihat pada cerita Mahabharata. (c) Fungsi ajaran kawisesan (magis). Magis menurut Kamus Besar bahasa Indonesia adalah bersifat magi; berkaitan dengan hal atau perbuatan magi. Perbuatan magis tersebut dapat dilihat ketika Raja Yudhistira akan memulai pertempurannya dengan Raja Candrabherawa. Ia memasang ajaran </span><span class="font2" style="font-style:italic;">Sang Hyang Astalingga,</span><span class="font2"> lengkap dengan </span><span class="font2" style="font-style:italic;">Mudra</span><span class="font2"> dan aksaranya semua. (2) Fungsi </span><span class="font2" style="font-style:italic;">tutur</span><span class="font2"> yang bersumber dari tokoh Candrabherawa. (a) Fungsi tattwa (filsafat). Jelasnya yang dimaksud dengan isi kepercayaan kepada Tuhan itu adalah ajaran ke-Tuhan-an suatu agama itu sendiri yaitu bagaimana agama itu mempercayai atau memandang keberadaan Tuhan-Nya. Hal tersebut juga dapat dilihat pada keyakinan yang dianut oleh Raja Candrabherawa. Raja Candrabherawa menganut ajaran </span><span class="font2" style="font-style:italic;">Yoga Sanyasa</span><span class="font2"> yang memuja Sang Hyang Adibuddha. (b) Fungsi ajaran kewiraan/kesatria. Dalam </span><span class="font2" style="font-style:italic;">tutur</span><span class="font2"> yang bersumber dari tokoh Candrabherawa ini, terdapat seorang tokoh yang sangat kuat dan memiliki kesaktian yang sangat tinggi, yaitu Raja Candrabherawa itu sendiri. (c) Fungsi ajaran kawisesan (magis). Dalam Teks </span><span class="font2" style="font-style:italic;">Tutur Candrabherawa</span><span class="font2"> ini setidaknya terdapat tokoh yang mempelajari atau mempraktekkan suatu kekuatan supranatural. Tokoh tersebut adalah Raja Yudhistira dan Raja Candrabherawa, yang pertama yaitu pada saat Raja Candrabherawa berpesan kepada para mentri yang ada di Kerajaan Dewantara. Ia menjelaskan pengetahuan tentang mikrokosmos dan kedudukan sapta patala dalam diri yang akan menjadikan diri menjadi agung dan bercahaya gaib.</span></p>
<ul style="list-style:none;"><li>
<h1><a name="bookmark19"></a><span class="font2" style="font-weight:bold;"><a name="bookmark20"></a>(6 ) Simpulan</span></h1></li></ul>
<p><span class="font2">Dalam Teks </span><span class="font2" style="font-style:italic;">Tutur Candrabherawa,</span><span class="font2"> terdapat struktur forma yaitu gaya bahasa. Gaya bahasa di dalam </span><span class="font2" style="font-style:italic;">tutur</span><span class="font2"> ini adalah gaya bahasa perbandingan, pertentangan dan gaya bahasa pertautan. Dalam Teks </span><span class="font2" style="font-style:italic;">Tutur Candrabherawa</span><span class="font2"> juga memiliki struktur naratif yaitu, enam insiden, alur yang terdapat dalam Teks </span><span class="font2" style="font-style:italic;">Tutur Candrabherawa </span><span class="font2">menggunakan alur maju. Dalam Teks </span><span class="font2" style="font-style:italic;">Tutur Candrabherawa</span><span class="font2"> terdapat 23 tokoh. Latar</span></p>
<p><span class="font2">yang terdapat dalam Teks </span><span class="font2" style="font-style:italic;">Tutur Candrabherawa</span><span class="font2"> ini yaitu, latar tempat, latar waktu dan latar sosial. Tema Teks </span><span class="font2" style="font-style:italic;">Tutur Candrabherawa</span><span class="font2"> adalah penyatuan Siwa-Buddha. Amanat yang terdapat dalam </span><span class="font2" style="font-style:italic;">Tutur Candrabherawa</span><span class="font2"> adalah kesetiaan seorang raja terhadap keyakinannya, dan rasa bertanggung jawab terhadap kedamaian dunia. Teks </span><span class="font2" style="font-style:italic;">Tutur Candrabherawa</span><span class="font2"> berfungsi sebagai ajaran tattwa (filsafat), ajaran kewiraan/kesatria. ajaran kawisesan (magis), dari masing-masing </span><span class="font2" style="font-style:italic;">tutur</span><span class="font2"> yang bersumber dari Yudhistira dan Candrabherawa.</span></p>
<ul style="list-style:none;"><li>
<h1><a name="bookmark21"></a><span class="font2" style="font-weight:bold;"><a name="bookmark22"></a>7) &nbsp;&nbsp;&nbsp;Daftar Pustaka</span></h1></li></ul>
<p><span class="font2">Agastia, IBG. 1994. </span><span class="font2" style="font-style:italic;">Kesusastraan Hindu Indonesia</span><span class="font2">. Denpasar : Yayasan Dharma Sastra.</span></p>
<p><span class="font2">Nurgiyantoro, Burhan. 1995. </span><span class="font2" style="font-style:italic;">Teori Pengkajian Fiksi.</span><span class="font2"> Yogyakarta: Gajah Mada University Press.</span></p>
<p><span class="font2">Sudharta, Tjok Rai. 1985. Filsafat Ketuhanan dan Yadnya Dalam Pustaka Suci Dalam Puspanjali Persembahan untuk Prof. Dr. Ida Bagus Mantra, Jiwa Atmaja (ed). Denpasar: CV. Kayumas.</span></p>
<p><span class="font2">Sukada, I Made. 1987. </span><span class="font2" style="font-style:italic;">Beberapa Aspek Tentang sastra</span><span class="font2">. Denpasar: Penerbit Kayumas dan Yayasan Ilmu dan seni Lesiba.</span></p>
<p><span class="font2">Teeuw. 1984. </span><span class="font2" style="font-style:italic;">Sastra dan Ilmu Sastra Pengantar Teori Sastra.</span><span class="font2"> Jakarta : Pustaka Jaya.</span></p>
<p><span class="font2">Warna, I Wayan.1978. </span><span class="font2" style="font-style:italic;">Kamus Bahasa Indonesia.</span><span class="font2"> Denpasar: Dinas pengajaran Propinsi Daerah Tingkat I Bali.</span></p>
<p><span class="font1">188</span></p>