---
layout: full_article
title: "Faktor- Faktor yang Mempengaruhi Masyarakat Membeli Daging Ayam Boiler di Kabupaten Bangli"
author: "I GUSTI NGURAH YURI PUTRA, I MADE SUDARMA, A.A.A WULANDIRA SDJ"
categories: jaa
canonical_url: https://jurnal.harianregional.com/jaa/full-17387 
citation_abstract_html_url: "https://jurnal.harianregional.com/jaa/id-17387"
citation_pdf_url: "https://jurnal.harianregional.com/jaa/full-17387"  
comments: true
---

<p><span class="font0">E-Jurnal Agribisnis dan Agrowisata ISSN: 2301-6523</span></p>
<p><span class="font0">Vol. 4, No. 1, Januari 2015</span></p>
<p><span class="font4" style="font-weight:bold;">Faktor- Faktor yang Mempengaruhi Masyarakat Membeli Daging Ayam Boiler di Kabupaten Bangli</span></p>
<p><span class="font2">I GUSTI NGURAH YURI PUTRA, MADE SUDARMA, DAN A.A.A WULANDIRA SDJ</span></p>
<p><span class="font2">Program Studi Agribisnis Fakultas Pertanian Universitas Udayana Jl. P.B Sudirman Denpasar 80232 E-mail :</span><a href="mailto:yuriprawira@yahoo.com"><span class="font2"> yuriprawira@yahoo.com</span></a><span class="font2"> </span><a href="mailto:sudarmaimade@yahoo.com"><span class="font2">sudarmaimade@yahoo.com</span></a><span class="font2"> </span><a href="mailto:jelantikwulan@yahoo.com"><span class="font2">djelantikwulan@yahoo.com</span></a></p>
<p><span class="font2" style="font-weight:bold;">ABSTRACT</span></p>
<p><span class="font2" style="font-weight:bold;">The Factors Affecting People Buy Chicken Meat Boiler in Bangli Regency</span></p>
<p><span class="font2" style="font-style:italic;">Chicken meat is one of the many meat that consumed by the consumer, because it relatively easy to be accepted, either from the taste, price easily get it and there is no obstacle from the social and religion. Chicken meat in a relatively short time become strategic commodity business and replace other farms in provide of meat. Consumption of product of livestock products in Indonesia continues to increase from year to year. This study aims to find out: (1) sources of supply of chicken meat sold in the market of Kidul and Kayuamba market and (2) the factors that determine the consumer's decision to purchase chicken meat. The results showed: (1) The source of supply of chicken meat in the Market of Kidul and Kayuamba come from the Bangli regency itself and (2) There are six factors that influence of the respondent’s decision to purchase chicken meat in Bangli Regency. The results showed that: (1) Source of chicken supply at Kidul market and Kayuamba market come from Bangli Regency that are subdistrict of Susut, Bangli, Tembuku and Kintamani and (2) the respondent's household income in individual have significant effect on the purchase of chicken meat.</span></p>
<p><span class="font2" style="font-style:italic;">Keywords: Demand, People, Chicken Meat Boiler</span></p>
<ul style="list-style:none;"><li>
<p><span class="font2" style="font-weight:bold;">1. &nbsp;&nbsp;&nbsp;Pendahuluan</span></p>
<ul style="list-style:none;">
<li>
<p><span class="font2" style="font-weight:bold;font-style:italic;">1.1 &nbsp;&nbsp;&nbsp;Latar Belakang</span></p></li></ul></li></ul>
<p><span class="font2">Kecukupan dan ketahanan pangan adalah sebagai pemenuhan kebutuhan pangan, yang sejauh mungkin berasal dari pasokan domestik dengan meminimalkan ketergantungan pada perdagangan pangan. Terwujudnya ketahanan pangan merupakan tanggung jawab semua pihak, yaitu pemerintah dan masyarakat dengan penanganan yang berbasis pada keragaman sumber daya pangan, kelembagaan, dan budaya lokal (Undang-Undang No. 7 Tahun 1996).</span></p>
<p><span class="font2">Peternakan adalah kegiatan mengembangbiakan dan membudidayakan ternak untuk mendapatkan manfaat dan hasil dari kegiatan tersebut. Melalui kegiatan dalam peternakan dapat diperoleh daging yang akan diolah untuk dikonsumsi oleh konsumen. Daging merupakan salah satu bahan makanan asal ternak yang kaya akan</span></p>
<p><span class="font2">protein, zat besi dan beberapa vitamin penting terutama vitamin B. Selain nilai gizinya, masyarakat menilai daging tersebut dari sifat-sifatnya seperti keempukan, rasa, aroma, warna dan sari minyaknya. Pembagian daging mengikuti aturan tertentu dan masing-masing potongan mempunyai ciri khas dan kwalitas tersendiri dalam pengolahan (Loekman </span><span class="font2" style="font-style:italic;">et. al</span><span class="font2">., 1991).</span></p>
<p><span class="font2">Daging yang paling diminati konsumen adalah daging ayam boiler . Daging ayam boiler dalam waktu relatif singkat menjadi komoditas bisnis peternakan yang strategis dan menggantikan mujair peran ternak lainnya dalam penyediaan daging. Permintaan akan daging diperkirakan akan semakin meningkat seiring dengan meningkatnya jumlah penduduk. Rata-rata konsumsi daging perkapita pertahun penduduk Indonesia dalam 10 tahun terakhir berdasar data dari </span><span class="font2" style="font-style:italic;">Food Agricultural Policy Research Institute</span><span class="font2"> (FAPRI) menunjukan bahwa dari tahun 1998-2007, tingkat konsumsi daging ayam boiler menunjukan kecenderungan yang meningkat setiap tahunnya.</span></p>
<p><span class="font2">Direktorat Jendral Peternakan dan kesehatan hewan (2008) menunjukan konsumsi daging ayam boiler mencapai 3,8 kg per kapita per tahun, meningkat 22,19 persen dari tahun sebelumnya. Jika dibandingkan dengan konsumsi daging ternak yang lain, jumlah konsumsi daging ayam boiler mencapai 84,07 persen dari total konsumsi daging ternak lainnya. Jumlah ayam ras pedaging dan petelur selama kurun waktu 4 tahun terus mengalami penurunan dari 880.144 ekor dengan jumlah peternak 487 orang untuk ayam ras petelur di tahun 2004 turun menjadi 542.050 ekor dan jumlah peternak sebanyak 88 orang di tahun 2008 dan untuk ayam pedaging dari 1.248.380 ekor tahun 2004 dengan jumlah peternak sebanyak 442 turun menjadi 581.000 ekor di tahun 2008. Penurunan ini diakibatkan oleh harga pakan ternak yang terus meningkat dan isu flu burung yang sedikit meresahkan peternak (Dinas Peternakan Provinsi Bali, 2009).</span></p>
<p><span class="font2">Perkembangan produksi daging di Kabupaten Bangli menunjukan bahwa produksi daging ayam boiler selalu menempati urutan tertinggi di bandingkan daging sapi dan daging kambing (Dinas Peternakan Kabupaten Bangli, 2012). Perkembangan konsumsi daging untuk masyarakat di Kabupaten Bangli juga menunjukan bahwa konsumsi daging ayam boiler selalu menempati urutan tertinggi dibandingkan dengan daging sapi dan daging kambing (Dinas Peternakan dan Perikanan Darat Kabupaten Bangli, 2013).</span></p>
<ul style="list-style:none;"><li>
<p><span class="font2" style="font-weight:bold;">1.2</span><span class="font2" style="font-weight:bold;font-style:italic;"> &nbsp;&nbsp;&nbsp;Tujuan Penelitian</span></p></li></ul>
<p><span class="font2">Tujuan penelitian ini adalah untuk mengetahui (1) Darimanakah pasokan daging ayam boiler yang di jual di pasar Kidul dan pasar Kayuamba? (2) Faktor-faktor apakah yang mempengaruhi keputusan masyarakat membeli daging ayam boiler di pasar Kidul dan pasar Kayuamba?</span></p>
<ul style="list-style:none;"><li>
<p><span class="font2" style="font-weight:bold;">2. &nbsp;&nbsp;&nbsp;Metodologi Penelitian</span></p>
<ul style="list-style:none;">
<li>
<p><span class="font2" style="font-weight:bold;font-style:italic;">2.1 &nbsp;&nbsp;&nbsp;Lokasi dan Waktu Penelitian</span></p></li></ul></li></ul>
<p><span class="font2">Penelitian ini dilakukan di dua pasar tradisional yang ada di Kabupaten Bangli yaitu pasar Kidul untuk mewakili masyarakat perkotaan dan pasar Kayuamba</span></p>
<p><span class="font2">untuk mewakili masyarakat pedesaan. Waktu penelitian dimulai pada bulan Maret 2014 sampai dengan Mei 2014. Pemilihan lokasi penelitian ini dilakukan dengan metode </span><span class="font2" style="font-style:italic;">purposive,</span><span class="font2"> yaitu suatu metode penentuan daerah penelitian secara sengaja didasarkan atas pertimbangan bahwa Pasar Kayuamba dianggap telah mewakili daerah pedesaan dan cukup jauh dari ibu kota Kabupaten Bangli dan merupakan salah satu pasar tradisional di pedesaan yang cukup besar dan ramai, Pasar Kidul dianggap mewakili pasar untuk masyarakat di wilayah perkotaan karena lokasinya berada di pusat kota dan merupakan pasar tradisional terbesar di pusat perkotaan.</span></p>
<ul style="list-style:none;"><li>
<p><span class="font2" style="font-weight:bold;font-style:italic;">2.2 &nbsp;&nbsp;&nbsp;Jenis dan Sumber Data</span></p></li></ul>
<p><span class="font2">Jenis data yang digunakan dalam penelitian ini adalah data kuantitatif dan data kualitatif. Data kuantitatif seperti seperti pendapatan rumah tangga, jumlah anggota rumah tangga, umur, tingkat pendidikan formal, harga, dan jarak lokasi pembelian. Data kualitatif seperti informasi-informasi dari pasar, maupun gambaran umum dari daerah penelitian seperti sejarah pasar, jumlah penduduk, dan mata pencaharian.</span></p>
<ul style="list-style:none;"><li>
<p><span class="font2" style="font-weight:bold;font-style:italic;">2.3 &nbsp;&nbsp;&nbsp;Metode Pengumpulan Data</span></p></li></ul>
<p><span class="font2">Pengumpulan data dalam penelitian ini dilakukan dengan beberapa cara yaitu metode observasi, metode wawancara, dan studi dokumentasi.</span></p>
<ul style="list-style:none;"><li>
<p><span class="font2" style="font-weight:bold;font-style:italic;">2.4 &nbsp;&nbsp;&nbsp;Responden Penelitian</span></p></li></ul>
<p><span class="font2">Untuk responden penelitian dibedakan menjadi dua yaitu informan kunci untuk mengetahui sumber pasokan daging ayam boiler yang di pasok ke pasar Kidul dan pasar Kayuamba. Jumlah responden dalam penelitian ini ditentukan dengan metode </span><span class="font2" style="font-style:italic;">purposive</span><span class="font2"> yaitu dengan cara pengambilan sampel untuk tujuan tertentu (Hidayat, 2007) diperoleh sebanyak 25 orang dari pasar Kidul dan 25 orang dari pasar Kayuamba di Kabupaten Bangli, sudah diasumsikan mewakili responden yang membeli daging ayam boiler di Kabupaten Bangli. Jumlah masyarakat dari penelitian ini adalah 50 orang. Dalam penelitian ini pengambilan responden dilakukan dengan menggunakan metode </span><span class="font2" style="font-style:italic;">Accidental Sampling</span><span class="font2"> yaitu responden yang ditemui secara kebetulan di lokasi penelitian yang sedang membeli daging ayam boiler (Hidayat, 2007).</span></p>
<ul style="list-style:none;"><li>
<p><span class="font2" style="font-weight:bold;font-style:italic;">2.5 &nbsp;&nbsp;&nbsp;Identifikasi Variabel</span></p></li></ul>
<p><span class="font2">Dalam penelitian ini digunakan satu variabel terikat dan tujuh variabel bebas. Variabel terikat adalah variabel yang dipengaruhi oleh variabel-variabel bebas dan Variabel bebas adalah variabel yang tidak tergantung dan tidak dipengaruhi oleh variabel lain.</span></p>
<ul style="list-style:none;"><li>
<p><span class="font2" style="font-weight:bold;font-style:italic;">2.6 &nbsp;&nbsp;&nbsp;Batasan Operasi Variabel</span></p></li></ul>
<p><span class="font2">Perubahan bebas (X) yang digunakan dalam penelitian ini adalah pendapatan rumah tangga (rupiah), jumlah anggota rumah tangga (orang), umur (tahun), tingkat</span></p>
<p><span class="font2">pendidikan formal (tahun), harga daging ayam boiler (rupiah), harga daging sapi (rupiah), harga ikan mujair (rupiah), dan jarak lokasi pembelian (kilometer)..</span></p>
<ul style="list-style:none;"><li>
<p><span class="font2" style="font-weight:bold;font-style:italic;">2.7 &nbsp;&nbsp;&nbsp;Analisis Data</span></p></li></ul>
<p><span class="font2">Model yang digunakan dalam penelitian ini adalah model pilihan kualitatif (</span><span class="font2" style="font-style:italic;">qualitative choice model</span><span class="font2">) atau model logit. Model logit adalah salah satu model analisis dalam regresi linier. Menurut Gujarati (1991), model logit melibatkan variabel tak bebas (</span><span class="font2" style="font-style:italic;">dependent)</span><span class="font2"> yang bersifat </span><span class="font2" style="font-style:italic;">dummy</span><span class="font2"> atau </span><span class="font2" style="font-style:italic;">dikotomi</span><span class="font2"> yang menunjukkan beberapa masalah penaksiran yang menarik sehubungan dengan model tersebut. Keputusan membeli dan tidak membeli daging ayam boiler merupakan keputusan biner (</span><span class="font2" style="font-style:italic;">binary decisions</span><span class="font2">) yaitu keputusan yang melibatkan dua hal berbeda.</span></p>
<ul style="list-style:none;"><li>
<p><span class="font2" style="font-weight:bold;">3. &nbsp;&nbsp;&nbsp;Hasil dan Pembahasan</span></p>
<ul style="list-style:none;">
<li>
<p><span class="font2" style="font-weight:bold;font-style:italic;">3.1 &nbsp;&nbsp;&nbsp;Karakteristik Responden yang Membeli Daging ayam boiler</span></p></li></ul></li></ul>
<p><span class="font2">Karakteristik responden dalam penelitian dikelompokan ke dalam beberapa katagori, yaitu : Pendapatan rumah tangga, jumlah anggota rumah tangga, umur responden, tingkat pendidikan formal, harga daging ayam boiler , harga daging sapi, harga ikan mujair dan jarak lokasi pembelian.</span></p>
<ul style="list-style:none;"><li>
<p><span class="font2" style="font-weight:bold;font-style:italic;">3.1.1 &nbsp;&nbsp;&nbsp;Pendapatan Rumah Tangga</span></p></li></ul>
<p><span class="font2">Pendapatan Rumah Tangga responden yang terbanyak membeli daging ayam boiler mempunyai pendapatan berkisar antara Rp 1.000.000 sampai dengan Rp 2.000.000 sebanyak 18 orang (62,07%).</span></p>
<ul style="list-style:none;"><li>
<p><span class="font2" style="font-weight:bold;font-style:italic;">3.1.2 &nbsp;&nbsp;&nbsp;Jumlah Anggota Rumah Tangga</span></p></li></ul>
<p><span class="font2">Jumlah anggota rumah tangga kurang dari tiga orang yang membeli daging ayam boiler sebanyak tiga orang (10,3%). Responden dengan jumlah anggota rumah tangga lebih dari lima orang sebanyak empat orang (13,8%) yang membeli daging ayam boiler.</span></p>
<ul style="list-style:none;"><li>
<p><span class="font2" style="font-weight:bold;font-style:italic;">3.1.3 &nbsp;&nbsp;&nbsp;Umur Responden</span></p></li></ul>
<p><span class="font2">Kelompok umur responden 18-20 tahun yang membeli daging ayam boiler sebanyak tiga orang (10,34%) dan yang membeli daging ayam boiler dengan umur 41 sampai dengan 60 tahun sebanyak empat orang (13,79%). Diduga disebabkan responden yang memiliki umur lebih tua mengurangi konsumsi daging ayam boiler, karena dianggap daging ayam boiler mengandung kolesterol yang tinggi.</span></p>
<ul style="list-style:none;"><li>
<p><span class="font2" style="font-weight:bold;font-style:italic;">3.1.4 &nbsp;&nbsp;&nbsp;Tingkat Pendidikan Formal</span></p></li></ul>
<p><span class="font2">Dari hasil penelitian diketahui responden yang mempunyai tingkat pendidikan formal terakhir SMP yang membeli daging ayam boiler adalah sebanyak tiga orang (10,4%). Responden yang mempunyai tingkat pendidikan formal terakhir Diploma yang membeli daging ayam boiler sebanyak tiga orang (10,4%). Responden yang mempunyai tingkat pendidikan formal terakhir S1 yang membeli daging ayam boiler sebanyak enam orang (20,6%)</span></p>
<ul style="list-style:none;"><li>
<p><span class="font2" style="font-weight:bold;font-style:italic;">3.1.5 &nbsp;&nbsp;&nbsp;Harga Daging ayam boiler</span></p></li></ul>
<p><span class="font2">Jumlah pembeli yang membeli daging ayam boiler dengan harga Rp 25.000 per kg sebanyak 20 orang (68,97%), dengan harga Rp 27.000 per kg sebanyak tujuh orang (24,14%), sedangkan pembeli daging ayam boiler dengan harga Rp 30.000,00 per kg yakni sebesar dua orang (6,90%)</span></p>
<ul style="list-style:none;"><li>
<p><span class="font2" style="font-weight:bold;font-style:italic;">3.1.6 &nbsp;&nbsp;&nbsp;Harga Daging Sapi</span></p></li></ul>
<p><span class="font2">Harga daging sapi di Pasar Kidul dan Kayuamba pada bulan Maret sampai Mei 2014 menunjukkan bahwa harga daging sapi tertinggi adalah Rp. 95.000,00 per kg yang dibeli 11 orang (52,38%) dan yang terendah dengan harga yang ditetapkan Rp.90.000,00 per kg yang dibeli 10 orang (45,45%). Diduga dapat diketahui bahwa harga daging sangat mempengaruhi minat masyarakat dalam membeli daging sapi.</span></p>
<ul style="list-style:none;"><li>
<p><span class="font2" style="font-weight:bold;font-style:italic;">3.1.7 &nbsp;&nbsp;&nbsp;Harga Ikan mujair</span></p></li></ul>
<p><span class="font2">Harga ikan mujair di Pasar Kidul dan Kayuamba pada bulan Maret sampai Mei 2014 menunjukkan bahwa harga ikan mujair tertinggi adalah Rp.25.000,00 per kg dibeli sebanyak enam orang (28,57%) dan yang terendah dengan harga Rp.20.000,00 per kg dibeli 15 orang (71,43%). Diduga tingginya harga daging sapi dan ikan mujair menyebabkan masyarakat lebih memilih membeli daging ayam boiler.</span></p>
<ul style="list-style:none;"><li>
<p><span class="font2" style="font-weight:bold;font-style:italic;">3.1.8 &nbsp;&nbsp;&nbsp;Jarak Lokasi Pembelian</span></p></li></ul>
<p><span class="font2">Jarak dari lokasi pembelian responden yang dekat atau jauh dari lokasi pasar yang kurang dari 1 km berkisar antara 100 meter sampai dengan 700 meter sebanyak 23 orang, dan lebih dari 3 km berkisar antara 3000 meter sampai dengan 6000 meter.</span></p>
<ul style="list-style:none;"><li>
<p><span class="font2" style="font-weight:bold;font-style:italic;">3.2 &nbsp;&nbsp;&nbsp;Sumber Pasokan Daging Ayam Boiler</span></p></li></ul>
<p><span class="font2">Jalur perdagangan daging ayam boiler ras yaitu dari peternak yang umumnya menjual dalam kondisi ayam hidup, sementara rumah pemotongan dari membersihkan memotong daging ayam boiler, ditingkat pedagang besar yang berada di pasar tradisonal dalam kondisi hidup atau dalam bentuk potongan daging ayam boiler. Pedagang pengecer, ayam ras yang dijual dalam bentuk daging ayam boiler utuh dan juga dalam bentuk potongan daging ayam boiler. Kesehatan dan keamanan daging ayam boiler di Kabupaten Bangli sudah baik, karena dari rumah potong hewan daging ayam boiler yang akan disalurkan ke pasar tradisional tidak melewati kurun waktu 24 jam.</span></p>
<ul style="list-style:none;"><li>
<p><span class="font2" style="font-weight:bold;font-style:italic;">3.3 &nbsp;&nbsp;&nbsp;Keputusan dalam Membeli Daging Ayam Boiler</span></p></li></ul>
<p><span class="font2">Faktor-faktor yang mempengaruhi masyarakat dalam pembelian daging ayam boiler pada pasar Kidul dan Kayuamba di Kabupaten Bangli dianalisis dengan metode regresi </span><span class="font2" style="font-style:italic;">binary</span><span class="font2"> logistik. Dari analisis regresi tersebut diperoleh sebagaimana tertera pada Tabel 1.</span></p><a name="caption1"></a>
<h1><a name="bookmark0"></a><span class="font2"><a name="bookmark1"></a>Tabel 1 Karakteristik Masyarakat yang Mempengaruhi Pembelian Daging Ayam Boiler di Pasar Kidul dan Kayuamba</span></h1>
<table border="1">
<tr><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font2" style="font-style:italic;">Variables</span></p></td><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font2" style="font-style:italic;">Score</span></p></td><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font2" style="font-style:italic;">df</span></p></td><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font2">Signifikansi</span></p></td></tr>
<tr><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font2">X1</span></p></td><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font2">4.195</span></p></td><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font2">1</span></p></td><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font2">0.041*</span></p></td></tr>
<tr><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font2">X2</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font2">7.241</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font2">1</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font2">0.007*</span></p></td></tr>
<tr><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font2">X3</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font2">7.957</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font2">1</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font2">0.005*</span></p></td></tr>
<tr><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font2">X4</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font2">0.563</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font2">1</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font2">0.453</span></p></td></tr>
<tr><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font2">X5</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font2">26.576</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font2">1</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font2">0.000*</span></p></td></tr>
<tr><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font2">X6</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font2">18.643</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font2">1</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font2">0.000*</span></p></td></tr>
<tr><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font2">X7</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font2">38.847</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font2">1</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font2">0.000*</span></p></td></tr>
<tr><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font2">X8</span></p></td><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font2">1.146</span></p></td><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font2">1</span></p></td><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font2">0,284</span></p></td></tr>
</table>
<p><span class="font2">Sumber : Data primer, 2014</span></p>
<p><span class="font2">Keterangan :</span></p>
<p><span class="font2">X</span><span class="font1">1 &nbsp;&nbsp;&nbsp;</span><span class="font2">: Pendapatan rumah tangga (rupiah)</span></p>
<p><span class="font2">X</span><span class="font1">2 &nbsp;&nbsp;&nbsp;</span><span class="font2">: Jumlah anggota rumah tangga (orang)</span></p>
<p><span class="font2">X</span><span class="font1">3 &nbsp;&nbsp;&nbsp;</span><span class="font2">: Umur (tahun)</span></p>
<p><span class="font2">X</span><span class="font1">4 &nbsp;&nbsp;&nbsp;</span><span class="font2">: Tingkat pendidikan formal (tahun)</span></p>
<p><span class="font2">X</span><span class="font1">5 &nbsp;&nbsp;&nbsp;</span><span class="font2">: Harga daging ayam boiler (rupiah)</span></p>
<p><span class="font2">X</span><span class="font1">6 &nbsp;&nbsp;&nbsp;</span><span class="font2">: Harga daging sapi (rupiah)</span></p>
<p><span class="font2">X</span><span class="font1">7 &nbsp;&nbsp;&nbsp;</span><span class="font2">: Harga ikan mujair (rupiah)</span></p>
<p><span class="font2">X</span><span class="font1">8 &nbsp;&nbsp;&nbsp;</span><span class="font2">: Jarak lokasi pembelian (kilometer)</span></p>
<p><span class="font3">∗ &nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;</span><span class="font2">: Signifikansi pada taraf 10%</span></p>
<p><span class="font2">Faktor-faktor yang menentukan masyarakat untuk membeli daging ayam boiler seperti terlihat pada Tabel 1. Apabila </span><span class="font2" style="font-style:italic;">score</span><span class="font2"> lebih besar atau sama pada taraf signifikansi 0,1 maka faktor tersebut signifikan secara statistik yang artinya faktor tersebut menentukan masyarakat dalam membeli daging ayam boiler. Sebaliknya jika angka signifikan </span><span class="font2" style="font-style:italic;">score</span><span class="font2"> berada di bawah 0,1 maka </span><span class="font2" style="font-style:italic;">score</span><span class="font2"> tersebut tidak signifikan secara statistik artinya bahwa faktor tersebut tidak mempengaruhi masyarakat dalam membeli daging ayam boiler. Dari signifikansi </span><span class="font2" style="font-style:italic;">score</span><span class="font2"> diperoleh bahwa enam karakteristik masyarakat yang berpengaruh secara nyata terhadap pembelian daging ayam boiler. Secara berurutan (dari pengaruh terbesar ke terkecil) karakteristik masyarakat tersebut adalah pendapatan rumah tangga, jumlah anggota rumah tangga, umur, harga daging ayam boiler, harga daging sapi dan harga ikan. Disamping itu, dari Tabel 1 diketahui pula terdapat dua karakeristik masyarakat yang tidak berpengaruh secara signifikan terhadap pembelian daging ayam boiler, yaitu tingkat pendidikan formal dan jarak lokasi pembelian.</span></p>
<p><span class="font2">Berdasarkan lampiran 4 persamaan regresi yang terbentuk sebagai berikut.</span></p>
<p><span class="font2">Y = -617,924 + 0,000X</span><span class="font1">1 </span><span class="font2">+ 0,215 X</span><span class="font1">2 </span><span class="font2">- 0,115 X</span><span class="font1">3 </span><span class="font2">- 0,341 X</span><span class="font1">4 </span><span class="font2">+ 0,000 X</span><span class="font1">5 </span><span class="font2">+ 0,005 X</span><span class="font1">6 </span><span class="font2">+ 0,005X</span><span class="font1">7 </span><span class="font2">+ 1,178X</span><span class="font1">8</span></p>
<ul style="list-style:none;"><li>
<p><span class="font2" style="font-weight:bold;font-style:italic;">3.3.1 &nbsp;&nbsp;&nbsp;Pendapatan Rumah Tangga</span></p></li></ul>
<p><span class="font2">Dari analisis regresi </span><span class="font2" style="font-style:italic;">binary</span><span class="font2"> logistik diketahui karakteristik yang berpengaruh terhadap pembelian daging ayam boiler adalah pendapatan rumah tangga. Pendapatan rumah tangga masyarakat secara individu berpengaruh secara signifikan terhadap pembelian daging ayam boiler. Nilai </span><span class="font2" style="font-style:italic;">score</span><span class="font2"> pendapatan rumah tangga bertanda positif menunjukkan bahwa semakin besar pendapatan rumah tangga responden, maka masyarakat cenderung untuk membeli daging ayam boiler. Namun jika pendapatan rumah tangga masyarakat menurun, maka masyarakat cenderung lebih kecil untuk membeli daging lain.</span></p>
<ul style="list-style:none;"><li>
<p><span class="font2" style="font-weight:bold;font-style:italic;">3.3.2 &nbsp;&nbsp;&nbsp;Jumlah Anggota Rumah Tangga</span></p></li></ul>
<p><span class="font2">Berdasarkan analisis regresi </span><span class="font2" style="font-style:italic;">binary</span><span class="font2"> logistik diketahui bahwa jumlah anggota rumah tangga menentukan masyarakat dalam membeli daging ayam boiler. Jumlah anggota rumah tangga merupakan faktor internal yang berpengaruh secara signifikan terhadap pembelian daging ayam boiler. Nilai </span><span class="font2" style="font-style:italic;">score</span><span class="font2"> jumlah anggota rumah tangga bertanda positif menunjukkan bahwa semakin banyak jumlah anggota rumah tangga maka cenderung dia akan membeli daging ayam boiler.</span></p>
<ul style="list-style:none;"><li>
<p><span class="font2" style="font-weight:bold;font-style:italic;">3.3.3 &nbsp;&nbsp;&nbsp;Umur</span></p></li></ul>
<p><span class="font2">Tingkat umur berpengaruh terhadap keputusan pembelian daging ayam boiler. Semakin bertambah usia responden akan mempengaruhi masyarakat untuk membeli daging ayam boiler. Dari hasil analisis regresi </span><span class="font2" style="font-style:italic;">binary</span><span class="font2"> logistik diketahui karakteristik umur masyarakat berpengaruh terhadap pembelian daging ayam boiler di pasar Kidul dan Kayuamba Kabupaten Bangli. Umur masyarakat merupakan salah satu faktor internal yang berpengaruh secara signifikan terhadap pembelian daging ayam boiler. Nilai </span><span class="font2" style="font-style:italic;">score</span><span class="font2"> umur masyarakat yang bertanda positif yang menunjukkan bila umur masyarakat berada pada usia produktif (18 sampai dengan 60 tahun) maka peluang masyarakat dalam pembelian daging ayam boiler akan semakin besar, demikian sebaliknya jika usia masyarakat sudah tidak produktif maka cenderung dalam pembelian daging ayam boiler akan semakin kecil.</span></p>
<ul style="list-style:none;"><li>
<p><span class="font2" style="font-weight:bold;font-style:italic;">3.3.4 &nbsp;&nbsp;&nbsp;Harga Daging Ayam Boiler</span></p></li></ul>
<p><span class="font2">Berdasarkan analisis regresi binary logistik pada Tabel 1 di atas dapat dilihat juga karakteristik yang berpengaruh terhadap pembelian daging ayam boiler yaitu harga daging ayam boiler. Harga daging ayam boiler merupakan salah satu faktor eksternal yang secara langsung berpengaruh secara signifikan terhadap pembelian daging ayam boiler. Nilai </span><span class="font2" style="font-style:italic;">score</span><span class="font2"> harga daging ayam boiler bertanda postif menunjukkan bahwa sekalipun harga daging ayam boiler meningkat maka masyarakat tetap membeli daging ayam boiler. Itu artinya konsumsi daging ayam boiler sudah menjadi suatu kebutuhan sehingga naik turunnya harga daging ayam boiler tetap menjadikan masyarakat untuk mengkonsumsi atau membeli daging ayam boiler.</span></p>
<ul style="list-style:none;"><li>
<p><span class="font2" style="font-weight:bold;font-style:italic;">3.3.5 &nbsp;&nbsp;&nbsp;Harga Daging Sapi</span></p></li></ul>
<p><span class="font2">Berdasarkan hasil analisis regresi </span><span class="font2" style="font-style:italic;">binary</span><span class="font2"> logistik diketahui karakteristik yang juga berpengaruh terhadap pembelian daging ayam boiler adalah harga daging sapi. Harga daging sapi merupakan salah satu faktor eksternal yang berpengaruh secara signifikan terhadap pembelian daging ayam boiler. Nilai </span><span class="font2" style="font-style:italic;">score</span><span class="font2"> harga daging sapi bertanda positif menunjukkan bahwa walaupun harga daging sapi tinggi tetapi masyarakat tetap membeli daging ayam boiler. Artinya apabila harga daging sapi meningkat akan menyebabkan masyarakat tetap untuk membeli daging ayam boiler.</span></p>
<ul style="list-style:none;"><li>
<p><span class="font2" style="font-weight:bold;font-style:italic;">3.3.6 &nbsp;&nbsp;&nbsp;Harga Ikan Mujair</span></p></li></ul>
<p><span class="font2">Berdasarkan hasil analisis regresi </span><span class="font2" style="font-style:italic;">binary</span><span class="font2"> logistik diketahui karakteristik yang juga berpengaruh terhadap pembelian daging ayam boiler adalah harga ikan. Harga ikan mujair merupakan salah satu faktor eksternal yang berpengaruh secara signifikan terhadap pembelian daging ayam boiler. Nilai </span><span class="font2" style="font-style:italic;">score</span><span class="font2"> harga ikan mujair yang bertanda positif menunjukkan bahwa walaupun harga ikan mujair tinggi tetapi masyarakat tetap untuk membeli daging ayam boiler. Artinya apabila harga ikan mujair meningkat akan menyebabkan responden tetap untuk membeli daging ayam boiler.</span></p>
<ul style="list-style:none;"><li>
<p><span class="font2" style="font-weight:bold;">4. &nbsp;&nbsp;&nbsp;Kesimpulan dan Saran</span></p>
<ul style="list-style:none;">
<li>
<p><span class="font2" style="font-weight:bold;font-style:italic;">4.1 &nbsp;&nbsp;&nbsp;Kesimpulan</span></p></li></ul></li></ul>
<p><span class="font2">Berdasarkan hasil penelitian dan pembahasan yang telah diuraikan sebelumnya, maka dapat diambil beberapa kesimpulan sebagai berikut.</span></p>
<ul style="list-style:none;"><li>
<p><span class="font2">1. &nbsp;&nbsp;&nbsp;Sumber pasokan daging ayam boiler di Pasar Kidul dan Pasar Kayuamba berasal dari daerah Kabupaten Bangli yaitu Kecamatan Susut, Kecamatan Bangli, Kecamatan Tembuku dan Kecamatan Kintamani.</span></p></li>
<li>
<p><span class="font2">2. &nbsp;&nbsp;&nbsp;Terdapat enam faktor yang mempengaruhi masyarakat dalam pembelian daging ayam boiler di Kabupaten Bangli, yaitu pendapatan rumah tangga, jumlah anggota rumah tangga, umur, harga daging ayam boiler, harga daging sapi dan harga ikan.</span></p></li></ul>
<ul style="list-style:none;"><li>
<p><span class="font2" style="font-weight:bold;font-style:italic;">4.2 &nbsp;&nbsp;&nbsp;Saran</span></p></li></ul>
<p><span class="font2">Berdasarkan pembahasan yang telah diuraikan sebelumnya, maka dapat diberikan saran sebagai berikut.</span></p>
<ul style="list-style:none;"><li>
<p><span class="font2">1. &nbsp;&nbsp;&nbsp;Upaya pengembangan peternakan ayam di Kabupaten Bangli perlu mendapat dukungan pemerintah untuk menjaga pasokan daging ayam boiler, disebabkan tingkat konsumsi daging ayam boiler tinggi.</span></p></li>
<li>
<p><span class="font2">2. &nbsp;&nbsp;&nbsp;Kesehatan daging ayam boiler perlu dijaga dari pemasok ke pasar sehingga kesehatan dan keamanan daging dapat terjamin.</span></p></li>
<li>
<p><span class="font2">3. &nbsp;&nbsp;&nbsp;Kepada </span><span class="font2" style="font-style:italic;">stakeholder</span><span class="font2"> agribisnis peternakan agar peternak, pedagang dan pemerintah yang memiliki peran penting mulai dari produk sampai pemasaran sehingga dapat memenuhi kebutuhan konsumsi akan daging ayam.</span></p></li></ul>
<ul style="list-style:none;"><li>
<p><span class="font2" style="font-weight:bold;">5. &nbsp;&nbsp;&nbsp;Ucapan Terima Kasih</span></p></li></ul>
<p><span class="font2">Penulis mengucapkan terima kasih kepada setiap pihak yang telah mendukung terlaksananya penelitian ini khususnya kepada responden yang membeli daging ayam boiler di Pasar Kidul dan Pasar Kayuamba Kabupaten Bangli serta Dinas Peternakan Kabupaten Bangli.</span></p>
<p><span class="font2" style="font-weight:bold;">Daftar Pustaka</span></p>
<p><span class="font2">Dinas Peternakan Kabupaten Bangli. 2012. </span><span class="font2" style="font-style:italic;">Konsumsi Daging hasil Ternak Dan</span></p>
<p><span class="font2" style="font-style:italic;">Unggas di Kabupaten Bangli Tahun 2008 S.d 2012.</span></p>
<p><span class="font2">Dinas Peternakan Kabupaten Bangli. 2012. </span><span class="font2" style="font-style:italic;">Produksi Daging di Kabupaten Bangli Tahun 2008 S.d 2012.</span></p>
<p><span class="font2">Dinas Peternakan dan Perikanan Darat Kabupaten Bangli. 2013. </span><span class="font2" style="font-style:italic;">Produksi dan</span></p>
<p><span class="font2" style="font-style:italic;">Konsumsi Daging ayam boiler di Kabupaten Bangli Tahun 2008 S.d 2012.</span></p>
<p><span class="font2">Dinas Peternakan Provinsi Bali. 2009. </span><span class="font2" style="font-style:italic;">Populasi Ternak Kabupaten Provinsi Bali Tahun 2004 S.d 2009</span><span class="font2">.</span></p>
<p><span class="font2">Direktorat Jendral Peternakan dan Kesehatan Hewan. 2008. </span><span class="font2" style="font-style:italic;">Tingkat Konsumsi</span></p>
<p><span class="font2" style="font-style:italic;">Daging di Indonesia</span><span class="font2">. Jakarta.</span></p>
<p><span class="font2" style="font-style:italic;">Food Agricultural Policy Research Institute</span><span class="font2"> tahun 1998 - 2007</span></p>
<p><span class="font2">Gujarati, D. 1991. </span><span class="font2" style="font-style:italic;">Ekonometrika Dasar</span><span class="font2">. Jakarta : Penerbit Erlangga.</span></p>
<p><span class="font2">Hidayat, A. A. A. 2007. </span><span class="font2" style="font-style:italic;">Metode Penelitian Keperawatan dan Teknik Analisis Data</span><span class="font2">.</span></p>
<p><span class="font2">Jakarta : Salemba Medika.</span></p>
<p><span class="font2">Mubyarto, Loekman Soetrisno. 1999. </span><span class="font2" style="font-style:italic;">East Tumor</span><span class="font2">: </span><span class="font2" style="font-style:italic;">The Impact of Indonesian. An Indonesian Antropological Study</span><span class="font2">. Yogyakarta : Indonesia Resources and Information Program.</span></p>
<p><span class="font2">Undang-Undang No 7 tahun 1996. </span><span class="font2" style="font-style:italic;">Kecukupan dan Ketahanan Pangan</span><span class="font2">. Jakarta : DPR.</span></p>
<p><a href="http://ojs.unud.ac.id/index.php/JAA"><span class="font0">http://ojs.unud.ac.id/index.php/JAA</span></a></p>
<p><span class="font0">55</span></p>