---
layout: full_article
title: "PENGARUH PROGRAM CORPORATE SOCIAL RESPONSIBILITY (CSR), KUALITAS MEREK DAN REPUTASI CSR TERHADAP PREFERENSI MEREK"
author: "Wahyu Langgeng Prastyo, Km. Agus Satria Pramudana"
categories: manajemen
comments: true
---

<p><span class="font3">E-Jurnal Manajemen Unud, Vol. 5, No. 11, 2016: 6937-6963 ISSN : 2302-8912</span></p><a name="caption1"></a>
<h1><a name="bookmark0"></a><span class="font4" style="font-weight:bold;"><a name="bookmark1"></a>PENGARUH PROGRAM </span><span class="font4" style="font-weight:bold;font-style:italic;">CORPORATE SOCIAL RESPONSIBILITY</span><span class="font4" style="font-weight:bold;">, KUALITAS MEREK DAN REPUTASI CSR TERHADAP PREFERENSI</span><br><br><span class="font4" style="font-weight:bold;"><a name="bookmark2"></a>MEREK</span></h1>
<h1><a name="bookmark3"></a><span class="font4" style="font-weight:bold;"><a name="bookmark4"></a>Wahyu Langgeng Prastyo<sup>1</sup></span></h1>
<p><span class="font1" style="font-weight:bold;">2</span></p>
<h1><a name="bookmark5"></a><span class="font4" style="font-weight:bold;"><a name="bookmark6"></a>Km. Agus Satria Pramudana<sup>2</sup></span></h1>
<p><span class="font4"><sup>1,2</sup>Fakultas Ekonomi dan Bisnis Universitas Udayana, Bali, Indonesia e-mail: </span><a href="mailto:jawastaycull@yahoo.co.id"><span class="font4">jawastaycull@yahoo.co.id</span></a></p>
<h1><a name="bookmark7"></a><span class="font4" style="font-weight:bold;"><a name="bookmark8"></a>ABSTRAK</span></h1>
<p><span class="font2">Tujuan dari penelitian ini adalah untuk mengetahui bagaimana pengaruh program </span><span class="font2" style="font-style:italic;">Corporate Social Responsibility</span><span class="font2"> (CSR), kualitas merek dan reputasi CSR terhadap preferensi merek pada PT.Astra Internasional Tbk-Honda di Kota Denpasar. Penelitian ini dilakukan pada PT.Astra Internasional Tbk-Honda di Kota Denpasar. Teknik pengumpulan data yang digunakan adalah wawancara dan kuesioner. Jumlah sampel yang diambil adalah sebanyak 117 responden dengan menggunakan metode </span><span class="font2" style="font-style:italic;">purposive sampling</span><span class="font2">. Teknik analisis data yang digunakan adalah teknik analisis regresi linier berganda. Hasil analisis menunjukkan bahwa program </span><span class="font2" style="font-style:italic;">Corporate Social Responsibility</span><span class="font2"> berpengaruh positif dan signifikan terhadap preferensi merek. Kualitas merek berpengaruh positif dan signifikan terhadap preferensi merek. Dan reputasi CSR berpengaruh positif dan signifikan terhadap preferensi merek. PT.Astra Internasional Tbk-Honda di Kota Denpasar hendaknya tetap mempertahankan hasil produknya agar dapat mengurangi dampak negatif terhadap lingkungan yang ditimbulkan, mempertahankan produk yang menggunakan sistem injeksi dan tetap mempertahankan serta meningkatkan rasa kepeduliannya terhadap masyarakat sekitar.</span></p>
<p><span class="font2" style="font-weight:bold;">Kata kunci</span><span class="font2">: preferensi merek, program </span><span class="font2" style="font-style:italic;">corporate social responsibility</span><span class="font2">, kualitas merek, reputasi csr</span></p>
<p><span class="font4" style="font-weight:bold;font-style:italic;">ABSTRACT</span></p>
<p><span class="font2" style="font-style:italic;">The purpose of this study was to determine the influence of Corporate Social Responsibility, CSR brand quality and reputation of the brand preference in the International Tbk PT.Astra-Honda in Denpasar. This research was conducted at the International Tbk PT.Astra-Honda in Denpasar. Data collection techniques used were interviews and questionnaires. The number of samples taken was 117 respondents using purposive sampling method. Data analysis technique used is the technique of multiple linear regression analysis. The analysis showed that the Corporate Social Responsibility positive and significant impact on brand preference. Quality brand positive and significant impact on brand preference. CSR reputation and positive and significant impact on brand preference. PT.Astra International Tbk-Honda in Denpasar should retain their products in order to reduce negative impacts on the environment posed, maintaining products using injection system and still maintain and increase a sense of concern for the surrounding communities.</span></p>
<p><span class="font2" style="font-weight:bold;font-style:italic;">Keywords: </span><span class="font2" style="font-style:italic;">Brand Preferences, Corporate Social Responsibility Program, Brand Quality, Reputation CSR</span></p>
<h1><a name="bookmark9"></a><span class="font4" style="font-weight:bold;"><a name="bookmark10"></a>PENDAHULUAN</span></h1>
<p><span class="font4">Kondisi persaingan yang semakin ketat membuat tugas pemasar menjadi semakin sulit dan kompleks, maka setiap perusahaan harus mampu bertahan hidup dan terus berkembang. Sama halnya dengan keputusan pembelian yang dilakukan oleh konsumen dalam membeli suatu produk selalu dipengaruhi oleh berbagai macam faktor. Salah satu faktor yang mempengaruhi keputusan pembelian tersebut adalah </span><span class="font4" style="font-style:italic;">brand preference</span><span class="font4"> (preferensi merek).</span></p>
<p><span class="font4">Preferensi merek merupakan kecenderungan untuk memilih salah satu merek setelah konsumen membandingkan merek tersebut dengan merek lainnya, apabila merek tersebut memiliki kepribadian yang sesuai atau memberikan nilai optimal maka konsumen akan cenderung menyukai merek tersebut (Fongana, 2009). Preferensi merek dapat memberikan jaminan kualitas bagi konsumennya. Preferensi merek yang kuat akan mendorong konsumen untuk memiliki rasa suka yang kuat terhadap suatu merek.</span></p>
<p><span class="font4">Pelaksanaan </span><span class="font4" style="font-style:italic;">Corporate Social Responsibility</span><span class="font4"> (CSR) dapat dikemas untuk mengupayakan preferensi yang positif dari konsumen atau pelaksanaan CSR menjadi alat promosi perusahaan yang efektif. CSR dalah suatu produk yang tidak berwujud dan tidak secara langsung dapat menunjukan hasilnya. Perusahaan menyadari bahwa persepsi konsumen mengenai CSR dapat berpengaruh pada preferensi konsumen akan merek suatu perusahaan, maka CSR merupakan elemen penting dari perusahaan dan merek sebuah perusahaan (Brown dan Dacin, 1997). Polonsky dan Jevons (2006)</span></p>
<p><span class="font4">menyatakan bahwa perusahaan yang memahami bagaimana melakukan CSR dalam meningkatkan preferensi merek mereka akan lebih unggul dari para pesaingnya.</span></p>
<p><span class="font4">Praktek mengenai CSR pada saat ini mengalami perkembangan yang sangat pesat. Jumlah perusahaan yang melakukan program CSR terus bertambah dan institusi yang memberikan penghargaan atas keberhasilan program CSR yang dipraktikkan perusahaan juga bermunculan. Perusahaan menyadari bahwa pentingnya kepedulian dan kontribusi terhadap permasalahan sosial karena perusahaan-perusahaan tersebut beroperasi untuk pertumbuhan dalam jangka panjang dan berkelanjutan.</span></p>
<p><span class="font4">Istilah </span><span class="font4" style="font-style:italic;">Corporate Social Responsibility</span><span class="font4"> (CSR) mulai digunakan sejak tahun 1970-an dan semakin populer terutama setelah kehadiran buku </span><span class="font4" style="font-style:italic;">Cannibals With Forks: The Triple Bottom Line in 21st Century Business</span><span class="font4"> (1998:43), karya John Elkington yang mengemas CSR ke dalam tiga focus: 3P, singkatan dari </span><span class="font4" style="font-style:italic;">profit, planet dan people</span><span class="font4">. Perusahaan yang baik tidak hanya memburu keuntungan ekonomi belaka (</span><span class="font4" style="font-style:italic;">profit</span><span class="font4">) melainkan pula memiliki kepedulian terhadap kelestarian lingkungan (</span><span class="font4" style="font-style:italic;">planet</span><span class="font4">) dan kesejahteraan masyarakat </span><span class="font4" style="font-style:italic;">(people</span><span class="font4">).</span></p>
<p><span class="font4">Keberadaan CSR di Indonesia diatur dalam Undang-Undang Nomor 40 Tahun 2007 tentang Perseroan Terbatas pasal 74 ayat 1, Undang-Undang tersebut menyatakan bahwa “Perseroan yang menjalankan kegiatan usahanya di bidang dan/atau berkaitan dengan sumber daya alam wajib melaksanakan tanggung jawab sosial dan lingkungan”. Dalam Undang-Undang Nomor 25 Tahun 2007 tentang Penanaman Modal pasal 15 (b), Undang-Undang tersebut menyebutkan bahwa</span></p>
<p><span class="font4">”Setiap penanaman modal berkewajiban melaksanakan tanggung jawab sosial perusahaan”.</span></p>
<p><span class="font4">Program CSR dapat memainkan peranan penting dalam menciptakan stabilitas dan loyalitas pelanggan berdasarkan khas nilai-nilai etika dan ini sangat penting, karena pelanggan kebanyakan cenderung diidentifikasi oleh nilai-nilai perusahaan dimana mereka berinteraksi (Vahid </span><span class="font4" style="font-style:italic;">et al.,</span><span class="font4"> 2014). Banyaknya alternatif media komunikasi yang dapat digunakan untuk menyebarkan informasi, perusahaan dapat menginformasikan kepada konsumennya, khususnya kepada para </span><span class="font4" style="font-style:italic;">stakeholder</span><span class="font4">-nya mengenai tanggung jawab sosial apa saja yang sudah dilakukan oleh perusahaan tersebut.</span></p>
<p><span class="font4">Keterlibatan masyarakat dalam proses evaluasi terhadap program CSR perusahaan penting untuk mengetahui penilaian dan persepsi masyarakat mengenai pelaksanaan program tersebut. Persepsi masyarakat mengenai program CSR sangat menentukan apakah program CSR tersebut signifikan dalam meningkatkan citra perusahaan dan tindakan dalam mendukung program tersebut. Faktor-faktor yang membantu dalam pembentukan persepsi tidak bisa secara terpisah dan sendiri-sendiri, menjelaskan pemahaman yang komprehensif pada kinerja mereka dan mungkin perubahan atau model dapat dilakukan untuk mendapatkan hasil terbaik (Tantawi </span><span class="font4" style="font-style:italic;">et al</span><span class="font4">., 2009). Dalam penelitian yang dilakukan oleh Mirabi </span><span class="font4" style="font-style:italic;">et al.</span><span class="font4"> (2014) dan Chomvilailuk dan Ken Butcher (2010) menunjukkan hasil bahwa program CSR berpengaruh positif terhadap preferensi merek.</span></p>
<p><span class="font4">Faktor lain yang mempengaruhi preferensi merek yaitu kualitas merek.Aaker (dalam Tjiptono, 2008:40) menyatakan bahwa, kualitas merek adalah penilaian konsumen terhadap keunggulan atau superioritas produk secara keseluruhan. Schiffman dan Kanuk (2009:165) mendefinisikan persepsi kualitas sebagai fungsi dari kesenjangan antara kinerja yang dirasakan dan kombinasi harapan dan keinginan konsumen. Terdapat tujuh dimensi dari persepsi kualitas merek (Durianto, dkk, 2010:98) yaitu kinerja, pelayanan, ketahanan, keandalan, karakteristik produk, kesesuaian dengan spesifikasi dan hasil. Dikatakan bahwa, kualitas merek yang tinggi dapat mempengaruhi konsumen. Dalam penelitian yang dilakukan oleh Mirabi </span><span class="font4" style="font-style:italic;">et al.</span><span class="font4"> (2014), Chomvilailuk dan Ken Butcher (2010) menunjukkan hasil bahwa kualitas merek berpengaruh positif terhadap preferensi merek.</span></p>
<p><span class="font4">Reputasi menjadi modal penting bagi promosi sebuah perusahaan karena reputasi yang baik tidak hanya menjadi propaganda iklan yang efektif namun juga kepercayaan publik dan konsumen kepada usaha yang dilakukan. Reputasi diartikan sebagai pendapat (lebih teknis, evaluasi sosial) dari kelompok entitas, sebuah sekelompok orang atau organisasi pada kriteria tertentu. Kegiatan CSR penting dalam upaya meningkatkan reputasi perusahaan akan meningkatkan kepercayaan baik dari konsumen maupun mitra bisnis perusahaan tersebut.</span></p>
<p><span class="font4">Anggoro (2002) menyatakan bahwa, perusahaan-perusahaan yang memiliki reputasi bagus, pada umumnya memiliki tiga hal, yaitu hubungan yang baik dengan masyarakat, hubungan positif dengan pemerintah setempat dan tanggung jawab. Dalam penelitian yang dilakukan oleh Mirabi </span><span class="font4" style="font-style:italic;">et al.</span><span class="font4"> (2014), Chomvilailuk dan Ken</span></p>
<p><span class="font4">Butcher (2010) menunjukkan hasil bahwa reputasi CSR berpengaruh positif terhadap preferensi merek.</span></p>
<p><span class="font4">PT.Astra Internasional Tbk-Honda di Kota Denpasar adalah salah satu perusahaan yang menerapkan program CSR dalam menjalankan bisnisnya secara berkelanjutan. Astra menyadari pengelolaan dampak sosial dan lingkungan disekitar perusahaan akan mampu membangun reputasi CSR yang baik sehingga dapat membangun harmonisasi dengan masyarakat sekitar lingkungan operasional PT.Astra Internasional Tbk-Honda di Kota Denpasar. Berikut adalah jenis kegiatan CSR yang pernah dilakukan PT.Astra Internasional Tbk-Honda di Kota Denpasar dari tahun 2012-2015.</span></p>
<p><span class="font4" style="font-weight:bold;">Tabel 1.</span></p>
<p><span class="font4" style="font-weight:bold;">Kegiatan CSR PT.Astra Internasional Tbk-Honda di Kota Denpasar dari Tahun 2012-2015</span></p>
<table border="1">
<tr><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font2" style="font-weight:bold;">No. &nbsp;Tahun</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font2" style="font-weight:bold;">Kegiatan CSR &nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;Tempat</span></p></td></tr>
<tr><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font2">1. &nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;2012</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font2">Astra Motor Bali melakukan aksi &nbsp;SMAN 1, SMAN 2, SMAN 3,</span></p>
<p><span class="font2">penghijauan dan penanaman pohon &nbsp;SMAN 5 dan SMA Saraswati di</span></p>
<p><span class="font2">mahoni. &nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;Denpasar</span></p></td></tr>
<tr><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font2">2. &nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;2013</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font2">Astra Motor Bali menggelar kegiatan PT.Astra Internasional Tbk-Honda. donor darah &nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;Jl. Cokroaminoto No. 80 Denpasar</span></p></td></tr>
<tr><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font2">3. &nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;2013</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font2">Astra Motor Bali menggelar PT.Astra Internasional Tbk-Honda. kompetisi karya tulis Astra Honda Jl. Cokroaminoto No. 80 Denpasar Motor Best Student (AHMBS)</span></p></td></tr>
<tr><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font2">4. &nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;2014</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font2">Astra &nbsp;Motor &nbsp;Bali &nbsp;mengadakan &nbsp;Seputaran Jl. Cokroaminoto, Jl. Gatot</span></p>
<p><span class="font2">kegiatan pembagian sembako kepada &nbsp;Subroto, lapangan Lumintang dan</span></p>
<p><span class="font2">tukang parkir dan loper koran. &nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;Lapangan Puputan Badung.</span></p></td></tr>
<tr><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font2">5. &nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;2015</span></p></td><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font2">Astra Motor Bali membagikan hewan PT.Astra Internasional Tbk-Honda. kurban dalam perayaan hari raya Idul Jl. Cokroaminoto No. 80 Denpasar Adha.</span></p></td></tr>
</table>
<p><span class="font2" style="font-style:italic;">Sumber</span><span class="font2">: PT.Astra Internasional Tbk-Honda di Kota Denpasar</span></p>
<p><span class="font4">Penelitian ini dilakukan pada PT.Astra Internasional Tbk-Honda di Kota</span></p>
<p><span class="font4">Denpasar karena dilihat dari data penjualan sepeda motor honda pada tahun 2015 di setiap Kabupaten/Kota di Bali, Kota Denpasar merupakan kota dengan penjualan</span></p>
<p><span class="font4">paling tinggi yaitu sebesar 70.527 unit dibandingkan dengan Kabupaten/Kota lainnya. Disamping itu, Denpasar merupakan kota dengan penduduk yang rasional dalam mlakukan pilihan. Data penjualan sepeda motor honda pada setiap Kabupaten/Kota di Bali pada tahun 2015 dapat dilihat pada Tabel 2 berikut.</span></p>
<table border="1">
<tr><td colspan="2" style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font4" style="font-weight:bold;">Tabel 2.</span></p>
<p><span class="font4" style="font-weight:bold;">Data Penjualan Sepeda Motor Honda padaKabupaten/Kota di Bali pada tahun 2015</span></p></td></tr>
<tr><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font2" style="font-weight:bold;">Kabupaten/Kota</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font2" style="font-weight:bold;">Total (unit)</span></p></td></tr>
<tr><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font2">Denpasar</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font2">70.527</span></p></td></tr>
<tr><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font2">Badung</span></p></td><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font2">23.437</span></p></td></tr>
<tr><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font2">Tabanan</span></p></td><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font2">14.580</span></p></td></tr>
<tr><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font2">Negara</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font2">7.617</span></p></td></tr>
<tr><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font2">Singaraja</span></p></td><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font2">16.791</span></p></td></tr>
<tr><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font2">Karangasem</span></p></td><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font2">6.577</span></p></td></tr>
<tr><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font2">Klungkung</span></p></td><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font2">4.906</span></p></td></tr>
<tr><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font2">Bangli</span></p></td><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font2">5.025</span></p></td></tr>
<tr><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font2">Gianyar</span></p></td><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font2">18.176</span></p></td></tr>
<tr><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font2" style="font-weight:bold;">Total Bali</span></p></td><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font2" style="font-weight:bold;">167.636</span></p></td></tr>
<tr><td colspan="2" style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font2" style="font-style:italic;">Sumbe</span><span class="font2"> : PT.Astra Internasional Tbk-Honda di Kota Denpasar</span></p></td></tr>
</table>
<p><span class="font4">Tujuan dari penelitian ini adalah untuk mengetahui bagaimana pengaruh program </span><span class="font4" style="font-style:italic;">Corporate Social Responsibility</span><span class="font4"> (CSR), kualitas merek dan reputasi CSR terhadap preferensi merek pada PT.Astra Internasional Tbk-Honda di Kota Denpasar. Pelaksanaan program CSR pada suatu perusahaan dapat memberikan kesan yang positif terhadap perusahaan tersebut. Program CSR memainkan peranan penting dalam menciptakan stabilitas dan loyalitas pelanggan berdasarkan khas nilai-nilai etika. Banyak alternatif media komunikasi yang dapat digunakan untuk menyebarkan informasimengenai program CSR apa saja yang sudah dilakukan oleh perusahaan tersebut.Keterlibatan masyarakat dalam proses evaluasi terhadap program CSR perusahaan penting untuk mengetahui penilaian dan persepsi masyarakat mengenai pelaksanaan program tersebut.Penelitian yang dilakukan oleh Mirabi </span><span class="font4" style="font-style:italic;">et al.</span><span class="font4">(2014)</span></p>
<p><span class="font4">menunjukkan hasil bahwa program CSR berpengaruh positif terhadap preferensi merek. Hasil penelitian yang sama diungkapkan oleh Chomvilailuk dan Ken Butcher (2010) dan Yenti (2011) yang menunjukkan hasil bahwa program CSR berpengaruh positif terhadap preferensi merek. Berdasarkan hasil penelitian empiris dan teori yang mendukung mengenai hubungan variable-variabel di atas, maka hipotesis penelitian ini dapat dirumuskan sebagai berikut:</span></p>
<p><span class="font4">H1 : Program CSR berpengaruh positif signifikan terhadap preferensi merek.</span></p>
<p><span class="font4">Durianto, dkk (2010:96) menyebutkan bahwa kualitas merek adalah persepsi pelanggan terhadap keseluruhan kualitas atau keunggulan suatu produk atau jasa layanan berkaitan dengan apa yang diharapkan oleh pelanggan. Rosalina (2009) mendefinisikan persepsi kualitas sebagai fungsi dari kesenjangan antara kinerja yang dirasakan dan kombinasi harapan dan keinginan konsumen. Dengan demikian dapat dikatakan dengan kualitas merek yang tinggi akan mempengaruhi konsumen.Penelitian yang dilakukan oleh Mirabi </span><span class="font4" style="font-style:italic;">et al.</span><span class="font4"> (2014) menunjukkan hasil bahwa kualitas merek berpengaruh positif terhadap preferensi merek. Hasil penelitian yang sama diungkapkan oleh Chomvilailuk dan Ken Butcher (2010) yang menunjukkan hasil bahwa kualitas merek yang dirasakan berpengaruh positif terhadap preferensi merek. Berdasarkan hasil penelitian empiris dan teori yang mendukung mengenai hubungan variable-variabel di atas, maka hipotesis penelitian ini dapat dirumuskan sebagai berikut:</span></p>
<p><span class="font4">H2 : Kualitas merek berpengaruh positif signifikan terhadap preferensi merek.</span></p>
<p><span class="font4">Reputasi adalah pendapat (lebih teknis, evaluasi sosial) dari kelompok entitas, sebuah sekelompok orang atau organisasi pada kriteria tertentu.Reputasi dapat dianggap sebagai komponen dari identitas sebagaimana didefinisikan oleh orang lain.Kegiatan CSR penting dalam upaya meningkatkan reputasi perusahaan yang pada akhirnya meningkatkan kepercayaan baik dari konsumen maupun mitra bisnis perusahaan tersebut. Menurut Anggoro (2002) perusahaan-perusahaan yang memiliki reputasi bagus, umumnya memiliki tiga hal, yaitu hubungan yang baik dengan masyarakat, hubungan positif dengan pemerintah setempat dan tanggung jawab terhadap apa yang diberikan kepada masyarakat. Bagi suatu perusahaan, reputasi merupakan aset yang paling utama dan tak ternilai harganya sehingga perlu upaya, daya dan biaya digunakan untuk memperolehnya.Penelitian yang dilakukan oleh Mirabi </span><span class="font4" style="font-style:italic;">et al.</span><span class="font4"> (2014) menunjukkan hasil bahwa reputasi CSR berpengaruh positif terhadap preferensi merek. Hasil penelitian yang sama diungkapkan oleh Chomvilailuk dan Ken Butcher (2010) yang menunjukkan hasil bahwa reputasi CSR berpengaruh positif terhadap preferensi merek. Berdasarkan hasil penelitian empiris dan teori yang mendukung mengenai hubungan variable-variabel di atas, maka hipotesis penelitian ini dapat dirumuskan sebagai berikut:</span></p>
<p><span class="font4">H3 : Reputasi CSR berpengaruh positif signifikan terhadap preferensi merek.</span></p>
<h1><a name="bookmark11"></a><span class="font4" style="font-weight:bold;"><a name="bookmark12"></a>METODE PENELITIAN</span></h1>
<p><span class="font4">Penelitian ini berbentuk penelitian asosiatif dan menggunakan pendekatan kuantitatif yang bertujuan untuk mengetahui hubungan dua variabel atau lebih</span></p>
<p><span class="font4">(Sugiyono, 2012:114). Menggunakan penelitian asosiatif karena bertujuan untuk mengetahui pengaruh Program</span><span class="font4" style="font-style:italic;">Corporate Social Responsibility</span><span class="font4">, Kualitas Merek dan Reputasi CSR Terhadap Preferensi Merek Pada PT.Astra Internasional Tbk-Honda di Kota Denpasar.</span></p>
<p><span class="font4">Lokasi dalam penelitian ini adalah PT.Astra Internasional Tbk-Hondayang terletak di Kota Denpasar. Dilihat dari data penjualan sepeda motor honda pada setiap kota di Bali pada tahun 2015, Kota Denpasar merupakan Kota dengan penjualan sepeda motor honda paling tinggi yaitu sebesar 70.527 unit dibandingkan dengan kota lainnya. Disamping itu, Denpasar merupakan kota dengan penduduk yang rasional dalam mlakukan pilihan.</span></p>
<p><span class="font4" style="font-weight:bold;">Tabel 3.</span></p>
<p><span class="font4" style="font-weight:bold;">Data Penjualan Sepeda Motor Honda pada Kabupaten/Kota di Bali pada tahun 2015</span></p>
<table border="1">
<tr><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font2" style="font-weight:bold;">Kabupaten/Kota</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font2" style="font-weight:bold;">Total (unit)</span></p></td></tr>
<tr><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font2">Denpasar</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font2">70.527</span></p></td></tr>
<tr><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font2">Badung</span></p></td><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font2">23.437</span></p></td></tr>
<tr><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font2">Tabanan</span></p></td><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font2">14.580</span></p></td></tr>
<tr><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font2">Negara</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font2">7.617</span></p></td></tr>
<tr><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font2">Singaraja</span></p></td><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font2">16.791</span></p></td></tr>
<tr><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font2">Karangasem</span></p></td><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font2">6.577</span></p></td></tr>
<tr><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font2">Klungkung</span></p></td><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font2">4.906</span></p></td></tr>
<tr><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font2">Bangli</span></p></td><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font2">5.025</span></p></td></tr>
<tr><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font2">Gianyar</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font2">18.176</span></p></td></tr>
<tr><td style="vertical-align:middle;">
<p><span class="font2" style="font-weight:bold;">Total Bali</span></p></td><td style="vertical-align:middle;">
<p><span class="font2" style="font-weight:bold;">167.636</span></p></td></tr>
</table>
<p><span class="font2" style="font-style:italic;">Sumber</span><span class="font2">: PT.Astra Internasional Tbk-Honda di Kota Denpasar</span></p>
<p><span class="font4">Objek dalam penelitian ini adalah pengaruh Program</span><span class="font4" style="font-style:italic;">Corporate Social Responsibility</span><span class="font4">, Kualitas Merek dan Reputasi CSR terhadap Preferensi Merek pada PT.Astra Internasional Tbk-Honda di Kota Denpasar.</span></p>
<p><span class="font4">Variabel dependen (Y) yaitu variabel yang keberadaannya dipengaruhi oleh variabel lainnya yang berfungsi sebagai variabel terikat. Dalam penelitian ini yang</span></p>
<p><span class="font4">menjadi variabel dependen adalah preferensi merek (Y).Preferensi merek yang kuat mendorong konsumen untuk memiliki rasa suka yang kuat terhadap suatu merek. Preferensi merek dapat memberikan jaminan kualitas bagi konsumennya.</span></p>
<p><span class="font4">Variabel independen (X) yaitu variabel yang keberadaannya mempengaruhi variabel terikat. Variabel independen dalam penelitian ini adalah Program </span><span class="font4" style="font-style:italic;">Corporate Social Responsibility</span><span class="font4"> (X</span><span class="font1">1</span><span class="font4">), Kualitas Merek (X</span><span class="font1">2</span><span class="font4">) dan Reputasi CSR (X</span><span class="font1">3</span><span class="font4">). </span><span class="font4" style="font-style:italic;">Corporate Social Responsibility</span><span class="font4"> merupakan bentuk kepedulian dan tanggung jawab suatu perusahaan dalam bentuk tindakan sosial untuk meningkatkan kualitas kehidupan dan kesejahteraan masyarakat.Kualitas merek adalah penilaian konsumen terhadap keunggulan produk secara keseluruhan atau fungsi dari kesenjangan antara kinerja yang dirasakan dan kombinasi harapan serta keinginan konsumen.Reputasi menjadi salah satu modal penting bagi promosi sebuah usaha karena reputasi yang baik bukan saja menjadi propaganda iklan yang efektif namun juga kepercayaan publik dan konsumen kepada usaha yang dilakukan.Kegiatan CSR penting dalam upaya meningkatkan reputasi perusahaan yang pada akhirnya meningkatkan kepercayaan baik dari konsumen maupun mitra bisnis perusahaan tersebut.</span></p>
<p><span class="font4">Data kuantitatif adalah data yang berbentuk angka. Data kuantitatif yang digunakan dalam penelitian ini yaitu tabulasi data yang dilakukan atas hasil data kuesioner yang telah disebarkan. Data kualitatif adalah data yang berbentuk kata, kalimat, skema, dan gambar. Data kualitatif dalam penelitian ini yaitu tanggapan responden atas pernyataan dalam kuesioner tentang indikator-indikator preferensi merek, program</span><span class="font4" style="font-style:italic;">Corporate Sosial Responsibility</span><span class="font4">, kualitas merek dan reputasi CSR.</span></p>
<p><span class="font4">Data primer adalah data yang didapat secara langsung dari sumber atau respondennya. Data primer dalam penelitian ini adalah jawaban responden terhadap kuesioner yang disebarkan oleh peneliti dan data penjualan sepeda motor Honda pada setiap kota di Bali. Data sekunder adalah data yang diperoleh dari berbagai bahan pustaka, baik berupa jurnal, buku dan dokumen lainnya yang berkaitan dengan kajian preferensi merek, program</span><span class="font4" style="font-style:italic;">Corporate Sosial Responsibility</span><span class="font4">, kualitas merek, dan reputasi CSR.</span></p>
<p><span class="font4">Populasi merupakan wilayah generalisasi yang terdiri dari objek atau subjek yang memiliki kualitas atau karakteristik tertentu yang ditetapkan oleh peneliti untuk dipelajari dan kemudian ditarik kesimpulannya (Sugiyono, 2012:115). Populasi dalam penelitian ini adalah masyarakat Kota Denpasar yang merasakan manfaat dari kegiatan CSR PT.Astra Internasional Tbk-Honda di Kota Denpasar. Sampel adalah sebagian dari populasi yang terdiri atas sejumlah anggota yang dipilih dari populasi (Sugiyono, 2012:116). Metode penentuan sampel dalam penelitian ini adalah metode </span><span class="font4" style="font-style:italic;">non probability</span><span class="font4"> sampel, yaitu </span><span class="font4" style="font-style:italic;">purposive sampling</span><span class="font4">. </span><span class="font4" style="font-style:italic;">Purposive sampling</span><span class="font4"> adalah pengembalian sampel yangdilakukan sesuai dengan tujuan penelitian yang telah ditetapkan (Sekaran, 2006). Jumlah anggota sampel yang digunakan dalam penelitian ini adalah 117 responden (13x9=117). 13 merupakan jumlah keseluruhan indikator yang diteliti dan 9 merupakan asumsi salah satu sampel wajib yang harus diambil karena pedomannya adalah 5 sampai dengan 10 dikalikan dengan jumlah indikator.</span></p>
<p><span class="font4">Data dalam penelitian ini diperoleh dengan menyebarkan instrumen penelitian yang berupa kuesioner kepada responden.Kuesioner berisi seperangkat pertanyaan</span></p>
<p><span class="font4">atau pernyataan tertulis yang bersifat tertutup atau terbuka yang diserahkan secara langsung kepada responden untuk dijawab (Rahyuda </span><span class="font4" style="font-style:italic;">et al</span><span class="font4">., 2004:80). Pengolahan data yang terkumpul dari hasil penyebaran kuesioner dan pengumpulan data skunder dilakukan dalam 4 (empat) langkah yaitu: </span><span class="font4" style="font-style:italic;">editing, entry</span><span class="font4">, tabulasi dan analisis data. Kuesioner diukur dengan menggunakan skala </span><span class="font4" style="font-style:italic;">Likert</span><span class="font4"> antara 1–5, skala ini mengembangkan pernyataan yang menghasilkan jawaban setuju-tidak setuju dalam berbagai rentang nilai (Ferdinand, 2000). Dalam penelitian ini digunakan rentang penilaian 1 sampai 5 dengan skor yaitu 1= Sangat Tidak Setuju (STS), 2= Tidak Setuju (TS), 3= Cukup Setuju (CS), 4= Setuju (S), sampai 5= Sangat Setuju (SS). Sebelum digunakan kuesioner perlu diuji terlebih dahulu dengan menggunakan uji instrumen penelitian yang meliputi uji validitas dan uji reliabilitas yang diuraikan sebagai berikut.</span></p>
<p><span class="font4">Teknik analisis data dalam penelitian ini adalah menggunkan analisis regresi linier berganda dan teknik pengolahan data penelitian ini menggunakan program SPSS. Analisis regresi berganda yaitu analisis regresi yang melibatkan lebih dari satu variabel terikat dengan dua atau lebih variabel bebas, variabel terikat dalam penelitian ini adalah preferensi merek dan variabel bebasnya adalah program</span><span class="font4" style="font-style:italic;">Corporate Social Responsibility,</span><span class="font4"> kualitas merek dan reputasi CSR. Persamaan regresi linier berganda dirumuskan secara matematis sebagai berikut :</span></p>
<p><span class="font4" style="font-style:italic;">Y = α + β</span><span class="font1" style="font-style:italic;">1</span><span class="font4" style="font-style:italic;">X</span><span class="font1" style="font-style:italic;">I </span><span class="font4" style="font-style:italic;">+ β</span><span class="font1" style="font-style:italic;">2</span><span class="font4" style="font-style:italic;">X</span><span class="font1" style="font-style:italic;">2 </span><span class="font4" style="font-style:italic;">+ β</span><span class="font1" style="font-style:italic;">3</span><span class="font4" style="font-style:italic;">X</span><span class="font1" style="font-style:italic;">3 </span><span class="font4" style="font-style:italic;">+ e ..........................................................................</span><span class="font4"> (1)</span></p>
<p><span class="font4">Keterangan :</span></p>
<p><span class="font4">Y &nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;: Preferensi Merek</span></p>
<p><span class="font4" style="font-style:italic;">α &nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;:</span><span class="font4"> Konstanta</span></p>
<p><span class="font4">β</span><span class="font1">1 </span><span class="font4">– β</span><span class="font1">3 </span><span class="font4">: Koefisien Regresi</span></p>
<p><span class="font4">X</span><span class="font1">I &nbsp;&nbsp;&nbsp;:</span><span class="font4">Program </span><span class="font4" style="font-style:italic;">Corporate Social Responsibility</span><span class="font4"> (CSR)</span></p>
<p><span class="font4">X</span><span class="font1">2 &nbsp;&nbsp;&nbsp;</span><span class="font4">: Kualitas Merek</span></p>
<p><span class="font4">X</span><span class="font1">3 &nbsp;&nbsp;&nbsp;: </span><span class="font4">Reputasi CSR</span></p>
<p><span class="font4" style="font-style:italic;">e</span><span class="font4"> &nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;: </span><span class="font4" style="font-style:italic;">Error</span></p>
<p><span class="font4">Jika koefisisen β bernilai positif (+) maka dapat dikatakan terdapat pengaruh yang searah antara variabel bebas dengan variabel terikatnya, sebaliknya apabila koefisien β bernilai negatif (-) maka dapat dikatakan terdapat pengaruh yang negatif atau terdapat pengaruh yang berlawanan arah.</span></p>
<h1><a name="bookmark13"></a><span class="font4" style="font-weight:bold;"><a name="bookmark14"></a>HASIL DAN PEMBAHASAN</span></h1>
<p><span class="font4">Analisis secara deskriptif bertujuan untuk menggambarkan penilaian responden terhadap variabel-variabel pada penelitian ini yaitu variabel program CSR, kualitas meek, reputasi CSR dan preferensi merek.</span></p>
<h1><a name="bookmark15"></a><span class="font4" style="font-weight:bold;"><a name="bookmark16"></a>Tabel 4.</span><br><br><span class="font4" style="font-weight:bold;text-decoration:underline;"><a name="bookmark17"></a>Deskripsi Penilaian Responden Terhadap Indikator Program CSR</span></h1>
<p><span class="font2" style="font-weight:bold;">Proporsi Jawaban Responden Rerata &nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;Kriteria</span></p>
<table border="1">
<tr><td rowspan="2" style="vertical-align:top;">
<p><span class="font2" style="font-weight:bold;">No</span></p></td><td rowspan="2" style="vertical-align:top;">
<p><span class="font2" style="font-weight:bold;">Pernyataan</span></p></td><td colspan="7" style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font2" style="font-weight:bold;">(orang)</span></p></td></tr>
<tr><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font2" style="font-weight:bold;">1</span></p></td><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font2" style="font-weight:bold;">2</span></p></td><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font2" style="font-weight:bold;">3</span></p></td><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font2" style="font-weight:bold;">4</span></p></td><td colspan="3" style="vertical-align:top;">
<p><span class="font2" style="font-weight:bold;">5</span></p></td></tr>
<tr><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font2">1</span></p></td><td style="vertical-align:middle;">
<p><span class="font2">Kegiatan yang dilakukan oleh PT.Astra Internasional Tbk-Honda di Kota Denpasar</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font2">0</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font2">0</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font2">18</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font2">57</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font2">42</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font2">4.21</span></p></td><td style="vertical-align:middle;">
<p><span class="font2">Sangat Baik</span></p></td></tr>
<tr><td style="vertical-align:middle;">
<p><span class="font2">2</span></p></td><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font2">mendapatkan kepercayaan serta dukungan dari masyarakat Kota Denpasar. Adanya kegiatan atau aktivitas sosial yang dilakukan oleh PT.Astra Internasional Tbk-</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font2">0</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font2">0</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font2">20</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font2">58</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font2">39</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font2">4.16</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font2">Baik</span></p></td></tr>
<tr><td style="vertical-align:middle;">
<p><span class="font2">3</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font2">Honda di Kota Denpasar. Seluruh kegiatan yang dilakukan oleh PT.Astra Internasional Tbk-Honda di</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font2">0</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font2">0</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font2">13</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font2">59</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font2">45</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font2">4.27</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font2">Sangat Baik</span></p></td></tr>
</table>
<p><span class="font2">Kota Denpasar berdampak</span></p>
<p><span class="font2">positif terhadap lingkungan.</span></p>
<p><span class="font2" style="font-weight:bold;">Rata-Rata &nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;4.21 &nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;Sangat Baik</span></p>
<p><span class="font2" style="font-style:italic;">Sumber</span><span class="font2">: Data primer diolah, 2016</span></p>
<p><span class="font4">Berdasarkan Tabel 4 diketahui bahwa tanggapan responden terhadap variabel program CSR diperoleh skor rata-rata sebesar 4.21 yang berarti bahwa responden telah menilai sangat baik ke 3 indikator tersebut.</span></p>
<h1><a name="bookmark18"></a><span class="font4" style="font-weight:bold;"><a name="bookmark19"></a>Tabel 5.</span><br><br><span class="font4" style="font-weight:bold;"><a name="bookmark20"></a>Deskripsi Penilaian Responden Terhadap Indikator Kualitas Merek</span></h1>
<table border="1">
<tr><td rowspan="2" style="vertical-align:middle;">
<p><span class="font2" style="font-weight:bold;">No</span></p></td><td rowspan="2" style="vertical-align:middle;">
<p><span class="font2" style="font-weight:bold;">Pernyataan</span></p></td><td colspan="5" style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font2" style="font-weight:bold;">Proporsi Jawaban Responden (orang)</span></p></td><td rowspan="2" style="vertical-align:top;">
<p><span class="font2" style="font-weight:bold;">Rerata</span></p></td><td rowspan="2" style="vertical-align:top;">
<p><span class="font2" style="font-weight:bold;">Kriteria</span></p></td></tr>
<tr><td style="vertical-align:middle;">
<p><span class="font2" style="font-weight:bold;">1</span></p></td><td style="vertical-align:middle;">
<p><span class="font2" style="font-weight:bold;">2</span></p></td><td style="vertical-align:middle;">
<p><span class="font2" style="font-weight:bold;">3</span></p></td><td style="vertical-align:middle;">
<p><span class="font2" style="font-weight:bold;">4</span></p></td><td style="vertical-align:middle;">
<p><span class="font2" style="font-weight:bold;">5</span></p></td></tr>
<tr><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font2">1</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font2">Tidak ada produk cacat yang dihasilkan oleh PT.Astra Internasional Tbk-Honda di Kota Denpasar.</span></p></td><td style="vertical-align:middle;">
<p><span class="font2">0</span></p></td><td style="vertical-align:middle;">
<p><span class="font2">0</span></p></td><td style="vertical-align:middle;">
<p><span class="font2">12</span></p></td><td style="vertical-align:middle;">
<p><span class="font2">62</span></p></td><td style="vertical-align:middle;">
<p><span class="font2">43</span></p></td><td style="vertical-align:middle;">
<p><span class="font2">4.26</span></p></td><td style="vertical-align:middle;">
<p><span class="font2">Sangat Baik</span></p></td></tr>
<tr><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font2">2</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font2">Produk yang dikeluarkan oleh PT.Astra Internasional Tbk-Honda di Kota Denpasar memiliki umur ekonomis yang cukup lama.</span></p></td><td style="vertical-align:middle;">
<p><span class="font2">0</span></p></td><td style="vertical-align:middle;">
<p><span class="font2">0</span></p></td><td style="vertical-align:middle;">
<p><span class="font2">16</span></p></td><td style="vertical-align:middle;">
<p><span class="font2">58</span></p></td><td style="vertical-align:middle;">
<p><span class="font2">43</span></p></td><td style="vertical-align:middle;">
<p><span class="font2">4.23</span></p></td><td style="vertical-align:middle;">
<p><span class="font2">Sangat Baik</span></p></td></tr>
<tr><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font2">3</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font2">PT.Astra Internasional Tbk-Honda di Kota Denpasar konsisten atas kinerja yang dihasilkan suatu produk dari suatu pembelian ke pembelian berikutnya.</span></p></td><td style="vertical-align:middle;">
<p><span class="font2">0</span></p></td><td style="vertical-align:middle;">
<p><span class="font2">0</span></p></td><td style="vertical-align:middle;">
<p><span class="font2">11</span></p></td><td style="vertical-align:middle;">
<p><span class="font2">63</span></p></td><td style="vertical-align:middle;">
<p><span class="font2">43</span></p></td><td style="vertical-align:middle;">
<p><span class="font2">4.27</span></p></td><td style="vertical-align:middle;">
<p><span class="font2">Sangat Baik</span></p></td></tr>
<tr><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font2">4</span></p></td><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font2">Produk yang dikeluarkan oleh PT.Astra Internasional Tbk-Honda di Kota Denpasar merupakan produk dengan injeksi nomor satu di Indonesia.</span></p></td><td style="vertical-align:middle;">
<p><span class="font2">0</span></p></td><td style="vertical-align:middle;">
<p><span class="font2">0</span></p></td><td style="vertical-align:middle;">
<p><span class="font2">17</span></p></td><td style="vertical-align:middle;">
<p><span class="font2">49</span></p></td><td style="vertical-align:middle;">
<p><span class="font2">51</span></p></td><td style="vertical-align:middle;">
<p><span class="font2">4.29</span></p></td><td style="vertical-align:middle;">
<p><span class="font2">Sangat Baik</span></p></td></tr>
<tr><td style="vertical-align:top;"></td><td colspan="2" style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font2" style="font-weight:bold;">Rata-Rata</span></p></td><td style="vertical-align:top;"></td><td style="vertical-align:top;"></td><td style="vertical-align:top;"></td><td style="vertical-align:top;"></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font2" style="font-weight:bold;">4.26</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font2" style="font-weight:bold;">Sangat Baik</span></p></td></tr>
</table>
<p><span class="font2" style="font-style:italic;">Sumber</span><span class="font2">: Data primer diolah, 2016</span></p>
<p><span class="font4">Berdasarkan Tabel 5 diketahui bahwa tanggapan responden terhadap variabel kualitas merek diperoleh skor rata-rata sebesar 4.26 yang berarti bahwa responden telah menilai sangat baik ke 4 indikator tersebut.</span></p>
<p><span class="font4">Berdasarkan Tabel 6 diketahui bahwa tanggapan responden terhadap variabel reputasi CSR diperoleh skor rata-rata sebesar 4.23 yang berarti bahwa responden telah menilai sangat baik ke 3 indikator tersebut.</span></p>
<h1><a name="bookmark21"></a><span class="font4" style="font-weight:bold;"><a name="bookmark22"></a>Tabel 6.</span><br><br><span class="font4" style="font-weight:bold;"><a name="bookmark23"></a>Deskripsi Penilaian Responden Terhadap Indikator Reputasi CSR</span></h1>
<p><span class="font2" style="font-weight:bold;">Proporsi Jawaban Responden Rerata &nbsp;&nbsp;&nbsp;Kriteria</span></p>
<p><span class="font2" style="font-weight:bold;">No &nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;Pernyataan &nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;(orang)</span></p>
<table border="1">
<tr><td colspan="2" style="vertical-align:top;"></td><td style="vertical-align:middle;">
<p><span class="font2" style="font-weight:bold;">1</span></p></td><td style="vertical-align:middle;">
<p><span class="font2" style="font-weight:bold;">2</span></p></td><td style="vertical-align:middle;">
<p><span class="font2" style="font-weight:bold;">3</span></p></td><td style="vertical-align:middle;">
<p><span class="font2" style="font-weight:bold;">4</span></p></td><td colspan="3" style="vertical-align:middle;">
<p><span class="font2" style="font-weight:bold;">5</span></p></td></tr>
<tr><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font2">1</span></p></td><td style="vertical-align:middle;">
<p><span class="font2">Konsumen peka terhadap perubahan yang terjadi pada PT.Astra Internasional Tbk-Honda di Kota Denpasar</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font2">0</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font2">0</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font2">14</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font2">58</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font2">45</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font2">4.26</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font2">Sangat Baik</span></p></td></tr>
<tr><td style="vertical-align:middle;">
<p><span class="font2">2</span></p></td><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font2">dalam menilai baik tidaknya perusahaan tersebut.</span></p>
<p><span class="font2">PT.Astra Internasional Tbk-Honda di Kota Denpasar ikut serta dalam melaksanakan program pemerintah untuk</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font2">0</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font2">0</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font2">20</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font2">61</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font2">36</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font2">4.14</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font2">Baik</span></p></td></tr>
<tr><td style="vertical-align:middle;">
<p><span class="font2">3</span></p></td><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font2">kesejahteraan masyarakat Kota Denpasar.</span></p>
<p><span class="font2">PT.Astra Internasional Tbk-</span></p>
<p><span class="font2">Honda di Kota Denpasar peduli atas apa yang telah dilakukannya pada masyarakat</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font2">0</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font2">0</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font2">15</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font2">55</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font2">47</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font2">4.27</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font2">Sangat Baik</span></p></td></tr>
</table>
<p><span class="font2">sekitar yang menyangkut nama perusahaan secara global.</span></p>
<p><span class="font2" style="font-weight:bold;">Rata-Rata &nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;4.23 &nbsp;&nbsp;&nbsp;Sangat </span><span class="font2">B</span><span class="font2" style="font-weight:bold;">aik</span></p>
<p><span class="font2" style="font-style:italic;">Sumber</span><span class="font2">: Data primer diolah, 2016</span></p>
<table border="1">
<tr><td style="vertical-align:top;"></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font4" style="font-weight:bold;">Tabel 7.</span></p>
<p><span class="font4" style="font-weight:bold;">Deskripsi Penilaian Responden Terhadap Indikator Preferensi Merek</span></p></td></tr>
<tr><td style="vertical-align:middle;">
<p><span class="font2" style="font-weight:bold;">No</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font2" style="font-weight:bold;">Proporsi Jawaban Responden &nbsp;Rerata &nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;Kriteria</span></p>
<p><span class="font2" style="font-weight:bold;">Pernyataan &nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;(orang)</span></p>
<p><span class="font2" style="font-weight:bold;">1 &nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;2 &nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;3 &nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;4 &nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;5</span></p></td></tr>
<tr><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font2">1</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font2">Kecenderungan &nbsp;&nbsp;&nbsp;konsumen</span></p>
<p><span class="font2">untuk suka terhadap produk yang &nbsp;&nbsp;&nbsp;ditawarkan &nbsp;&nbsp;&nbsp;oleh &nbsp;&nbsp;&nbsp;0 &nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;0 &nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;17 &nbsp;&nbsp;&nbsp;55 &nbsp;&nbsp;&nbsp;45 &nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;4.24 &nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;Sangat Baik</span></p>
<p><span class="font2">PT.Astra Internasional Tbk-</span></p>
<p><span class="font2">Honda di Kota Denpasar (Y</span><span class="font0">1.1</span><span class="font2">)</span></p></td></tr>
<tr><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font2">2</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font2">Konsumen &nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;tidak</span></p>
<p><span class="font2">mempertimbangkan &nbsp;&nbsp;&nbsp;untuk &nbsp;&nbsp;0 &nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;0 &nbsp;&nbsp;&nbsp;19 &nbsp;&nbsp;&nbsp;56 &nbsp;&nbsp;&nbsp;42 &nbsp;&nbsp;&nbsp;4.20 &nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;Sangat Baik</span></p>
<p><span class="font2">menggunakan produk lainnya (Y</span><span class="font0">1.2</span><span class="font2">)</span></p></td></tr>
<tr><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font2">3</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font2">Kepercayaan &nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;konsumen</span></p>
<p><span class="font2">terhadap &nbsp;&nbsp;&nbsp;produk &nbsp;&nbsp;&nbsp;yang</span></p>
<p><span class="font2">ditawarkan &nbsp;&nbsp;oleh &nbsp;PT.Astra &nbsp;&nbsp;0 &nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;0 &nbsp;&nbsp;&nbsp;21 &nbsp;&nbsp;&nbsp;44 &nbsp;&nbsp;&nbsp;52 &nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;4.26 &nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;Sangat Baik</span></p>
<p><span class="font2">Internasional Tbk-Honda di</span></p>
<p><span class="font2">Kota Denpasar (Y<sub>1.3</sub>)</span></p>
<p><span class="font2" style="font-weight:bold;">Rata-Rata &nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;4.23 &nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;Sangat Baik</span></p></td></tr>
</table>
<p><span class="font2" style="font-style:italic;">Sumber</span><span class="font2">: Data primer diolah, 2016</span></p>
<p><span class="font4">Berdasarkan Tabel 7 diketahui bahwa tanggapan responden terhadap variabel preferensi merek diperoleh skor rata-rata sebesar 4.23 yang berarti bahwa responden telah menilai sangat baik ke 3 indikator tersebut.</span></p>
<p><span class="font4">Model analisis berganda digunakan untuk mendapat koefisien regresi yang akan menentukan apakah hipotesis yang dibuat akan diterima atau ditolak. Hasil analisis ini mengacu pada hasil pengaruh program CSR, kualitas merek dan reputasi CSR terhadap preferensi merek pada PT.Astra Internasional Tbk-Hondadi Denpasar. Adapun hasil analisis regresi dengan program SPSS 17.0 </span><span class="font4" style="font-style:italic;">for windows</span><span class="font4"> dapat dilihat pada Tabel 8 sebagai berikut.</span></p>
<p><span class="font4" style="font-weight:bold;">Tabel 8.</span></p>
<p><span class="font4" style="font-weight:bold;">Rangkuman Hasil Analisis Regresi Linier Berganda</span></p>
<table border="1">
<tr><td rowspan="2" style="vertical-align:top;"></td><td rowspan="2" style="vertical-align:middle;">
<p><span class="font2" style="font-weight:bold;">Variabel</span></p></td><td colspan="2" style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font2" style="font-weight:bold;">Koefisien Regresi</span></p></td><td rowspan="2" style="vertical-align:middle;">
<p><span class="font2" style="font-weight:bold;">t</span></p></td><td rowspan="2" style="vertical-align:middle;">
<p><span class="font2" style="font-weight:bold;">Sig.</span></p></td></tr>
<tr><td style="vertical-align:middle;">
<p><span class="font2" style="font-weight:bold;">B</span></p></td><td style="vertical-align:middle;">
<p><span class="font2" style="font-weight:bold;">Std. Error</span></p></td></tr>
<tr><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font2">Program CSR</span></p></td><td style="vertical-align:top;"></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font2">0,285</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font2">0,081</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font2">3.509</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font2">0,001</span></p></td></tr>
<tr><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font2">Kualitas Merek</span></p></td><td style="vertical-align:top;"></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font2">0,293</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font2">0,068</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font2">4.324</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font2">0,000</span></p></td></tr>
<tr><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font2">Reputasi CSR</span></p></td><td style="vertical-align:top;"></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font2">0,387</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font2">0,077</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font2">5.058</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font2">0,000</span></p></td></tr>
</table>
<table border="1">
<tr><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font2" style="font-weight:bold;">(Constant)</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font2" style="font-weight:bold;">: 0,000</span></p></td></tr>
<tr><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font2" style="font-weight:bold;">F Statistik</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font2" style="font-weight:bold;">: 119,952</span></p></td></tr>
<tr><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font2" style="font-weight:bold;">Sig F</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font2" style="font-weight:bold;">: 0,000</span></p></td></tr>
<tr><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font2" style="font-weight:bold;">R²</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font2" style="font-weight:bold;">: 0,761</span></p></td></tr>
</table>
<p><span class="font2" style="font-style:italic;">Sumber</span><span class="font2">: Data primer diolah, 2016</span></p>
<p><span class="font4">Y = 0,000 + 0,285X1 + 0,293X2 + 0,387X3</span></p>
<p><span class="font4">dimana :</span></p>
<p><span class="font4">Y = Preferensi Merek</span></p>
<p><span class="font4">X</span><span class="font1">1 </span><span class="font4">= Program </span><span class="font4" style="font-style:italic;">Corporate Social Responsibility</span></p>
<p><span class="font4">X</span><span class="font1">2 </span><span class="font4">= Kualitas Merek</span></p>
<p><span class="font4">X</span><span class="font1">3 </span><span class="font4">= Reputasi CSR</span></p>
<p><span class="font4">X</span><span class="font1">1</span><span class="font4">: nilai + 0,285 menunjukkan bahwa, variabel program CSR berpengaruh positif dan signifikan terhdap preferensi merek pada PT.Astra Internasional Tbk-</span></p>
<p><span class="font4">Honda di Kota Denpasar. X</span><span class="font1">2</span><span class="font4">: nilai + 0,293 menunjukkan bahwa, variabel kualitas merek berpengaruh positif dan signifikan terhdap preferensi merek pada PT.Astra Internasional Tbk-Honda di Kota Denpasar.X</span><span class="font1">3</span><span class="font4">: nilai + 0,387 menunjukkan bahwa, variabel reputasi CSR berpengaruh positif dan signifikan terhdap preferensi merek pada PT.Astra Internasional Tbk-Honda di Kota Denpasar.R<sup>2</sup>: nilai 0,761 menunjukkan bahwa, sebesar 76,1 persen preferensi merek pada PT.Astra Internasional Tbk-Honda di Kota Denpasar dipengaruhi oleh program CSR, kualitas merek dan reputasi CSR, sedangkan sisanya sebesar 23,9 persen dipengaruhi oleh variabel lain yang tidak terdapat dalam model penelitian.</span></p>
<p><span class="font4">Uji normalitas digunakan untuk menguji apakah residual dari model regresi yang dibuat berdistribusi normal atau tidak. Menururt Ghozali (2006), model regresi yang baik adalah memiliki distribusi residual yang normal atau mendekati normal. Alat uji ini disebut uji </span><span class="font4" style="font-style:italic;">Kolmogorov-Smirnov</span><span class="font4">. Data dikatakan berdistribusi normal apabila </span><span class="font4" style="font-style:italic;">Asimp.Sig</span><span class="font4"> (2-</span><span class="font4" style="font-style:italic;">tailed</span><span class="font4">) &gt;</span><span class="font4" style="font-style:italic;">level of significant</span><span class="font4"> (α = 0,05). Hasil uji normalitas ditunjukkan dalam Tabel 9.</span></p>
<h1><a name="bookmark24"></a><span class="font4" style="font-weight:bold;"><a name="bookmark25"></a>Tabel 9.</span><br><br><span class="font4" style="font-weight:bold;"><a name="bookmark26"></a>Hasil Uji Normalitas</span></h1>
<p><span class="font2" style="font-weight:bold;">Unstandardized Residual</span></p>
<table border="1">
<tr><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font2">N</span></p></td><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font2">117</span></p></td></tr>
<tr><td style="vertical-align:middle;">
<p><span class="font2">Normal Parameters<sup>a,,b</sup> &nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;Mean</span></p></td><td style="vertical-align:middle;">
<p><span class="font2">.0000000</span></p></td></tr>
<tr><td style="vertical-align:middle;">
<p><span class="font2">Std. Deviation</span></p></td><td style="vertical-align:middle;">
<p><span class="font2">.48884833</span></p></td></tr>
<tr><td style="vertical-align:middle;">
<p><span class="font2">Most Extreme Differences &nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;Absolute</span></p></td><td style="vertical-align:middle;">
<p><span class="font2">.096</span></p></td></tr>
<tr><td style="vertical-align:middle;">
<p><span class="font2">Positive</span></p></td><td style="vertical-align:middle;">
<p><span class="font2">.096</span></p></td></tr>
<tr><td style="vertical-align:middle;">
<p><span class="font2">Negative</span></p></td><td style="vertical-align:middle;">
<p><span class="font2">-.064</span></p></td></tr>
<tr><td style="vertical-align:middle;">
<p><span class="font2">Kolmogorov-Smirnov Z</span></p></td><td style="vertical-align:middle;">
<p><span class="font2">1.036</span></p></td></tr>
<tr><td style="vertical-align:middle;">
<p><span class="font2">Asymp. Sig. (2-tailed)</span></p></td><td style="vertical-align:middle;">
<p><span class="font2">.234</span></p></td></tr>
</table>
<p><span class="font2" style="font-style:italic;">Sumber</span><span class="font2">: Data primer diolah, 2016</span></p>
<p><span class="font4">Tabel 9 menunjukkan hasil bahwa </span><span class="font4" style="font-style:italic;">Asimp.Sig</span><span class="font4"> sebesar 0,234 &gt;&nbsp;α = 0,05, sehingga dapat dikatakan bahwa data berdistribusi dengan normal.</span></p>
<p><span class="font4">Sudarmanto (2005:136) menyatakan bahwa, uji multikolinearitas atau menguji ada atau tidaknya hubungan yang linier (multikolinearitas) antara variabel bebas satu dengan yang lain. Sebagai pedoman untuk mengetahui antara variabel bebas satu dengan yang lain tidak terjadi multikolinearitas yaitu apabila mempunyai VIF (</span><span class="font4" style="font-style:italic;">Varian Inflatatiom Factor)</span><span class="font4"> kurang dari 10 dan angka </span><span class="font4" style="font-style:italic;">Tolerance</span><span class="font4"> lebih dari 0,1. Hasil uji multikolinearitas ditunjukkan dalam Tabel 10.</span></p>
<p><span class="font4" style="font-weight:bold;">Tabel 10.</span></p>
<p><span class="font4" style="font-weight:bold;">Hasil Uji Multikolinearitas (</span><span class="font4" style="font-weight:bold;font-style:italic;">Tolerance</span><span class="font4" style="font-weight:bold;"> dan VIF)</span></p>
<p><span class="font2" style="font-weight:bold;font-style:italic;">Collinearity Statistics</span></p>
<table border="1">
<tr><td style="vertical-align:top;"></td><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font2" style="font-weight:bold;">Variabel</span></p></td><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font2" style="font-weight:bold;font-style:italic;">Tolerance</span></p></td><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font2" style="font-weight:bold;">VIF</span></p></td></tr>
<tr><td style="vertical-align:middle;">
<p><span class="font2">Program CSR</span></p></td><td style="vertical-align:top;"></td><td style="vertical-align:middle;">
<p><span class="font2">0,320</span></p></td><td style="vertical-align:middle;">
<p><span class="font2">3.129</span></p></td></tr>
<tr><td style="vertical-align:middle;">
<p><span class="font2">Kualitas Merek</span></p></td><td style="vertical-align:top;"></td><td style="vertical-align:middle;">
<p><span class="font2">0,461</span></p></td><td style="vertical-align:middle;">
<p><span class="font2">2.170</span></p></td></tr>
<tr><td style="vertical-align:middle;">
<p><span class="font2">Reputasi CSR</span></p></td><td style="vertical-align:top;"></td><td style="vertical-align:middle;">
<p><span class="font2">0,361</span></p></td><td style="vertical-align:middle;">
<p><span class="font2">2.769</span></p></td></tr>
</table>
<p><span class="font2" style="font-style:italic;">Sumber</span><span class="font2">: Data primer diolah, 2016</span></p>
<p><span class="font4">Tabel 10 menunjukkan bahwa, nilai </span><span class="font4" style="font-style:italic;">Tolerance</span><span class="font4"> dan VIF untuk indikator seluruh variabel bebas lebih besar dari 0,1 dan lebih besar dari 10, maka dapat dikatakan bahwa model uji tidak terdeteksi kasus multikolinearitas.</span></p>
<p><span class="font4">Uji heteroskedasitas dilakukan untuk mengetahui apakah pada model regresi terjadi ketidaksamaan varian. Untuk mendeteksi ada atau tidaknya heteroskedasitas digunakan model </span><span class="font4" style="font-style:italic;">glejser</span><span class="font4">, yaitu dengan ketentuan apabila probabilitas signifikansinya &gt;&nbsp;0,05, maka dapat disimpulkan bahwa pada model regresi tidak terjadi heteroskedasitas (Utama, 2012:106). Hasil uji heteroskedasitas dengan model </span><span class="font4" style="font-style:italic;">glejser </span><span class="font4">ditunjukkan pada Tabel 11.</span></p>
<p><span class="font4" style="font-weight:bold;">Tabel 11.</span></p>
<p><span class="font4" style="font-weight:bold;">Hasil Uji Heteroskedasitas (Metode </span><span class="font4" style="font-weight:bold;font-style:italic;">Glejser</span><span class="font4" style="font-weight:bold;">)</span></p>
<table border="1">
<tr><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font2" style="font-weight:bold;">Variabel</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font2" style="font-weight:bold;">t</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font2" style="font-weight:bold;">Signifikansi</span></p></td></tr>
<tr><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font2">Program CSR</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font2">0.333</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font2">0.740</span></p></td></tr>
<tr><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font2">Kualitas Merek</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font2">1.607</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font2">0,111</span></p></td></tr>
<tr><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font2">Reputasi CSR</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font2">-1.409</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font2">0,162</span></p></td></tr>
</table>
<p><span class="font2" style="font-style:italic;">Sumber</span><span class="font2">: Data primer diolah, 2016</span></p>
<p><span class="font4">Tabel 11 menunjukkan bahwa, signifikansinya lebih dari α = 0,05 terhadap </span><span class="font4" style="font-style:italic;">absolute residual</span><span class="font4"> secara parsial, maka dapat dikatakan bahwa dalam model regresi tersebut tidak terdapat heteroskedasitas.</span></p>
<p><span class="font4">Hasil uji Anova (F test) menunjukkan nilai F hitung sebesar 119,952 dengan signifikansi sebesar 0,000, dimana probabilitas signifikansinya lebih kecil dari α = 0,05. Hal tersebut menunjukkan bahwa program CSR, kualitas merek dan reputasi CSR secara bersama-sama berpengaruh terhadap preferensi merek. Dengan demikian, model yang digunakan pada penelitian ini layak untuk uji t statistik yang menguji variabel bebas secara parsial terhadap variabel terikat</span></p>
<p><span class="font4">Uji parsial (uji t) digunakan untuk menguji pengaruh masing-masing variabel bebas (program CSR, kualitas merek dan reputasi CSR) terhadap variabel terikat (preferensi merek). Hasil perhitungan uji t dengan menggunakan program SPSS ditunjukkan pada Tabel 12.</span></p>
<p><span class="font4" style="font-weight:bold;">Tabel 12. Hasil Uji t</span></p>
<table border="1">
<tr><td style="vertical-align:middle;">
<p><span class="font2" style="font-weight:bold;">Variabel</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font2" style="font-weight:bold;font-style:italic;">Unstandardized Coefficients Beta</span></p></td><td style="vertical-align:middle;">
<p><span class="font2" style="font-weight:bold;">t hitung</span></p></td><td style="vertical-align:middle;">
<p><span class="font2" style="font-weight:bold;">Sig.</span></p></td></tr>
<tr><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font2">Program CSR</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font2">0,285</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font2">3.509</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font2">0,001</span></p></td></tr>
<tr><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font2">Kualitas Merek</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font2">0,293</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font2">4.324</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font2">0,000</span></p></td></tr>
<tr><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font2">Reputasi CSR</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font2">0,387</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font2">5.058</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font2">0,000</span></p></td></tr>
</table>
<p><span class="font2" style="font-style:italic;">Sumber</span><span class="font2">: Data primer diolah, 2016</span></p>
<p><span class="font4">Nilai t sig sebesar 0,001&lt; 0,05 maka H</span><span class="font1">1 </span><span class="font4">diterima dan H</span><span class="font1">0 </span><span class="font4">ditolak yang berarti bahwa ada pengaruh variabel program CSR terhadap preferensi merek pada PT.Astra Internasional Tbk-Honda di Kota Denpasar.Nilai t sig sebesar 0,000 &lt;&nbsp;0,05 maka H</span><span class="font1">1 </span><span class="font4">diterima dan H</span><span class="font1">0 </span><span class="font4">ditolak yang berarti bahwa ada pengaruh variabel kualitas merek terhadap preferensi merek pada PT.Astra Internasional Tbk-Honda di Kota Denpasar.Nilai t sig sebesar 0,000 &lt;&nbsp;0,05 maka H</span><span class="font1">1 </span><span class="font4">diterima dan H</span><span class="font1">0 </span><span class="font4">ditolak yang berarti bahwa ada pengaruh variabel reputasi CSR terhadap preferensi merek pada PT.Astra Internasional Tbk-Honda di Kota Denpasar.</span></p>
<p><span class="font4">Berdasarkan Tabel 12 diketahui bahwa, nilai signifikansi uji t sebesar 0,001&lt; 0,05 maka H</span><span class="font1">0 </span><span class="font4">ditolak, sehingga dikatakan bahwa program CSR berpengaruh signifikan terhadap preferensi merek. Koefisien regresi X</span><span class="font1">1 </span><span class="font4">sebesar 3.509, menunjukkan bahwa meningkatnya program CSR maka meningkatkan pula preferensi merek pada PT.Astra Internasional Tbk-Honda di Kota Denpasar.Hasil penelitian ini sesuai dengan penelitian yang dilakukan oleh Mirabi </span><span class="font4" style="font-style:italic;">et al.</span><span class="font4">(2014) yang menunjukkan hasil bahwa program CSR berpengaruh positif terhadap preferensi merek. Penelitian selanjutnya yang dilakukan oleh Chomvilailuk dan Ken Butcher (2010), Garriga dan Mele (2004) serta Mulyadi, dkk (2012) menunjukkan hasil bahwa program CSR memiliki pengaruh yang positif dan signifikan terhadap preferensi merek.</span></p>
<p><span class="font4">Berdasarkan Tabel 12 diketahui bahwa, nilai signifikansi uji t sebesar 0,000 &lt;&nbsp;0,05 maka H</span><span class="font1">0 </span><span class="font4">ditolak, sehingga dikatakan bahwa kualitas merek berpengaruh signifikan terhadap preferensi merek. Koefisien regresi X</span><span class="font1">2 </span><span class="font4">sebesar 4.324,</span></p>
<p><span class="font4">menunjukkan bahwa meningkatnya kualitas merek maka meningkatkan pula preferensi merek pada PT.Astra Internasional Tbk-Honda di Kota Denpasar.Hasil penelitian ini sesuai dengan penelitian yang dilakukan oleh Mirabi </span><span class="font4" style="font-style:italic;">et al.</span><span class="font4">(2014) yang menunjukkan hasil bahwa kualitas merek berpengaruh positif dan signifikan terhadap preferensi merek. Penelitian selanjutnya yang dilakukan oleh Chomvilailuk dan Ken Butcher (2010) menunjukkan hasil bahwa kualitas merek memiliki pengaruh yang positif dan signifikan terhadap preferensi merek.</span></p>
<p><span class="font4">Berdasarkan Tabel 12 diketahui bahwa, nilai signifikansi uji t sebesar 0,000 &lt;&nbsp;0,05 maka H</span><span class="font1">0 </span><span class="font4">ditolak, sehingga dikatakan bahwa reputasi CSR berpengaruh signifikan terhadap preferensi merek. Koefisien regresi X</span><span class="font1">3 </span><span class="font4">sebesar 5.058, menunjukkan bahwa meningkatnya reputasi CSR maka meningkatkan pula preferensi merek pada PT.Astra Internasional Tbk-Honda di Kota Denpasar.Hasil penelitian ini sesuai dengan penelitian yang dilakukan oleh Mirabi </span><span class="font4" style="font-style:italic;">et al.</span><span class="font4">(2014) yang menunjukkan hasil bahwa reputasi CSR berpengaruh positif dan signifikan terhadap preferensi merek. Penelitian selanjutnya yang dilakukan oleh Chomvilailuk dan Ken Butcher (2010) menunjukkan hasil bahwa reputasi CSR memiliki pengaruh yang positif dan signifikan terhadap preferensi merek.</span></p>
<p><span class="font4">Berdasarkan hasil penelitian ini terdapat temuan penelitian dengan kebijakan yang dapat dilakukan serta strategi-strategi pemasaran yang dapat diaplikasikan yaitu pada variabel program </span><span class="font4" style="font-style:italic;">Corporate Social Responsibility</span><span class="font4">, indikator dari seluruh kegiatan yang dilakukan oleh PT.Astra Internasional Tbk-Honda di Kota Denpasar berdampak positif terhadap lingkungan memiliki rata-rata tertinggi dibandingkan</span></p>
<p><span class="font4">dengan indikator lainnya. Bagi konsumen atau masyarakat, kegiatan CSR seperti penghijauan dapat mengurangi dampak </span><span class="font4" style="font-style:italic;">global warming</span><span class="font4">. Pihak PT.Astra Internasional Tbk-Honda sebaiknya tetap mempertahankan kegiatan CSR yang dapat mengurangi dampak negatif terhadap lingkungan yang ditimbulkan, karena telah terbukti kegiatan CSR yang berdampak positif terhadap lingkungan didukung oleh konsumen atau masyarakat.</span></p>
<p><span class="font4">Pada variabel kualitas merek, indikator dari produk yang dikeluarkan oleh PT.Astra Internasional Tbk-Honda di Kota Denpasar merupakan produk dengan injeksi nomor satu di Indonesia memiliki rata-rata tertinggi. Bagi konsumen atau masyarakat, produk yang menggunakan sistem injeksi berdampak pada penghematan energi. Pihak PT.Astra Internasional Tbk-Hondasebaiknya tetap mempertahankan produk yang menggunakan sistem injeksi, karena terbukti konsumen atau masyarakat puas dan senang menggunakan produk yang irit bahan bakar.</span></p>
<p><span class="font4">Pada variabel reputasi CSR, indikator dari PT.Astra Internasional Tbk-Honda di Kota Denpasar peduli atas apa yang telah dilakukannya pada masyarakat sekitar yang menyangkut nama perusahaan secara global memiliki rata-rata tertinggi. Bagi masyarakat, PT.Astra Internasional Tbk-Hondatelah bertanggung jawab karena peduli atas apa yang dilakukannya kepada masyarakat. Pihak PT.Astra Internasional Tbk-Hondasebaiknya tetap mempertahankan serta meningkatkan rasa kepeduliannya terhadap masyarakat sekitar sehingga akan meningkatkan reputasi perusahaan tersebut.</span></p>
<h1><a name="bookmark27"></a><span class="font4" style="font-weight:bold;"><a name="bookmark28"></a>SIMPULAN DAN SARAN</span></h1>
<p><span class="font4">Berdasarkan hasil penelitian yang telah diuraikan, maka simpulan yang diperoleh adalah program CSR, kualitas merek dan reputasi CSR berpengaruh positif dan signifikan secara simultan terhadap preferensi merek, dimana kegiatan program CSR, kualitas merek dan reputasi CSR secara bersama-sama mempengaruhi preferensi merek pada PT.Astra Internasional Tbk-Honda di Kota Denpasar. Program CSR berpengaruh positif dan signifikan terhadap preferensi merek. Hal ini berarti semakin sering pelaksanaan program CSR yang dilakukan oleh PT.Astra Internasional Tbk-Honda di Kota Denpasar maka semakin meningkat pula preferensi merek dari PT.Astra Internasional Tbk-Honda di Kota Denpasar. Kualitas merek berpengaruh positif dan signifikan terhadap preferensi merek. Hal ini berarti semakin tinggi kualitas merek yang dihasilkan oleh PT.Astra Internasional Tbk-Honda di Kota Denpasar maka semakin meningkat pula preferensi merek dari PT.Astra Internasional Tbk-Honda di Kota Denpasar. Reputasi CSR berpengaruh positif dan signifikan terhadap preferensi merek. Hal ini berarti semakin baik reputasi dari kegiatan CSR yang dilakukan oleh PT.Astra Internasional Tbk-Honda di Kota Denpasar maka semakin baik pula preferensi merek dari PT.Astra Internasional Tbk-Honda di Kota Denpasar.</span></p>
<p><span class="font4">Berdasarkan perolehan hasil simpulan di atas, maka adapun saran yang dapat diberikan adalah pada variabel program CSR, indikator adanya kegiatan atau aktivitas sosial yang dilakukan oleh PT.Astra Internasional Tbk-Honda di Kota Denpasar memiliki skor rata-rata lebih kecil dibandingkan dengan indikator lainnya, maka</span></p>
<p><span class="font4">pihak PT.Astra Internasional Tbk-Honda di Kota Denpasar disarankan untuk meningkatkan pelaksanaan program CSR dan mempublikasikan secara luas melalui berbagai macam media massa. Pada variabel kualitas merek, indikator dari produk yang dikeluarkan oleh PT.Astra Internasional Tbk-Honda di Kota Denpasar memiliki umur ekonomis yang cukup lama memiliki skor rata-rata lebih kecil dibandingkan dengan indikator lainnya, maka pihak PT.Astra Internasional Tbk-Honda di Kota Denpasar disarankan untuk menghasilkan produk dengan kualitas yang lebih baik daripada produk sebelumnya. Pada variabel reputasi CSR, indikator dari PT.Astra Internasional Tbk-Honda di Kota Denpasar ikut serta dalam melaksanakan program pemerintah untuk kesejahteraan masyarakat Kota Denpasar memiliki skor rata-rata lebih kecil dibandingkan dengan indikator lainnya, maka pihak PT.Astra Internasional Tbk-Honda di Kota Denpasar disarankan untuk lebih berkontribusi dalam program pemerintah untuk kesejahteraan masyarakat Kota Denpasar.</span></p>
<h1><a name="bookmark29"></a><span class="font4" style="font-weight:bold;"><a name="bookmark30"></a>REFERENSI</span></h1>
<p><span class="font4">Anggoro Linggar M. 2002. </span><span class="font4" style="font-style:italic;">Teori dan Profesi Kehumasan serta aplikasinya di Indonesia</span><span class="font4">. Jakarta: Bumi Aksara.</span></p>
<p><span class="font4">Brown, T.J., and Dacin, A.P. 1997. The Company and the Product: Corporate Associations and Consumer Product Responses. </span><span class="font4" style="font-style:italic;">Journal Marketing. </span><span class="font4">61(1).pp.68-84</span></p>
<p><span class="font4">Chomvilailuk, Rojasanak dan Ken Butcher. 2010. Enhancing Brand Preference Through Corporate Social Responsibility Initiatives in the Thai Banking Sector. </span><span class="font4" style="font-style:italic;">Asia Pacific Journal of Marketing and Logistics.</span><span class="font4"> 22 (3). pp. 397-418.</span></p>
<p><span class="font4">Durianto, D. Sugiarto dan T. Sitinjak. 2010. </span><span class="font4" style="font-style:italic;">Strategi Menaklukkan Pasar Melalui Riset Ekuitas dan Perilaku Merek</span><span class="font4">. Jakarta: PT. Gramedia Pustaka Utama.</span></p>
<p><span class="font4">Elkington, John. 1998. </span><span class="font4" style="font-style:italic;">Cannibals with Forks: The Triple Bottom Line in 21st Century Business</span><span class="font4">. Gabriola Island: New Society Publishers.</span></p>
<p><span class="font4">Fongana, Andreas. 2009. Pengaruh Brand Preference terhadap Repeat Purchase pada Produk Shampoo Anti Ketombe Clear for Men di Surabaya. </span><span class="font4" style="font-style:italic;">JurnalManajemen</span><span class="font4">. Vol.3 No.1 Hal 21-43</span></p>
<p><span class="font4">Garriga, E. and Mele, D. 2004. Corporate Social Responsibility and Brand Preference-Mapping the territory. </span><span class="font4" style="font-style:italic;">Journal of Business Ethics</span><span class="font4">. 53 (8). pp. 51-71</span></p>
<p><span class="font4">Ghozali, Iman. 2006</span><span class="font4" style="font-style:italic;">. Aplikasi Analisis Multivariate dengan Program SPSS. </span><span class="font4">Semarang: Badan Penerbit Universitas Diponegoro.</span></p>
<p><span class="font4">Mirabi, Vahid Reza. Ahmad Asgari. Abolghasem Gholamreza Tehrani.and Bita Hadizadeh Moghaddam. 2014. The Impact Of Corporate Social Responsibility (CSR) on The Brand Preference In Banking Industry; (TheCase Study: Banks Of Mellat And Refah In Iran). </span><span class="font4" style="font-style:italic;">Kuwait Chapter of Arabian Journal of Business and Management Revie.</span><span class="font4"> 3 (7). Pp: 257-271.</span></p>
<p><span class="font4">Mulyadi, D., Hersona, S. dan May, L.D. 2012. Analisis Pelaksanaan Corporate Social Responsibility (CSR) pada PT.Pertamina Gas Area JBB Distrik Cilamaya bagi Masyarakat dan Preferensi Merek Perusahaan. </span><span class="font4" style="font-style:italic;">Jurnal Manajemen.</span><span class="font4"> 09 (4). Hal. 900-919</span></p>
<p><span class="font4">Polonsky, M.J. and Jevons, C. 2006. Understanding Issue Complexity When Building a Socially Responsible Brand. </span><span class="font4" style="font-style:italic;">European Business Journal</span><span class="font4">. 18. (5). pp. 340359.</span></p>
<p><span class="font4">Rahyuda, I Ketut, I Gusti Wayan Murjana Yasa &amp;&nbsp;Ni Nyoman Yuliarmi. 2004. </span><span class="font4" style="font-style:italic;">Metodologi Penelitian</span><span class="font4">. Denpasar: Universitas Udayana.</span></p>
<p><span class="font4">Schiffman, L, G. dan, L. L. Kanuk. 2009. </span><span class="font4" style="font-style:italic;">Persepsi kualitas, Consumer Behavior.</span><span class="font4">New Jersey: Perason Prestice Hall.</span></p>
<p><span class="font4">Sudarmanto, G. R. 2005. </span><span class="font4" style="font-style:italic;">Analisis Regresi Linier Ganda dengan SPSS.</span><span class="font4"> Yogyakarta: Graha Ilmu</span></p>
<p><span class="font4">Sugiyono. 2012. </span><span class="font4" style="font-style:italic;">Metode Penelitian Pendidikan</span><span class="font4">. Bandung: CV Alfabeta.</span></p>
<p><span class="font4">Tantawi, P., O’Shaughnessy, N., Gad, K &amp;&nbsp;Ragheb, M. A. S. 2009. Green Consciousness of Consumers in A Developng Country: A Study of Egyptian Consumers. </span><span class="font4" style="font-style:italic;">Journal Contemporary Management Research</span><span class="font4">. 5 (1). Pp 29-50.</span></p>
<p><span class="font4">Tjiptono, F. 2008. </span><span class="font4" style="font-style:italic;">Strategi Bisnis Pemasaran</span><span class="font4">. Yogyakarta: Andi</span></p>
<p><span class="font4">Utama, S. 2009. </span><span class="font4" style="font-style:italic;">Aplikasi Analisis Kuantitatif.</span><span class="font4"> Fakultas Ekonomi, Universitas Udayana, Denpasar</span></p>
<p><span class="font4">Vahid Reza Mirabi, Ahmad Asgari, Abolghasem Gholamreza Tehrani, and Bita Hadizadeh Moghaddam. 2014. The Impact of Corporate Social Responsibility (CSR) On The Brand Preference In Banking Industry. </span><span class="font4" style="font-style:italic;">Arabian Journal of Business and Management Review.</span><span class="font4"> 3 (7). Pp.231-253.</span></p>
<p><span class="font4">Yenti, Anofrida. 2011. Pengaruh Penerapan Program Corporate Social Responsibility Terhadap Preferensi Merek Perusahaan PT.Semen Padang. </span><span class="font4" style="font-style:italic;">Jurnal Manajemen</span><span class="font4">. Vol.3 No.1 Hal 270-291</span></p>
<p><span class="font3">6963</span></p>