---
layout: full_article
title: "PENGGUNAAN JENIS BAHASA SERTA INTERAKSI KOMUNITAS PEDAGANG ASONGAN DENGAN WISATAWAN MANCANEGARA DI KAWASAN WISATA PANTAI KUTA, KECAMATAN KUTA, KABUPATEN BADUNG"
author: "Anak agung Tirta Putra Wiranata, Saptono Nugroho"
categories: destinasipar
canonical_url: https://jurnal.harianregional.com/destinasipar/full-25417 
citation_abstract_html_url: "https://jurnal.harianregional.com/destinasipar/id-25417"
citation_pdf_url: "https://jurnal.harianregional.com/destinasipar/full-25417"  
comments: true
---

<p><span class="font3" style="font-weight:bold;text-decoration:underline;">Jurnal Destinasi Pariwisata</span></p>
<p><span class="font3" style="font-weight:bold;">ISSN: 2338-8811</span></p>
<p><span class="font3">Vol. 4 No 2, 2016</span></p><a name="caption1"></a>
<h1><a name="bookmark0"></a><span class="font3" style="font-weight:bold;"><a name="bookmark1"></a>PENGGUNAAN JENIS BAHASA SERTA INTERAKSI KOMUNITAS PEDAGANG ASONGAN DENGAN WISATAWAN MANCANEGARA DI KAWASAN WISATA PANTAI KUTA, KECAMATAN KUTA, KABUPATEN BADUNG</span></h1>
<p><span class="font3">Anak Agung Tirta Putra Wiranata <sup>a, 1</sup>, Saptono Nugroho <sup>a, 2</sup></span></p>
<ul style="list-style:none;"><li>
<p><span class="font3"><sup>1</sup> &nbsp;&nbsp;&nbsp;</span><a href="mailto:agungtirta1212015020dpw@gmail.com"><span class="font3">agungtirta1212015020dpw@gmail.com</span></a><span class="font3">, <sup>2</sup> </span><a href="mailto:snug1976@gmail.com"><span class="font3">snug1976@gmail.com</span></a></p></li></ul>
<ul style="list-style:none;"><li>
<p><span class="font1"><sup>a</sup> </span><span class="font1" style="font-variant:small-caps;">p</span><span class="font1">rogram </span><span class="font1" style="font-variant:small-caps;">s</span><span class="font1">tudi </span><span class="font1" style="font-variant:small-caps;">s1 d</span><span class="font1">estinasi </span><span class="font1" style="font-variant:small-caps;">p</span><span class="font1">ariwisata</span><span class="font1" style="font-variant:small-caps;">,f</span><span class="font1">akultas </span><span class="font1" style="font-variant:small-caps;">p</span><span class="font1">ariwisata</span><span class="font1" style="font-variant:small-caps;">,u</span><span class="font1">niversitas </span><span class="font1" style="font-variant:small-caps;">u</span><span class="font1">dayana</span><span class="font1" style="font-variant:small-caps;">, j</span><span class="font1">l</span><span class="font1" style="font-variant:small-caps;">. d</span><span class="font1">r</span><span class="font1" style="font-variant:small-caps;">. r. g</span><span class="font1">oris</span><span class="font1" style="font-variant:small-caps;">, d</span><span class="font1">enpasar</span><span class="font1" style="font-variant:small-caps;">, b</span><span class="font1">ali 80232 </span><span class="font1" style="font-variant:small-caps;">i</span><span class="font1">ndonesia</span></p></li></ul>
<p><span class="font2" style="font-weight:bold;">ABSTRACT</span></p>
<p><span class="font2">This field research aims to determine the type of language used by merchant as well their interaction while offering their wares to international tourist. This field research is interesting because, people do not know what kind of language that is often used by merchant when interacting with international tourist while selling their wares. Even with the limitation of language, this phenomenon does not prevent merchant to communicate with international tourist.</span></p>
<p><span class="font2">The data is analyzed qualitatively. It is collected by structured observation, semi-structured interviews, and documentation study. Whereas, the informants and samples are determined by using Purposive Sampling technique, which was to determine the sample with a certain consideration, which considered to be able to provide the data to the maximum in accordance with the criteria of the research objectives.</span></p>
<p><span class="font2">The results of the field research states that the type of language used by the merchant in the tourist area of Kuta Beach was pidgin language, because it did not have a native speaker criterion. Pidgin language is a language that does not have native speakers as well as just a means of communication between people - those who do not understand each other. It was seen the merchant on Kuta Beach came from various regions in Indonesia, such as Sumatra, Java, and Bali. It was considered they had been taught since birth with each regional language (mother tongue), not the language that now they use to interact with international tourist. Meanwhile, when the process of interaction between merchant who are offering their wares to international tourist, it was aided with the help of body gestures. This behavior or symbol was being used in the process of interaction between merchant and international tourist, so that them would understand the purpose of the merchant.</span></p>
<p><span class="font2" style="font-weight:bold;">Keywords &nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;: </span><span class="font2">Type of Language, Pidgin, Interaction, Merchant, International Tourist, Kuta Beach.</span></p>
<ul style="list-style:none;"><li>
<h3><a name="bookmark2"></a><span class="font3" style="font-weight:bold;"><a name="bookmark3"></a>I. &nbsp;&nbsp;&nbsp;PENDAHULUAN</span></h3></li></ul>
<p><span class="font3">Pantai Kuta merupakan salah satu destinasi wisata yang diminati oleh wisatawan penjuru dunia. Kuta berlokasi di bagian Bali Selatan. Kuta dijuluki sebagai destinasi wisata yang tidak pernah tidur, sehingga menjadi kota metropolitannya Pulau Bali. Pantai Kuta juga banyak dikunjungi oleh berbagai jenis wisatawan dari penjuru dunia, dengan begitu masyarakat sekitar akan berkecimpung langsung di dunia pariwisata. Mereka pun membutuhkan bahasa sebagai alat untuk berinteraksi, sebab bahasa adalah suatu simbol bunyi ujaran yang digunakan untuk berkomunikasi. Salah satu mata pencaharian masyarakat yang tinggal di daerah Kuta adalah menjadi pedagang asongan.</span></p>
<p><span class="font3">Pedagang asongan di Pantai Kuta berjumlah sekitar 1150 orang, ± 500 orang berasal dari Bali, dan sisanya ± 650 orang berasal dari Jawa, Lombok, Madura, dan Bandung. Profesi pedagang asongan di Pantai Kuta bermacam-macam, seperti: penjual makanan kecil, minuman kaleng, kepang rambut, hingga asesoris seperti gelang dan kalung. Bermodalkan bahasa asing seadanya serta keberanian, mereka mendekati wisatawan</span></p>
<p><span class="font3">asing dan menjajakan dagangannya dengan bahasa yang unik</span><span class="font3" style="font-style:italic;">,</span><span class="font3"> seperti “</span><span class="font3" style="font-style:italic;">no money , no bargain</span><span class="font3"> ”. Selain menggunakan bahasa asing seadanya, mereka menggunakan suatu simbol untuk berinteraksi, yakni gerak gerik tubuhnya, sehingga fenomena di atas menarik untuk diteliti.</span></p>
<p><span class="font3">Adapun rumusan masalah pada penelitian ini adalah bagaimana penggunaan jenis bahasa serta interaksi komunitas pedagang asongan dengan wisatawan mancanegara di Kawasan Wisata Pantai Kuta, Kecamatan Kuta, Kabupaten Badung.</span></p>
<ul style="list-style:none;"><li>
<h3><a name="bookmark4"></a><span class="font3" style="font-weight:bold;"><a name="bookmark5"></a>II. &nbsp;&nbsp;&nbsp;KEPUSTAKAAN</span></h3></li></ul>
<p><span class="font3">Tinjauan penelitian sebelumnya yang dijadikan referensi adalah jurnal Ilmiah Ilmu Sosial, Fakultas Ilmu Sosial, Universitas Pendidikan Ganesha (2015), oleh N. L. Henny Andayani dan N. Nym Yulianthini, dengan judul Pengembangan Selancar </span><span class="font3" style="font-style:italic;">(Surfing)</span><span class="font3"> di Kawasan Wisata Pantai Kuta, Kabupaten Badung Melalui Pemberdayaan Masyarakat </span><span class="font3" style="font-style:italic;">(Community Based Development)</span><span class="font3">.</span></p>
<p><span class="font3">Deskripsi konsep dan teori yang terdapat dalam jurnal ini meliputi konsep pariwisata (Soekadijo, 1996), daya tarik wisata (UU RI No.</span></p>
<p><span class="font3">10 Th. 2009), pedagang asongan (KMRI No. 597/KMK.04/2001), bahasa (Wibowo, 2001), variasi bahasa (Chaer, 2010), </span><span class="font3" style="font-style:italic;">pidgin</span><span class="font3"> (N.L Sutjiati Beratha, 1999), </span><span class="font3" style="font-style:italic;">creole</span><span class="font3"> (Brown dan Attardo, 2000), dan teori interaksionisme simbolik (Effendy, 1989).</span></p>
<ul style="list-style:none;"><li>
<h3><a name="bookmark6"></a><span class="font3" style="font-weight:bold;"><a name="bookmark7"></a>III. &nbsp;&nbsp;&nbsp;METODOLOGI PENELITIAN</span></h3></li></ul>
<p><span class="font3">Pemilihan Kawasan Wisata Pantai Kuta sebagai lokasi penelitian didasari karena banyak ditemukan pedagang asongan, serta sering dikunjungi oleh berbagai jenis wisatawan dari penjuru dunia. Hal ini yang memicu munculnya ragam jenis bahasa yang terlontar dari perkataan pedagang asongan, yang digunakan untuk berinteraksi dengan wisatawan mancanegara.</span></p>
<p><span class="font3">Untuk memperjelas dan membatasi permasalahan penelitian ini, maka ruang lingkup penelitian sebagai berikut, yaitu: penggunaan jenis bahasa serta interaksi komunitas pedagang asongan dengan wisatawan mancanegara di kawasan wisata Pantai Kuta. Jenis bahasa yang dimaksud adalah cara atau bahasa yang digunakan oleh pedagang asongan untuk menjual dagangannya kepada wisatawan mancanegara, sedangkan interaksi adalah proses interaksi yang dilakukan antara pedagang asongan dengan wisatawan mancanegara.</span></p>
<p><span class="font3">Teknik pengumpulan data yang digunakan untuk penelitian ini ada tiga, yaitu: Pertama teknik observasi terstuktur, merupakan teknik yang dilakukan apabila peneliti telah tahu dengan pasti tentang variabel apa yang akan diamati (Sugiyono : 2013). Observasi yang dilakukan pada penelitian ini adalah untuk memperoleh gambaran yang jelas mengenai penggunaan jenis bahasa serta interaksi komunitas pedagang asongan dengan wisatawan mancanegara di kawasan wisata Pantai Kuta. Teknik yang kedua adalah wawancara semi-terstruktur</span><span class="font3" style="font-weight:bold;">, </span><span class="font3">yaitu tanya jawab bebas dimana peneliti hanya menyusun pertanyaan berupa garis-garis besar permasalahan yang akan ditanyakan (Sugiyono : 2013). Data yang dicari dalam penelitian ini, yaitu mengenai hal yang berkaitan dengan fokus penelitian, yakni penggunaan jenis bahasa serta interaksi komunitas pedagang asongan dengan wisatawan mancanegara di kawasan wisata Pantai Kuta. Teknik yang terakhir adalah studi dokumentasi</span><span class="font3" style="font-weight:bold;">, </span><span class="font3">yaitu pengumpulan data dari literatur-literatur yang sudah berlalu. Dokumen bisa berbentuk tulisan, gambar, atau karya-karya</span></p>
<p><span class="font3">monumental dari seseorang (Sugiyono : 2013). Contoh dokumen-dokumen tersebut seperti buku-buku mengenai jenis bahasa </span><span class="font3" style="font-style:italic;">pidgin</span><span class="font3"> dan </span><span class="font3" style="font-style:italic;">creole,</span><span class="font3"> sehingga dapat melengkapi data-data yang diperlukan dalam penelitian ini.</span></p>
<p><span class="font3">Penentuan informan dalam penelitian ini menggunakan teknik </span><span class="font3" style="font-style:italic;">purposive sampling</span><span class="font3">, yaitu menentukan sampel dengan pertimbangan tertentu yang dipandang dapat memberikan data secara maksimal (Arikunto : 2010). Dalam teknik ini dilakukan wawancara terhadap beberapa pedagang asongan di kawasan wisata Pantai Kuta dikarenakan memiliki pengetahuan mendalam mengenai jenis bahasa yang mereka gunakan saat berinteraksi dengan wisatawan mancanegara dan kepada Ketua Satuan Tugas (SATGAS) Desa Adat Kuta, dikarenakan memiliki pengetahuan mendalam mengenai data karakteristik serta sejarah pedagang asongan di kawasan wisata Pantai Kuta.</span></p>
<p><span class="font3">Penelitian mengenai penggunaan jenis bahasa serta interaksi komunitas pedagang asongan dengan wisatawan mancanegara di kawasan wisata Pantai Kuta ini menggunakan teknik analisis data deskriptif kualitatif. Menurut Bogdan dan Biklen (1982) dalam Moleong (2012) analisis data kualitatif adalah upaya yang dilakukan dengan jalan bekerja dengan daya, mengorganisasikan data, memilah-milahnya menjadi satuan yang dapat dikelola, mensintesiskannya, mencari dan menemukan pola, menemukan apa yang penting dan apa yang dipelajari, dan memutuskan apa yang dapat diceritakan kepada orang lain.</span></p>
<p><span class="font3">Hasil data pada penelitian ini meliputi penggunaan jenis bahasa serta interaksi komunitas pedagang asongan dengan wisatawan mancanegara di kawasan wisata Pantai Kuta dengan uraian secara rinci dari data fakta yang diperoleh saat observasi di lapangan.</span></p>
<ul style="list-style:none;"><li>
<h3><a name="bookmark8"></a><span class="font3" style="font-weight:bold;"><a name="bookmark9"></a>IV. &nbsp;&nbsp;&nbsp;HASIL DAN PEMBAHASAN</span></h3></li></ul>
<p><span class="font3">Pedagang asongan di Pantai Kuta sudah beroperasi dari tahun 1975 hingga sekarang. Awalnya, pedagang asongan dibawah pimpinan dari Pemerintah Daerah (PEMDA) Kuta, mereka menyediakan pengawas bagi pedagang asongan yang sedang berjualan di areal pantai. Pada tahun 1978, PEMDA Kuta merasa kewalahan mengurus pedagang asongan dikarenakan jumlah pedagang asongan yang melunjak hingga ± 2000 orang, lalu hak megurus pun dipindah tangankan pada Pusat</span></p>
<p><span class="font3">Koperasi Angkatan Darat (PUSKOPAD). Setelah 20 tahun berlalu, tepatnya hari reformasi yaitu tahun 1998, PUSKOPAD tidak boleh lagi mengawasi pedagang asongan. Adanya kebijakan yang baru tersebut, PUSKOPAD mengembalikan hak mengurus pedagang asongan ke PEMDA Kuta. Tidak lama kemudian, PEMDA Kuta melepas hak mengurusnya kepada Desa Adat Kuta. Saat dibawah pimpinan Desa Adat Kuta, identitas pedagang asongan berubah yang tadinya persorangan menjadi sebuah komunitas. Nama komunitasnya adalah “</span><span class="font3" style="font-style:italic;">Kaula Jaga Wisata Pantai Kuta</span><span class="font3">”. Profesi mereka bermacam-macam, mulai dari pedagang minuman dan makanan kecil, penjual </span><span class="font3" style="font-style:italic;">accessories,</span><span class="font3"> penjual senjata hiasan dinding, jasa </span><span class="font3" style="font-style:italic;">surfing, massage</span><span class="font3">, kepang rambut, dan kutek.</span></p>
<p><span class="font3">Berdasarkan hasil observasi, jenis bahasa yang digunakan pedagang asongan termasuk ke jenis bahasa </span><span class="font3" style="font-style:italic;">pidgin</span><span class="font3">, karena bahasa yg digunakan tidak memiliki kriteria “</span><span class="font3" style="font-style:italic;">native speaker</span><span class="font3">” (pembicara asli), dimana terdapat pernyataan </span><span class="font3" style="font-style:italic;">Native Speaker</span><span class="font3"> menurut Bloomfield (1933) dalam buku </span><span class="font3" style="font-style:italic;">Language</span><span class="font3"> yaitu:</span></p>
<p><span class="font2" style="font-style:italic;">“The first language a human being learns to speak is his native language; he is a native speaker of this language”</span></p>
<p><span class="font3">Dilihat dari pernyataan Bloomfield, pedagang asongan di Pantai Kuta adalah orang dari Indonesia, lebih spesifiknya adalah dari berbagai daerah yang ada di Indonesia. Contohnya adalah seperti Bu Mandi, Bu Lulu, dan Bu Watis adalah orang Bali, Pak Jega adalah orang Sumatra, dan Pak Ahmad adalah orang Jawa. Tentunya para pedagang ini sejak lahir diajarkan oleh orang tuanya berbahasa daerah masing-masing atau bahasa Indonesia, bukan bahasa yang sekarang mereka gunakan untuk berinteraksi dengan wisatawan mancanegara.</span></p>
<p><span class="font3">Jika bahasa </span><span class="font3" style="font-style:italic;">pidgin</span><span class="font3"> ditinjau dengan teori interaksi simbolik, artinya terdapat aksi, interaksi, dan interdependensi dalam konteks tersebut (Pitana : 2005), berikut tabelnya:</span></p>
<table border="1">
<tr><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font1">No.</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font1">Aksi</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font1">Interaksi</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font1">Interdependensi</span></p></td></tr>
<tr><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font1">1.</span></p></td><td style="vertical-align:top;">
<ul style="list-style:none;"><li>
<p><span class="font1">a. &nbsp;&nbsp;</span><span class="font1" style="font-style:italic;">Helo, yu wana masas ? Jas,</span></p></li></ul>
<p><span class="font1" style="font-style:italic;">wan tosen paip hanrid madam.</span></p>
<ul style="list-style:none;"><li>
<p><span class="font1">b. &nbsp;&nbsp;</span><span class="font1" style="font-style:italic;">Koniciwa, masaji des-masaji</span></p></li></ul>
<p><span class="font1" style="font-style:italic;">des ?</span></p>
<p><span class="font1">Sambil memperagakan tangan memijat punggung. (gerak gerik pedagang asongan)</span></p></td><td style="vertical-align:top;">
<ul style="list-style:none;"><li>
<p><span class="font1">a. &nbsp;&nbsp;&nbsp;Interaksi antara pedagang asongan Jasa </span><span class="font1" style="font-style:italic;">Massage</span><span class="font1"> (Pijat) dengan wisatawan mancanegara Inggris.</span></p></li>
<li>
<p><span class="font1">b. &nbsp;&nbsp;&nbsp;Interaksi antara pedagang asongan Jasa </span><span class="font1" style="font-style:italic;">Massage</span><span class="font1"> (Pijat) dengan wisatawan mancanegara Jepang.</span></p></li></ul></td><td style="vertical-align:bottom;">
<ul style="list-style:none;"><li>
<p><span class="font1">a.</span><span class="font1" style="font-style:italic;"> &nbsp;&nbsp;&nbsp;Yes, please.</span></p></li>
<li>
<p><span class="font1">b.</span><span class="font1" style="font-style:italic;"> &nbsp;&nbsp;&nbsp;Iie, arrigatou gozaimasu</span><span class="font1">,</span></p></li></ul>
<p><span class="font1">tetapi Bu Mandi tidak putus asa menawarkan jasanya, ia berkata </span><span class="font1" style="font-style:italic;">atatakai jane des</span><span class="font1"> berulang dengan wisatawan mancanegara tersebut, merasa terusik dengan cara Bu Mandi dalam menawarkan jasanya, wisatawan tersebut marah lalu meninggalkannya.</span></p></td></tr>
<tr><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font1">2.</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font1" style="font-style:italic;">Did yu wana serfing bro ?.</span></p>
<p><span class="font1">Sambil memperagakan tangan berenang (gerak gerik pedagang asongan)</span></p>
<p><span class="font1" style="font-style:italic;">Itis cip, jas pour handrid rupiah sir </span><span class="font1">(Rp. 400.000, sambil memperagakan dengan jari tangan) </span><span class="font1" style="font-style:italic;">en i wil tic yu tu du it.</span></p></td><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font1">Interaksi antara pedagang asongan pelatihan </span><span class="font1" style="font-style:italic;">Surfing </span><span class="font1">dengan wisatawan inggris.</span></p></td><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font1" style="font-style:italic;">Yes, I want, how much ?</span><span class="font1"> (wisatawan Inggris).</span></p>
<p><span class="font1">Kemudian wisatawan Inggris tersebut, langsung berganti pakaian, dan bermain </span><span class="font1" style="font-style:italic;">surfing.</span></p>
<p><span class="font1">(Wisatawan Inggris tersebut langsung mau dikarenakan sudah langganan)</span></p></td></tr>
<tr><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font1">3.</span></p></td><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font1" style="font-style:italic;">Yu wana bloupaip ser ?</span></p>
<p><span class="font1" style="font-style:italic;">Jas 30$ US ser, dis bloupaip perais is mani mani diperen wit ader sir </span><span class="font1">(sambil menunjuk ke arah toko cendramata).</span></p></td><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font1">Interaksi antara pedagang asongan senjata hiasan dengan wisatawan mancanegara Australia.</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font1">Awalnya wisatawan bingung dengan yang dikatakan Pak Ahmad, kemudian Pak Ahmad mengeluarkan tulup nya dari tas, dan wisatawan mancanegara pun mengerti dan menanyakan harganya.</span></p>
<p><span class="font1" style="font-style:italic;">Ow, a blowpipe, I like this design, how much it’s ?</span><span class="font1"> (wisatawan Australia).</span></p></td></tr>
<tr><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font1">4.</span></p></td><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font1" style="font-style:italic;">Gud morning madam, yu wana pedikur menikur or maibi yu wana beraiding yor heir ?</span></p>
<p><span class="font1" style="font-style:italic;">Ip yu wana, ip yu laik, kam tu mi Lulu.</span></p></td><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font1">Interaksi antara pedagang asongan jasa kepang rambut dan </span><span class="font1" style="font-style:italic;">menicure pedicure </span><span class="font1">(kutek) dengan wisatawan mancanegara Australia.</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font1">Jika wisatawan tidak paham dengan maksud Bu Lulu, ia langsung menunjukan koleksi album kutek dan kepang rambutnya.</span></p>
<p><span class="font1" style="font-style:italic;">I want it, but not now, because I wanna to look around first</span><span class="font1"> (wisatawan Australia).</span></p>
<p><span class="font1">Selanjutnya Bu Lulu akan menunggu wisatawan tersebut, setelah 30 menit, Bu Lulu akan mencari dan menanyakan kembali kepada wisatawan tersebut.</span></p></td></tr>
<tr><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font1">5.</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font1" style="font-style:italic;">Helo sir / madam, bai dis berakelet / nekeles.</span></p>
<p><span class="font1">(sambil melihatkan barang dagangannya).</span></p>
<p><span class="font1" style="font-style:italic;">Itis cip, jas tuenti tosen rupiah</span><span class="font1"> (Rp. 20.000).</span></p>
<p><span class="font1" style="font-style:italic;">Tengkiu sir / madam gud luking por yor hen or put, yu ar biutipul / hansem</span><span class="font1">.</span></p></td><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font1">Interaksi antara pedagang asongan </span><span class="font1" style="font-style:italic;">Accessories</span><span class="font1"> dengan wisatawan Australia.</span></p></td><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font1" style="font-style:italic;">Wow, this bracelet design is unique, how much it’s ?</span><span class="font1"> (wisatawan Australia),</span></p>
<p><span class="font1" style="font-style:italic;">Hhhmmm, okay I will get this one </span><span class="font1">(wisatawan Australia),</span></p></td></tr>
</table>
<p><span class="font2" style="font-style:italic;">Sumber: Hasil Penelitian Lapangan (2015)</span></p>
<p><span class="font3">Bahasa </span><span class="font3" style="font-style:italic;">pidgin</span><span class="font3"> terbukti sampai saat ini masih digunakan oleh pedagang asongan di Pantai Kuta untuk berinteraksi, dikarenakan wisatawan mancanegara masih paham dengan apa yang dimaksud, walaupun pada prosesnya terdapat sedikit praktek pemaksaan dari si pedagang.</span></p>
<p><span class="font3">Dengan demikian, di dalam proses interaksi antara pedagang asongan dengan wisatawan mancanegara terdapat </span><span class="font3" style="font-style:italic;">noise </span><span class="font3">(ketidak saling pahaman saat berkomunikasi, DeVito : 1997), sehingga agar kedua pihak saling memahami, mereka lebih menggunakan cara </span><span class="font3" style="font-style:italic;">non-verbal</span><span class="font3"> atau dengan gerak gerik tubuhnya.</span></p>
<h2><a name="bookmark10"></a><span class="font3"><a name="bookmark11"></a>Vol. 4 No 2, 2016</span></h2>
<ul style="list-style:none;"><li>
<h3><a name="bookmark12"></a><span class="font3" style="font-weight:bold;"><a name="bookmark13"></a>V. &nbsp;&nbsp;&nbsp;SIMPULAN DAN SARAN</span></h3></li></ul>
<p><span class="font3">Jadi jenis bahasa yang digunakan oleh pedagang asongan di Pantai Kuta pada saat berinteraksi dengan wisatawan asing adalah bahasa </span><span class="font3" style="font-style:italic;">pidgin</span><span class="font3">. Hal ini disebabkan para pedagang tidak memiliki kriteria dari seorang “</span><span class="font3" style="font-style:italic;">native speaker</span><span class="font3">” bahasa </span><span class="font3" style="font-style:italic;">pidgin</span><span class="font3"> (asing). “</span><span class="font3" style="font-style:italic;">Native speaker</span><span class="font3">” adalah seorang pembicara asli dari bahasa tertentu, dimana bahasa tersebut mengarah kepada bahasa awal yang dimiliki oleh pembicara tersebut. Pedagang asongan berasal dari berbagai daerah di Indonesia seperti, Sumatra, Jawa, serta Bali, dan tentunya sejak lahir diajarkan oleh orang tuanya berbahasa daerah masing-masing atau bahasa Indonesia, bukan bahasa yang sekarang mereka gunakan untuk berinteraksi dengan wisatawan</span></p>
<p><span class="font3">m nc neg r .</span></p>
<p><span class="font3">Penggunaan bahasa </span><span class="font3" style="font-style:italic;">pidgin</span><span class="font3"> hingga saat ini masih digunakan karena wisatawan mancanegara mengerti dengan apa yang dimaksud oleh pedagang asongan tersebut, tentunya dengan bantuan gerak gerik tubuh pedagang asongan (</span><span class="font3" style="font-style:italic;">non-verbal</span><span class="font3">). Namun beberapa proses interaksi pedagang asongan membuat wisatawan mancanegara merasa terusik, dikarenakan adanya aspek pemaksaan dalam menawarkan dagangannya. Oleh karena itu, gerak gerik pedagang asongan juga mendukung penggunaan bahasa </span><span class="font3" style="font-style:italic;">pidgin</span><span class="font3"> yang memiliki keterbatasan makna.</span></p>
<p><span class="font3">Untuk pedagang, disarankan mengikuti pelatihan khusus untuk meningkatkan kualitas dan kemampuan berdagang dalam berinteraksi dengan wisatawan mancanegara. Pelatihan ini dilakukan dengan tujuan meningkatkan kemampuan berdagang mereka, tanpa mengubah jenis bahasa yang digunakan. Pelatihan menekankan pada sistem perdagangan dan tata krama dalam berinteraksi. Hal tersebut akan mendukung penggunaan bahasa </span><span class="font3" style="font-style:italic;">pidgin</span><span class="font3">, tanpa harus mengubah ataupun menghilangkan fenomena bahasa yang unik tersebut. Di sisi lain, pelatihan ini juga akan menurunkan praktek pemaksaan yang dilakukan oleh pedagang asongan dalam menawarkan dagangannya, dikarenakan hal tersebut mengganggu kenyamanan wisatawan saat berkunjung ke Pantai Kuta.</span></p>
<p><span class="font3">Di sisi lainnya, Desa Adat Kuta disarankan untuk mendukung pelaksanaan perdagangan yang dilakukan oleh pedagang asongan tersebut.</span></p>
<p><span class="font3">Diharapkan dengan adanya dukungan dari pemerintah, dapat menyediakan suatu pelatihan secara berkala. Hal ini akan menunjang proses interaksi antara pedagang asongan saat menjual dagangannya kepada wisatawan mancanegara. Peran pemerintah pun sangat penting di dalam menyediakan tempat pelatihan serta tenaga ahli sebagai instruktur perdagangan, Untuk menghemat biaya, pelatihnya dapat diambil dari anggota SATGAS itu sendiri atau mencari sukarelawan dari tempat lain (mahasiswa).</span></p>
<p><span class="font0" style="font-weight:bold;">DAFTAR PUSTAKA</span></p>
<p><span class="font0">Andayani, N. L. Henny dan N. Nym Yulianthini. 2012. </span><span class="font0" style="font-style:italic;">Pengembangan Selancar (Surfing) di Kawasan Wisata Pantai Kuta, Kabupaten Badung Melalui Pemberdayaan Masyarakat (Community Based Development)</span><span class="font0">. Singaraja : Jurusan D3 Perhotelan, Fakultas Ekonomi dan Bisnis, Universitas Pendidikan.</span></p>
<p><span class="font0">Anonim. </span><span class="font0" style="font-style:italic;">Keputusan Menteri Republik Indonesia No. 597/KMK.04/2001</span><span class="font0">.</span></p>
<p><span class="font0">Anonim. </span><span class="font0" style="font-style:italic;">Undang – Undang Kepariwisataan Nomor 10 Tahun 2009</span><span class="font0">.</span></p>
<p><span class="font0">Arikunto, Suharsimi. 2010. </span><span class="font0" style="font-style:italic;">Prosedur Penelitian: Suatu Pendekatan Praktik (Edisi Revisi 2010)</span><span class="font0">. Jakarta: PT. RINEKA CIPTA.</span></p>
<p><span class="font0">Beratha, N.L. Sutjiati. 1999. </span><span class="font0" style="font-style:italic;">Variasi Bahasa Inggris pada Kawasan Pariwisata di Bali</span><span class="font0">. Bali : Program Studi Sastra Inggris, Fakultas Sastra, Universitas Udayana.</span></p>
<p><span class="font0">Bloomfield, L. 1933. </span><span class="font0" style="font-style:italic;">Language</span><span class="font0">. New York: Holt Rinehart Winston.</span></p>
<p><span class="font0">Brown, S. &amp;&nbsp;Attardo, S. 2000. </span><span class="font0" style="font-style:italic;">Understanding Language Structure, Interaction, and Variation. An Introduction to Applied Linguistics and Sociolinguistics for Nonspecialists</span><span class="font0">. Michigan: The University of Michigan Press.</span></p>
<p><span class="font0">Chaer, Abdul dan Leonie Agustina. 2010. </span><span class="font0" style="font-style:italic;">Sosiolinguistik: Perkenalan Awal</span><span class="font0">. Jakarta: Rineka Cipta.</span></p>
<p><span class="font0">DeVito, Joseph A. 1997. </span><span class="font0" style="font-style:italic;">Komunikasi Antarmanusia</span><span class="font0">. Jakarta : Professional Books.</span></p>
<p><span class="font0">Effendy, Onong Uchjana. 1989. </span><span class="font0" style="font-style:italic;">Kamus Komunikasi</span><span class="font0">. Bandung: Mandar Maju.</span></p>
<p><span class="font0">Moleong, Lexy J. 2012. </span><span class="font0" style="font-style:italic;">Metodologi Penelitian Kualitatif</span><span class="font0">. Bandung: PT. Remaja Rosdakarya.</span></p>
<p><span class="font0">Pitana, I Gde dan Putu G. Gayatri. 2005. </span><span class="font0" style="font-style:italic;">Sosiologi Pariwisata, Kajian Sosiologis terhadap Struktur, Sistem, dan &nbsp;&nbsp;Dampak-Dampak &nbsp;&nbsp;Pariwisata</span><span class="font0">.</span></p>
<p><span class="font0">Yogyakarta: ANDI.</span></p>
<p><span class="font0">Soekadijo, R. G. 1996. </span><span class="font0" style="font-style:italic;">Anatomi pariwisata: memahami pariwisata sebagai &quot;systemic linkage.</span><span class="font0"> Gramedia Pustaka Utama.</span></p>
<p><span class="font0">Sugiyono. 2013. </span><span class="font0" style="font-style:italic;">Metode Penelitian Kuantitatif, Kualitatif, dan R&amp;D (Research and Development)</span><span class="font0">. Bandung: Alfabeta.</span></p>
<p><span class="font0">Wibowo, &nbsp;&nbsp;Wahyu. 2001. </span><span class="font0" style="font-style:italic;">Menajemen bahasa:</span></p>
<p><span class="font0" style="font-style:italic;">pengorganisasian karangan pragmatik dalam Bahasa Indonesia untuk mahasiswa dan praktis bisnis</span><span class="font0">. Jakarta: Gramedia Pustaka Utama.</span></p>
<p><span class="font4">127</span></p>