---
layout: full_article
title: "Demam Berdarah Dengue (DBD), Pemeriksaan Serologi, Infeksi Primer, Infeksi Sekunder"
author: "Ni Nyoman Lidya Trisnadewi, I Nyoman Wande"
categories: eum
comments: true
---

<p><span class="font0">ISSN: 2303-1395</span></p>
<p><span class="font0">E-JURNAL MEDIKA, VOL. 5 NO.8, AGUSTUS, 2016</span></p>
<p><span class="font1" style="font-weight:bold;">POLA SEROLOGI IgM DAN IgG PADA INFEKSI DEMAM BERDARAH DENGUE (DBD) DI RUMAH SAKIT UMUM PUSAT SANGLAH, DENPASAR, BALI BULAN AGUSTUS SAMPAI SEPTEMBER 2014</span></p><a name="caption1"></a>
<h1><a name="bookmark0"></a><span class="font1" style="font-weight:bold;"><a name="bookmark1"></a>Ni Nyoman Lidya Trisnadewi<sup>1</sup>, I Nyoman Wande<sup>2</sup></span></h1>
<p><span class="font1"><sup>1</sup>Program Studi Pendidikan Dokter, Fakultas Kedokteran, Universitas Udayana</span></p>
<p><span class="font1"><sup>2</sup>Bagian SMF Patologi Klinik Fakultas Kedokteran Universitas Udayana/Rumah Sakit Umum Pusat Sanglah </span><a href="mailto:lidyatrisnadewi@gmail.com"><span class="font1">lidyatrisnadewi@gmail.com</span></a></p>
<h1><a name="bookmark2"></a><span class="font1" style="font-weight:bold;"><a name="bookmark3"></a>ABSTRAK</span></h1>
<p><span class="font1">DBD merupakan penyakit yang masih menjadi masalah kesehatan masyarakat. Dalam menegakkan diagnosis DBD dapat ditentukan dari gambaran klinis dan pemeriksaan penunjang. Salah satu pemeriksaan penunjang yang dapat dilakukan yaitu pemeriksaan serologi. Dalam pemeriksaan serologi akan didapatkan respon imun tubuh terhadap virus dengue. Yang mana akan menyebabkan tubuh membentuk antibodi IgM dan IgG. Dari antibodi tersebut dapat ditentukan jenis infeksi, berupa infeksi primer dan infeksi sekunder. Penelitian ini merupakan penelitian cross sectional dengan metode deskriptif. Data penelitian diperoleh dengan mengkaji secara langsung data pasien dilaboratorium Rumah Sakit Umum Pusat Sanglah yang dirawat inap bulan Agustus sampai September 2014. Subjek penelitian berjumlah 36 pasien. Data yang diperoleh kemudian dipresentasikan dalam bentuk tabel dan narasi. Data serologi IgM dan IgG kemudian dikelompokkan sesuai dengan pola infeksi dengue. Dari 36 sampel didapatkan jumlah laki-laki 17 (47%) dan perempuan 19 (53%). Menurut kelompok umur pasien remaja (12-25 tahun) memiliki jumlah tertinggi yaitu 13 orang (36%). Dari pemeriksaan serologi didapatkan IgM positif 3 orang (8%), IgG positif 14 orang (39%). Serta IgM dan IgG positif 19 orang (53%). Pasien yang menderita infeksi primer berjumlah 3 orang (8%) dan infeksi sekunder berjumlah 33 orang (92%). Dapat disimpulkan bahwa infeksi sekunder memiliki prevalensi lebih tinggi daripada infeksi primer.</span></p>
<p><span class="font1" style="font-weight:bold;">Kata Kunci</span><span class="font1">: Demam Berdarah Dengue (DBD), Pemeriksaan Serologi, Infeksi Primer, Infeksi Sekunder</span></p>
<h1><a name="bookmark4"></a><span class="font1" style="font-weight:bold;"><a name="bookmark5"></a>ABSTRACK</span></h1>
<p><span class="font1">Dengue is a disease that is still a public health problem. The diagnosis of DHF can be determined from the clinical picture and investigations. One of the investigations that can be done is serology. In serology will get the body's immune response against dengue virus. Which the body will produce IgM and IgG antibodies. These antibodies can determined the type of infection, such as primary and secondary infection. This is a cross sectional study with descriptive methods. The data obtained by reviewing patient data directly in Sanglah Hospital laboratory who hospitalized on August until September 2014. Subjects numbered are 36 patients. Then the data presented in tabular and narrative form. IgM and IgG serology data grouped according to the pattern of dengue infection. From 36 samples obtained, 17 of male (47%) and 19 female (53%). Adolescent patients by age group (12-25 years) had the highest number of 13 people (36%). From the obtained data, positive IgM serology is 3 people (8%), IgG 14 people (39%). As well as IgM and IgG positive 19 (53%). Suffering patients from primary infection were 3 people (8%) and 33 people (92%) secondary infection. It can be concluded that secondary infection had a higher prevalence than a primary infection.</span></p>
<p><span class="font1" style="font-weight:bold;">Keywords: </span><span class="font1">Dengue Hemorrhagic Fever (DHF), Serology Investigation, Primary Infection, Secondary Infection</span></p>
<h1><a name="bookmark6"></a><span class="font1" style="font-weight:bold;"><a name="bookmark7"></a>PENDAHULUAN</span></h1>
<p><span class="font1">Penyakit Demam Berdarah Dengue (DBD) merupakan masalah kesehatan yang penting didaerah tropis dan sub tropis. WHO memperkirakan saat ini ada 50-100 miliar infeksi dengue di seluruh dunia setiap tahun.<sup>1</sup> Penyakit ini disebabkan oleh virus dengue family flaviviridae dengan genusnya adalah flavivirus. Virus ini mempunyai empat serotip yang dikenal dengan DEN-1, DEN-2, DEN-3, dan DEN-4 yang ditularkan melalui gigitan nyamuk genus aedes terutama A. aegypti dan A. Albopictus.<sup>2,3</sup> Pasien dengan infeksi virus dengue mempunyai keluhan dan tanda yang menyerupai penyakit demam akut lainnya. Sehingga diperlukan pemeriksaan penunjang untuk menegakkan diagnosis yang pasti. Pemeriksaan penunjang yang dapat dilakukan yaitu</span></p>
<p><span class="font1">pemeriksaan darah lengkap dan pemeriksaan serologi.<sup>2</sup> Dengan pemerikaan serologi, maka akan dapat menetukan bagaimana respon imun tubuh oleh adanya virus dengue. Masuknya virus menyebabkan tubuh membentuk antibodi IgM dan IgG. Pada studi epidemiologi di Asia Tenggara menunjukkan bahwa Demam Berdarah Dengue (DBD) atau Sindrom Syok Dengue (SSD) banyak terjadi selama infeksi sekunder, yaitu oleh serotipe virus yang berbeda daripada virus penyebab infeksi primer. Penampakan klinis infeksi virus dengue sekunder lebih berat dibandingkan dengan infeksi primer. Pada infeksi primer hanya menyebabkan suatu keadaan yang disebut </span><span class="font1" style="font-style:italic;">febrile self limiting disease</span><span class="font1">, sedangkan infeksi sekunder dapat menimbulkan komplikasi yang berat.<sup>2</sup> Oleh karena itu, peneliti memilih untuk membuat suatu pola terhadap</span></p>
<p><span class="font1">peningkatan IgM dan IgG di Rumah Sakit Umum Pusat Sanglah pada bulan Agustus sampai September 2014 untuk membedakan infeksi dengue primer atau sekunder untuk prognosis DBD/SSD yang lebih baik dan tidak hanya sekedar menemukan hasil positif atau negatif infeksi dengue.</span></p>
<h1><a name="bookmark8"></a><span class="font1" style="font-weight:bold;"><a name="bookmark9"></a>METODE</span></h1>
<p><span class="font1">Penelitian ini adalah penelitian cross sectional dengan metode deskriptif terhadap data pasien dilaboratorium yang menderita Demam Berdarah Dengue (DBD) yang dirawat inap di Rumah Sakit Umum Pusat Sanglah, Denpasar, Bali selama bulan Agustus sampai September 2014. Penderita yang dianggap memenuhi kriteria inklusi apabila penderita dirawat inap dengan diagnosis Demam Berdarah Dengue (DBD) yang diperiksa serologi IgM dan IgG di Rumah Sakit Umum Pusat Sanglah, Denpasar, Bali pada bulan Agustus sampai September 2014. Data pasien tersebut dicatat ke dalam Tabel yang telah disediakan, kemudian diinput melalui komputer kemudian dianalisis untuk mengetahui distribusi sampel berdasarkan usia, jenis kelamin dan pola infeksi Demam Berdarah Dengue berdasarkan pemeriksaan serologi IgM dan IgG.</span></p>
<h1><a name="bookmark10"></a><span class="font1" style="font-weight:bold;"><a name="bookmark11"></a>HASIL</span></h1>
<p><span class="font1">Berdasarakan data yang diperoleh dari laboratorium Rumah Sakit Umum Pusat Sanglah selama periode bulan Agustus sampai September 2014, pada penelitian ini didapatkan 36 sampel yang memenuhi kriteria inklusi dan ekslusi.</span></p>
<p><span class="font1" style="font-weight:bold;">Tabel 1. </span><span class="font1">Distribusi pasien Demam Berdarah Dengue (DBD) di Rumah Sakit Umum Pusat Sanglah bulan </span><span class="font1" style="text-decoration:underline;">Agustus sampai Sept</span><span class="font1">ember 2014</span></p>
<table border="1">
<tr><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font1">Variabel</span></p></td><td style="vertical-align:middle;">
<p><span class="font1">Jumlah (n= 36)</span></p></td><td style="vertical-align:middle;">
<p><span class="font1">Presentase (% )</span></p></td></tr>
<tr><td style="vertical-align:middle;">
<p><span class="font1">Jenis kelamin Laki – laki</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font1">17</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font1">47 %</span></p></td></tr>
<tr><td style="vertical-align:middle;">
<p><span class="font1">Perempuan</span></p></td><td style="vertical-align:middle;">
<p><span class="font1">19</span></p></td><td style="vertical-align:middle;">
<p><span class="font1">53%</span></p></td></tr>
<tr><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font1">Usia</span></p>
<p><span class="font1">Balita</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font1">2</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font1">6%</span></p></td></tr>
<tr><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font1">(0-5 tahun) Anak – anak</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font1">2</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font1">6%</span></p></td></tr>
<tr><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font1">(5–11 tahun) Remaja</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font1">13</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font1">36%</span></p></td></tr>
<tr><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font1">(12–25 tahun) Dewasa</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font1">12</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font1">33%</span></p></td></tr>
<tr><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font1">(26–45 tahun) Lansia</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font1">7</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font1">19%</span></p></td></tr>
<tr><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font1">(46–65 tahun) Manula</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font1">0</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font1">0%</span></p></td></tr>
<tr><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font1">( &gt;&nbsp;65 tahun )</span></p></td><td style="vertical-align:top;"></td><td style="vertical-align:top;"></td></tr>
</table>
<p><span class="font1">Berdasarkan Tabel 1 di atas menunjukkan jumlah sampel penelitian pasien Demam Berdarah Dengue (DBD) yang dirawat di Rumah Sakit Umum Pusat Sanglah diperoleh sebanyak 36 sampel yang</span></p>
<p><span class="font1">terdiri terdiri dari 17 laki-laki (47%) dan 19 perempuan (53%). Jumlah sampel pasien Demam Berdarah Dengue (DBD) tersebut terbagi dalam 6 kelompok dengan rentang usia 0–65 tahun ke atas. Usia balita (0-5 tahun) didapatkan berjumlah 2 orang (6%), anak – anak (5–11 tahun) 2 orang (6%), remaja (12-25 tahun) 13 orang (36%), dewasa (26– 45 tahun) 12 orang (33%), lansia (46–65 tahun) 7 orang (19%), manula (&gt;65 tahuan) 0 orang (0%).</span></p>
<p><span class="font1" style="font-weight:bold;">Tabel 2. </span><span class="font1">Hasil pemeriksaan serologi pada pasien Demam Berdarah Dengue (DBD) di Rumah Sakit Umum Pusat Sanglah bulan Agustus sampai September 2014</span></p>
<table border="1">
<tr><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font1">Hasil Pemeriksaan Serologi</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font1">Jumlah (n=36)</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font1">Presentase (%)</span></p></td></tr>
<tr><td style="vertical-align:middle;">
<p><span class="font1">IgM positif</span></p></td><td style="vertical-align:middle;">
<p><span class="font1">3</span></p></td><td style="vertical-align:middle;">
<p><span class="font1">8%</span></p></td></tr>
<tr><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font1">IgG positif</span></p></td><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font1">14</span></p></td><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font1">39%</span></p></td></tr>
<tr><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font1">IgM dan IgG positif</span></p></td><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font1">19</span></p></td><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font1">53%</span></p></td></tr>
</table>
<p><span class="font1">Pada Tabel 2. menunjukkan hasil pemeriksaan serologi pada pasien Demam Berdarah Dengue (DBD). Yang mana kadar immunoglobulin M (IgM) positif sebanyak 3 orang (8%), immunoglobulin G (IgG) positif sebanyak 14 orang (39%). Serta immunoglobulin M (IgM) dan immunoglobulin G (IgG) positif sebanyak 19 orang (53%).</span></p>
<p><span class="font1" style="font-weight:bold;">Tabel 3. </span><span class="font1">Jenis infeksi Demam Berdarah Dengue (DBD) bulan Agustus sampai September 2014</span></p>
<p><span class="font1">Jenis infeksi &nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;Jumlah &nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;Presentase</span></p>
<p><span class="font1">(n=36) &nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;(%)</span></p>
<p><span class="font1">Primer &nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;3 &nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;8%</span></p>
<p><span class="font1">Sekunder &nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;33 &nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;92%</span></p>
<p><span class="font1">Berdasarkan Tabel 3. menunjukkan hasil analisis dari pemeriksaan Serologi yang dilakukan oleh pasien yang menderita Demam Berdarah Dengue (DBD) bulan Agustus sampai September. Dari analisis tersebut, didapatkan bahwa pasien Demam Berdarah Dengue (DBD) yang menderita infeksi primer adalah berjumlah 3 orang (8%). Sedangkan infeksi sekunder adalah berjumlah 33 orang (92%).</span></p>
<h1><a name="bookmark12"></a><span class="font1" style="font-weight:bold;"><a name="bookmark13"></a>PEMBAHASAN</span></h1>
<p><span class="font1">Berdasarkan data pada Tabel 1. yang didapat dari laboratorium Rumah Sakit Umum Pusat Sanglah, pasien Demam Berdarah Dengue (DBD) yang dilakukan pemeriksaan serologi didapatkan bahwa perempuan memiliki jumlah yang lebih banyak yaitu 19 pasien (47%) dibandingkan laki – laki sejumlah 17 pasien (53 %). Penelitian ini juga menunjukkan hasil yang sama dengan penelitian Nopianto (2012) yang menunjukkan prevalensi perempuan lebih tinggi dibandingkan pasien dengan jenis kelamin laki – laki yaitu sebanyak 71 pasien (58.2%) pasien perempuan dan 51 pasien (41,8%) pasien laki – laki.<sup>4</sup> Hasil lain yang sama didapat dari</span></p>
<p><span class="font1">2</span></p>
<p><span class="font1">penelitian Nurminha (2012) yaitu jumlah pasien perempuan lebih banyak yaitu 59 pasien (51,3%) dibandingkan jumlah pasien laki – laki sebanyak 56 pasien (48,7%).<sup>5</sup></span></p>
<p><span class="font1">Hal ini berbeda dengan penelitian Valentino (2012) yang pada penelitiannya didapatkan bahwa jenis kelamin laki – laki lebih banyak daripada perempuan dengan perbandingan 1,4 : 1.<sup>6</sup></span></p>
<p><span class="font1">Berdasarkan uji </span><span class="font1" style="font-style:italic;">chi square</span><span class="font1"> oleh Hasyimi (2011) didapatkan bahwa tidak ada perbedaan yang bermakna antara dua variable tersebut. Dengan kata lain dapat dijelaskan bahwa laki – laki dan perempuan mempunyai peluang yang sama terjangkitnya Demam Berdarah Dengue (DBD) dan perbedaan jenis kelamin tidak berpengaruh terhadap berat ringannya penyakit Demam Berdarah Dengue (DBD).<sup>7</sup></span></p>
<p><span class="font1">Pasien Demam Berdarah Dengue (DBD) yang datang dengan kategori usia remaja (12–25 tahun) merupakan jumlah tertinggi pasien yang terjangkit Demam Berdarah Dengue (DBD) yang dirawat di Rumah Sakit Umum Pusat Sanglah yang dilakukan pemeriksaan serologi pada bulan Agustus sampai September 2014 yaitu 13 pasien (36%). Berbeda tipis dengan kelompok usia dewasa (26–45 tahun) yaitu 12 pasien (33%). Hal ini menunjukkan perbedaan yang tidak terlalu besar. Sedangkan manula (&gt;65 tahun) merupakan kategori usia terendah yaitu 0 orang (0%). Hal ini sesuai dengan penelitian Valentino (2012) yang pada penelitiannya menunjukkan usia yang terbanyak penderita infeksi dengue adalah usia 19 tahun.<sup>6</sup> Hasil yang sama juga terlihat pada penelitian yang dilakukan Lubis (2009) yang menunjukkan penderita terbanyak kasus Demam Berdarah Dengue (DBD) adalah pada usia 15 ampai 45 tahun.<sup>8</sup></span></p>
<p><span class="font1">Hal ini dapat terjadi mengingat Demam Berdarah Dengue disebarkan oleh nyamuk aedes aegypti yang bersifat aktif pada pagi hingga siang hari. Nyamuk ini cenderung lebih sering menyerang usia reproduktif karena pada usia tersebut tingkat mobilitas lebih tinggi dan pada waktu – waktu tersebut anak – anak dan dewasa sedang giat beraktivitas baik disekolah maupun di tempat kerja. Misalnya saja pada anak – anak sekolah, mereka cenderung duduk di dalam kelas dari pagi hingga siang hari dan kaki mereka tersembunyi di bawah meja. Hal inilah cenderung disukai nyamuk untuk menggigit. Lain halnya dengan usia manula yang tingkat mobilitasnya rendah.</span></p>
<p><span class="font1">Penelitian sebelumnya yang dilakukan oleh Widodo (2012) menunjukkan hasil yang mendukung dimana tingkat mobilitas seseorang (bekerja dan bersekolah) mempunyai hubungan bermakna dengan kejadian Demam Berdarah Dengue (DBD) di Kota Mataram pada Tahun 2012. Dengan bekerja memiliki OR=2,04 (95% CI=1,032-4,015) dan bersekolah memiliki nilai OR=3,80 (95% CI=1,281-11,302). Dari data tersebut menandakan bahwa penduduk Kota Mataram yang bekerja</span></p>
<p><span class="font1">mempunyai risiko 2 kali lebih besar menderita Demam Berdarah Dengue (DBD) dibandingkan penduduk Kota Mataram yang tidak bekerja. Sedangkan penduduk Kota Mataram yang bersekolah mempunyai resiko 3,8 kali lebih besar menderita Demam Berdarah Dengue (DBD) dibandingkan penduduk Kota Mataram yang tidak bersekolah.<sup>9</sup></span></p>
<p><span class="font1">Berbeda dengan penelitian yang dilakukan oleh Cahyaningrum (2009) menunjukkan bahwa usia 6–10 tahun menempati presentase terbesar yaitu 25 pasien (50%).<sup>10</sup> Hal yang sama juga diperoleh dari penelitian Tanra (2011) dimana rerata usia pasien Demam Berdarah Degue (DBD) adalah 7,19 tahun.<sup>11</sup> Ini dapat terjadi karena peranan dalam menimbulkan gejala kebocoran plasma yang mana pada anak – anak mempunyai ketidak mampuan di dalam mengatasi kebocoran plasma dibandingkan orang dewasa sehingga cenderung juga mengalami syok sindrom dengue (SSD).<sup>1</sup> Selain itu, pada penelitian tersebut lebih berfokus pada pengambilan sampel terhadap anak – anak.</span></p>
<p><span class="font1">Proporsi kasus Demam Berdarah Dengue (DBD) perkelompok usia di Indonesia terjadi pergeseran dari tahun 1993-2009. Dari tahun 1993 sampai tahun 1998 kelompok umur yang menderita Demam Berdarah Dengue (DBD) adalah kelompok usia &lt;15 tahun, Namun, pada tahun 1999-2009 kelompok umur terbesar kasus Demam Berdarah Dengue (DBD) cenderung bergeser terjadi pada kelompok umur ≥15 tahun.<sup>12</sup></span></p>
<p><span class="font1">Pada Tabel 2. Berdasarkan hasil pemeriksaan serologi yang dilakukan di laboratorium Rumah Sakit Umum Pusat Sanglah didapatkan jumlah immunoglobulin M (IgM) positif yaitu sejumlah 3 orang (8%), immunoglobulin G (IgG) positif yaitu 14 orang (39%), immunoglobulin M (IgM) danimmunoglobulin G (IgG) positif yaitu 19 orang (53%). Dari data tersebut dilakukan analisis, untuk menentukan jenis infeksi Demam Berdarah Dengue (DBD).</span></p>
<p><span class="font1">Dari 36 subyek yang memenuhi kriteria inklusi dan ekslusi, didapatkan bahwa pasien yang menderita infeksi sekunder (IgG positif dengan IgM positif atau negatif) lebih tinggi 33 orang (92%) daripada infeksi primer (IgM positif) yaitu 3 orang (8%).</span></p>
<p><span class="font1">Pada infeksi primer didapatkan kadar antibodi IgM setelah hari ke 4–5 demam dan menghilang setelah 60–90 hari. Sedangkan antibodi IgG akan timbul setelah hari ke 14 demam dan bertahan dalam jangka waktu yang lama. Lain halnya dengan infeksi sekunder, antibodi yang pertama kali terbentuk adalah IgG dan sudah dapat ditemukan sejak awal sakit atau demam. Antibodi IgG akan timbul lebih dahulu yaitu 1–2 hari setelah gejala demam timbul dan antibodi IgM akan timbul setelah hari ke 5–10 demam. Penelitian ini juga menunjukkan hasil yang sama dengan penelitian yang dilakukan oleh Tanra (2011) yang mana</span></p>
<div>
<p><span class="font1">3</span></p>
</div><br clear="all">
<p><span class="font1">sebagian besar kasus merupakan infeksi sekunder (96,2%) sedangkan infeksi primer hanya (3,8%).<sup>11 </sup>Hasil penelitian yang sama juga didapatkan pada penelitian yang dilakukan oleh Nurminha (2012) yang menyatakan dari 115 sampel yang diperiksa didapatkan bahwa infeksi sekunder lebih banyak. Dimana jumlah infeksi primer sebanyak 27 pasien (23,5%) sedangkan jumlah infeksi sekunder sebanyak 88 pasien (76,5%).<sup>5</sup></span></p>
<p><span class="font1">Pemeriksaan serologi dapat digunakan sebagai pengenalan dini terjangkitnya Demam Berdarah Dengue (DBD), khususnya pada infeksi sekunder. Pada penelitian ini infeksi sekunder memiliki prevalensi yang tinggi untuk menjadi Demam Berdarah Dengue (DBD) dan Sindrom Syok Dengue (SSD) dibandingkan dengan infeksi primer. Sama seperti studi in vivo yang dilakukan oleh Helsted (1996) yang pada studinya mengatakan bahwa terdapat hubungan yang kuat antara Demam Berdarah Dengue (DBD) dengan infeksi sekunder. <sup>13 </sup>Infeksi sekunder menandakan bahwa pasien tersebut sudah pernah terinfeksi sebelumnya dan sembuh kemudian terinfeksi kembali yang dapat menyebabkan muncul penyakit yang lebih berat. Hal ini dikarenakan antibodi heterolog akan membentuk kompleks dengan virus dengue baru dengan serotip berbeda namun tidak dapat dinetralisir bahkan membentuk kompleks yang infeksius. Didukung juga dengan </span><span class="font1" style="font-style:italic;">antibody dependen immune enhancement theory</span><span class="font1"> (ADE) yang secara in vitro menjelaskan bahwa melalui peranan IgG dapat meningkatkan infeksi virus pada sel monosit sehingga dapat meningkatkan replikasi virus. Atau, pasien tidak perlu dua kali infeksi, yang mana menurut teori virulensi menyatakan bahwa satu kali infeksi sudah dapat menimbulkan Demam Berdarah dengue (DBD) apabila virus penyebab virulen.<sup>14</sup></span></p>
<p><span class="font1">Mengingat vaksin masih dalam uji </span><span class="font1" style="font-style:italic;">clinical trial</span><span class="font1"> dan obat Demam Berdarah Dengue (DBD) belum ditemukan, maka cara pencegah yang dapat dilakukan yaitu dengan menjaga kebersihan lingkungan. Menurut Mahardika (2009), yang pada penelitiannya mengatakan bahwa terdapat hubungan antara menjaga kebersihan lingkungan seperti, membersihkan tempat penampungan air, menutup tempat penampungan air, menguras tempat penampungan air, mengubur barang – barang bekas, membuang sampah pada tempatnya dan membakarnya, menggantung pakaian, dan memakai lotion anti nyamuk dengan kejadian Demam Berdarah Dengue (DBD).<sup>15</sup></span></p>
<p><span class="font1">Hal yang sama juga diperioleh oleh Peristiowati (2014) yang pada penelitiannya menunjukkan terdapat hubungan perilaku pemberantasan DBD dengan angka kejadian penyakit Demam Berdarah Dengue (OR=5,6) (Cl 95%=3,1-10,3).<sup>16</sup> Selain itu terdapat juga beberapa penelitian sebelumnya yang menyatakan bahwa pencegahan dan penanggulangan terjadinya KLB penyakit Demam Berdarah Dengue (DBD) dapat</span></p>
<p><span class="font1">dilakukan dengan tindakan menguras, menutup, dan mengubur (3M). Apabila hal – hal tersebut dapat ditanggulangi dengan baik maka populasi nyamuk (vector) dapat ditekan sehingga terjadinya infeksi berulang yang mana memiliki prognosis yang lebih buruk dapat dihindari.</span></p>
<h1><a name="bookmark14"></a><span class="font1" style="font-weight:bold;"><a name="bookmark15"></a>SIMPULAN</span></h1>
<p><span class="font1">Dari 36 sampel yang memenuhi kriteria inklusi dan ekslusi didapatkan jumlah perempuan lebih banyak daripada laki – laki. Sementara itu, distribusi pasien dari kelompok usia menunjukkan kelompok usia remaja memiliki jumlah tertinggi pasien yang terjangkit Demam Berdarah Dengue (DBD). Serta, berdasarkan pemeriksaan serologi yang telah dianalisis didapatkan bahwa infeksi sekunder memiliki prevalensi lebih tinggi daripada infeksi primer .</span></p>
<h1><a name="bookmark16"></a><span class="font1" style="font-weight:bold;"><a name="bookmark17"></a>DAFTAR PUSTAKA</span></h1>
<ul style="list-style:none;"><li>
<p><span class="font1">1. &nbsp;&nbsp;&nbsp;World Health Organization. Global Strategy for Dengue Prevention and Control. (WHO). Geneva. 2012</span></p></li>
<li>
<p><span class="font1">2. &nbsp;&nbsp;&nbsp;Peeling, Rosanna W, Harvey A, Jose LP, Philippe B, Mary JC, dkk. Evaluation of diagnostic tests: dengue. Unicef. 2010. 530-530</span></p></li>
<li>
<p><span class="font1">3. &nbsp;&nbsp;&nbsp;Simmons, Cameron P, Jeremy JF, Nguyen VC, Bridget W. Dengue. </span><span class="font1" style="font-style:italic;">n engl j med.</span><span class="font1"> 2012; 15:14231432</span></p></li>
<li>
<p><span class="font1">4. &nbsp;&nbsp;&nbsp;Nopianto H. “Faktor – Faktor yang Berpengaruh Terhadap Lama Rawat Inap Pada Pasien Demam Berdarah Dengue Di RSUP DR Kariadi Semarang”. Semarang: Universitas Diponegoro. 2012</span></p></li>
<li>
<p><span class="font1">5. &nbsp;&nbsp;&nbsp;Numinha, Sri N. Hubungan Jenis Infeksi dengan Derajat Keparahan pada Penderita Infeksi Virus Dengue di Rumah Sakit Kota Bandar Lampung. </span><span class="font1" style="font-style:italic;">Jurnal Jurusan Analis Kesehatan</span><span class="font1">. 2012. Vol. 1</span></p></li>
<li>
<p><span class="font1">6. &nbsp;&nbsp;&nbsp;Valentino B. “Hubungan antara Hasil Pemeriksaan Darah Lengkap dengan Derajat Klinik Infeksi Dengue pada Pasien Dewasa di RSUP Dr. Kariadi Semarang” Semarang: Universitas Diponogoro. 2012</span></p></li>
<li>
<p><span class="font1">7. &nbsp;&nbsp;&nbsp;Hasyimi M, Yusniar A, Miko H. Hubungan Tempat Penampungan Air Minum dengan Faktor Lainnya dengan Kejadian Demam Berdarah Dengue (DBD) di Provensi DKI Jakarta dan Bali. </span><span class="font1" style="font-style:italic;">Media Litbang Kesehatan</span><span class="font1">. 2011;21(2);55-61</span></p></li>
<li>
<p><span class="font1">8. &nbsp;&nbsp;&nbsp;Lubis M. “Frekuensi Virus Dengue Serotipe 4 dari Serum Penderita DD / DBD di Rumah Sakit Kota Medan Menggunakan RT – PCR”. Medan: Universitas Sumatera Utara. 2009</span></p></li>
<li>
<p><span class="font1">9. &nbsp;&nbsp;&nbsp;Widodo NP. Faktor – Faktor yang Berhubungan Dengan Kejadian Demam Berdarah Dengue (DBD) Di Kota Mataram Provinsi Nusa Tenggara Barat Tahun 2012. Jakarta: Universitas Indonesia. 2012</span></p></li>
<li>
<p><span class="font1">10. &nbsp;&nbsp;&nbsp;Cahyaningrum, Jeannette M H. Indeks Efusi Pleura sebagai Prediktor Sindrom Syok Dengue</span></p></li></ul>
<p><span class="font1">4</span></p>
<p><span class="font1">pada Anak di RSUD Dr. Moewardi Surakarta. </span><span class="font1" style="font-style:italic;">Jurnal Kedokteran Indonesia.</span><span class="font1"> 2009; 1(1):32-39</span></p>
<ul style="list-style:none;"><li>
<p><span class="font1">11. &nbsp;&nbsp;&nbsp;Tanra AM. “Korelasi antara Lama Demam Dengan Kadar IgM dan IgG Anak yang Menderita Demam Berdarah Dengue”. Semarang: Universitas Diponegoro. 2011</span></p></li>
<li>
<p><span class="font1">12. &nbsp;&nbsp;&nbsp;Ditjen PP &amp;&nbsp;PL Depkes RI. 2009. [online] Tersedia di:</span><a href="http://www.pppl.depkes.go.id/"><span class="font1"> &nbsp;&nbsp;http://www.pppl.depkes.go.id/</span></a></p></li></ul>
<p><span class="font1">[diunduh: 17 November 2013]</span></p>
<ul style="list-style:none;"><li>
<p><span class="font1">13. &nbsp;&nbsp;&nbsp;Helsted SB. Pathogenesis of Dengue Challenger to Molekuler Biology Science. 1996. 239-476</span></p></li>
<li>
<p><span class="font1">14. &nbsp;&nbsp;&nbsp;Martina, Byron EE, Penelope K, Albert DM, Osterhaus. Dengue Virus Pathogenesis: An Integrated View. </span><span class="font1" style="font-style:italic;">Clin. Microbiol</span><span class="font1">. 2009. Rev. 22(4):564</span></p></li>
<li>
<p><span class="font1">15. &nbsp;&nbsp;&nbsp;Mahardika W. Hubungan antara Perilaku Kesehatan dengan Kejadian Demam Berdarah Dengue (DBD) di Wilayah Kerja Puskesmas Cepiring Kecamatan Cepiring Kabupaten Kendal Tahun </span><span class="font1" style="font-style:italic;">2009</span><span class="font1">. Semarang: Universitas Negeri Semarang. 2009</span></p></li>
<li>
<p><span class="font1">16. &nbsp;&nbsp;&nbsp;Peristiowati Y, Lingga, H. Evaluasi Pemberantasan Demam Berdarah Dengue dengan Metode Spasial Geographic Information System (GIS) dan Identifikasi Tipe Virus di Kota Kediri. &nbsp;&nbsp;</span><span class="font1" style="font-style:italic;">Jurnal Kedokteran Brawijaya.</span></p></li></ul>
<p><span class="font1">2014;28(2):125-130</span></p>
<p><span class="font1">5</span></p>
<p><a href="http://ojs.unud.ac.id/index.php/eum"><span class="font0">http://ojs.unud.ac.id/index.php/eum</span></a></p>