---
layout: full_article
title: "PENGARUH PROGRAM CORPORATE SOCIAL RESPONSIBILITY DAN INOVASI PRODUK TERHADAP BRAND LOYALTY STARBUCKS COFFEE DI DENPASAR"
author: "Almez Krisopras, I Gusti Ayu Ketut Giantari"
categories: manajemen
comments: true
---

<p><span class="font4">E-Jurnal Manajemen Unud, Vol. 5, No. 4, 2016: 2396-2423</span></p>
<p><span class="font4">ISSN : 2302-8912</span></p>
<p><span class="font4" style="font-weight:bold;">PENGARUH PROGRAM </span><span class="font4" style="font-weight:bold;font-style:italic;">CORPORATE SOCIAL RESPONSIBILITY</span><span class="font4" style="font-weight:bold;"> DAN INOVASI PRODUK TERHADAP </span><span class="font4" style="font-weight:bold;font-style:italic;">BRAND LOYALTY</span><span class="font4" style="font-weight:bold;"> STARBUCKS COFFEE</span></p>
<p><span class="font4" style="font-weight:bold;">DI DENPASAR</span></p><a name="caption1"></a>
<h1><a name="bookmark0"></a><span class="font4" style="font-weight:bold;"><a name="bookmark1"></a>Almez Krisopras<sup>1 </sup>I Gusti Ayu Ketut Giantari <sup>2</sup></span></h1>
<ul style="list-style:none;"><li>
<p><span class="font4"><sup>1</sup>Fakultas Ekonomi dan Bisnis Universitas Udayana, Bali, Indonesia e-mail: </span><a href="mailto:almezzina70@yahoo.com"><span class="font4">almezzina70@yahoo.com</span></a><span class="font4"> / Tlpn 08569995571</span></p></li>
<li>
<p><span class="font4"><sup>2</sup>Fakultas Ekonomi dan Bisnis Universitas Udayana, Bali, Indonesia</span></p></li></ul>
<h1><a name="bookmark2"></a><span class="font4" style="font-weight:bold;"><a name="bookmark3"></a>ABSTRAK</span></h1>
<p><span class="font3">Strategi pemasaran memiliki peranan penting dalam kelangsungan hidup perusahaan untuk meningkatkan loyalitas pelanggan, karena pemasaran merupakan ujung tombak sebuah perusahaan. Tujuan penelitian ini adalah untuk menjelaskan pengaruh inovasi produk dan program </span><span class="font3" style="font-style:italic;">Corporate Social Responsibility</span><span class="font3"> terhadap </span><span class="font3" style="font-style:italic;">Brand Loyalty</span><span class="font3"> Starbucks Coffee. Lokasi Penelitian ini dilakukan di Starbucks Coffee di Jalan Teuku Umar Kota Denpasar, sampel yang diambil sebanyak 100 responden dengan metode </span><span class="font3" style="font-style:italic;">purposive sampling</span><span class="font3">. Pengumpulan data dengan penyebaran kuesioner. Penelitian ini menggunakan pengukuran skala likert dengan 5 tingkatan. Teknik analisis yang digunakan adalah analisis regresi linier berganda. Hasil penelitian ini menunjukan bahwa variabel inovasi produk dan </span><span class="font3" style="font-style:italic;">corporate social responsibility </span><span class="font3">berpengaruh positif dan signifikan terhadap </span><span class="font3" style="font-style:italic;">brand loyalty.</span><span class="font3"> Hasil ini menunjukkan jika inovasi produk dan </span><span class="font3" style="font-style:italic;">corporate social responsibility</span><span class="font3"> yang dilakukan perusahaan meningkat maka akan meningkatkan pula </span><span class="font3" style="font-style:italic;">brand loyalty</span><span class="font3"> di Starbucks Coffee Kota Denpasar.</span></p>
<p><span class="font3" style="font-weight:bold;">Kata kunci : </span><span class="font3" style="font-style:italic;">Brand Loyalty</span><span class="font3">, </span><span class="font3" style="font-style:italic;">corporate social responsibility, inovasi produk dan strategi pemasaran.</span></p>
<p><span class="font4" style="font-weight:bold;font-style:italic;">ABSTRACT</span></p>
<p><span class="font3" style="font-style:italic;">The marketing strategy has an important role in the survival of the company to improve customer loyalty, because marketing is the spearhead of a company. The purpose of this study was to examine and explain the effect of product innovation and Corporate Social Responsibility program product for Brand Loyalty Starbucks Coffee to customers residing in the city of Denpasar. This research was conducted at Starbucks Coffee in Denpasar, a sample of 100 respondents were taken by purposive sampling method. Collecting data by questionnaires by using a 5-point Likert scale, measuring 13 indicators. The analysis technique used is multiple linear regression analysis. These results indicate that the variable product innovation and corporate social responsibility and significant positive effect on brand loyalty in Starbucks Coffee Denpasar. These results indicate if the product innovation and corporate social responsibility of the company increases, will improve also the acceptance of Starbucks Coffee brand loyalty in Denpasar.</span></p>
<p><span class="font3" style="font-weight:bold;font-style:italic;">Keywords: </span><span class="font3" style="font-style:italic;">Brand Loyalty</span><span class="font3">, </span><span class="font3" style="font-style:italic;">corporate social responsibility, Product innovation and marketing strategies.</span></p>
<h1><a name="bookmark4"></a><span class="font4" style="font-weight:bold;"><a name="bookmark5"></a>PENDAHULUAN</span></h1>
<p><span class="font4">Loyalitas pelanggan terhadap merek produk merupakan konsep yang sangat penting, khususnya pada kondisi tingkat persaingan yang tinggi dengan tingkat pertumbuhan yang rendah. Pada kondisi demikian, </span><span class="font4" style="font-style:italic;">brand loyalty</span><span class="font4"> sangat dibutuhkan agar eksistensi perusahaan dapat bertahan dan upaya tersebut merupakan strategi yang lebih efektif dibandingkan dengan usaha mencari pelanggan baru. Merek yang kuat, teruji dan bernilai tinggi terbukti tidak hanya sukses pada hitungan rasional, namun juga mampu mengelola sisi emosional konsumen (Marzolina, 2011).</span></p>
<p><span class="font4">Menurut Ibrahim (2011), loyalitas merek merupakan suatu konsep yang sangat penting dalam strategi pemasaran, keberadaan konsumen yang loyal pada suatu merek sangat diperlukan agar suatu perusahaan bersangkutan dapat bertahan hidup dalam persaingan yang semakin kompleks. Menurut Lau dan Lee dalam Rizan, dkk. (2012), loyalitas terhadap merek adalah perilaku untuk membeli sebuah produk dan mendorong orang lain untuk melakukan hal yang sama.</span></p>
<p><span class="font4" style="font-style:italic;">Brand loyalty</span><span class="font4"> merupakan komitmen yang dimiliki oleh konsumen untuk melakukan pembelian ulang terhadap produk atau pelayanan yang sesuai dengan harapan terhadap produk atau jasa yang dipasarkan. Sutrisna (2002) menyatakan bahwa, untuk mengetahui loyalitas konsumen terhadap merek tertentu terdapat dua pendekatan. Pertama, pendekatan </span><span class="font4" style="font-style:italic;">instrumental conditioning</span><span class="font4">, yang memandang bahwa pembelian yang konsisten sepanjang waktu adalah menunjukan loyalitas merek. Jadi, pengukuran konsumen tersebut loyal atau tidak terhadap merek tertentu dengan</span></p>
<p><span class="font4">melihat dari frekuensi dan konsistensi perilaku pembeliannya terhadap satu merek. Pengukuran loyalitas konsumen dengan pendekatan ini menekankan pada perilaku masa lalu. Misalkan, seorang konsumen telah membeli satu merek produk sampai tujuh kali, maka hal tersebut dapat dikatakan bahwa konsumen itu loyal. Pendekatan ini mengandung kelemahan, karena didasarkan pada perilaku masa lalunya, loyalitas juga berhubungan dengan estimasi pembelian dimasa yang akan datang. Misalkan, konsumen melakukan pembelian terhadap merek yang sama sebanyak tujuh kali, dan pada pembelian kedelapan konsumen memilih merek yang berbeda, maka pembelian sebanyak tujuh kali bukan merupakan loyalitas terhadap suatu merek, melainkan hanya habitual saja.</span></p>
<p><span class="font4">Ekspektasi masyarakat terhadap dunia bisnis belakangan ini sudah semakin berkembang. Untuk mengantisipasi masalah sosial dan lingkungan masyarakat juga mengharapkan adanya suatu usaha yang dilakukan oleh perusahaan untuk mengatasinya. Salah satu strategi bisnis untuk mengantisipasinya berupa </span><span class="font4" style="font-style:italic;">Corporate Social Responsibility</span><span class="font4"> atau CSR (Afzal, 2009). Menurut Ariningsing (2009), pelaksanaan program </span><span class="font4" style="font-style:italic;">Corporate Social Responsibility</span><span class="font4"> (CSR) oleh suatu perusahaan tertentu dapat memberikan kesan positif terhadap produk, sehingga kesan tersebut akan menimbulkan ikatan emosional dan berkembang menjadi </span><span class="font4" style="font-style:italic;">brand loyalty</span><span class="font4">.</span></p>
<p><span class="font4">Kegiatan sosial yang dilakukan suatu perusahaan juga dapat menjadi daya tarik tersendiri bagi para konsumen. Kegiatan yang dimaksud adalah suatu kegiatan yang dapat menguntungkan pihak perusahaan juga para konsumen dimana konsumen merasa lebih diperhatikan dan dapat menjadi loyal. Menurut Bone dan Kurtz (2007),</span></p>
<p><span class="font4">pengertian tanggung jawab sosial (</span><span class="font4" style="font-style:italic;">social responsibility</span><span class="font4">) adalah dukungan manajemen terhadap kewajiban untuk mempertimbangkan laba, kepuasan pelanggan dan kesejahteraan masyarakat serta mengevaluasi kinerja perusahaan.</span></p>
<p><span class="font4">Solihin (2009:28) menyatakan </span><span class="font4" style="font-style:italic;">Corporate Social Responsibility</span><span class="font4"> (CSR) sebagai kontribusi bisnis bagi pembangunan berkelanjutan serta adanya perilaku korporasi yang tidak semata-mata menjadi adanya pengembalian bagi para pemegang saham, upah bagi karyawan, dan pembuatan produk serta jasa bagi pelanggan, melainkan perusahaan bisnis juga memberikan perhatian terhadap berbagai hal yang dianggap penting dengan nilai-nilai masyarakat. Oberserder (2011) menyatakan bahwa </span><span class="font4" style="font-style:italic;">Corporate Social Responsibility</span><span class="font4"> (CSR) sering disebut sebagai suatu tanggung jawab sosial perusahaan atau keikutsertaan perusahaan dalam kegiatan sosial yang dapat menarik perhatian, sehingga para konsumen akan loyal terhadap perusahaan tersebut. Sedangkan, Seravina (2008:24) mendefinisikan CSR sebagai kesanggupan perusahaan berperilaku etikal yang sesuai dengan asas ekonomi, sosial, dan lingkungan dengan melibatkan kepentingan langsung dari </span><span class="font4" style="font-style:italic;">stakeholders</span><span class="font4"> dalam setiap proses pengambilan keputusan yang menguntungkan. Naqvi dkk. (2013) menyatakan bahwa kegiatan CSR atau tanggung jawab sosial dari sebuah perusahaan dapat meningkatkan loyalitas terhadap citra merek barang dan citra umum perusahaan.</span></p>
<p><span class="font4">Keberadaan CSR di Indonesia telah diatur dalam Undang-Undang Nomor 40 Tahun 2007 tentang Perseroan Terbatas pasal 74 ayat 1. Dalam undang-undang tersebut disebutkan bahwa bahwa “Perseroan yang menjalankan kegiatan usahanya di bidang dan/atau berkaitan dengan sumber daya alam wajib melaksanakan tanggung</span></p>
<p><span class="font4">jawab sosial dan lingkungan”. Begitu pula seperti yang tercantum dalam Undang-Undang Nomor 25 Tahun 2007 tentang Penanaman Modal pasal 15 (b), yang menyebutkan bahwa “Setiap penanaman modal berkewajiban melaksanakan tanggung jawab sosial perusahaan”.</span></p>
<p><span class="font4">Faktor lain yang dapat meningkatkan loyalitas pelanggan adalah inovasi. Inovasi produk merupakan pusat keberhasilan suatu bisnis, sebagai perusahaan yang menerapkan struktur dan strategi yang memusatkan pemilihan waktu pengembangan teknologi dan persaingan (Suseno dalam Susanto, 2013). Di era perdagangan bebas dan persaingan global sekarang ini, memaksa setiap perusahaan untuk siap bersaing. Persaingan yang semakin ketat juga membuat konsumen semakin kritis dalam memilih produk, sehingga menuntut perusahaan untuk lebih inovatif dalam menghasilkan suatu produk, dengan kata lain perusahaan harus mampu menawarkan produk baru yang berbeda dengan yang ditawarkan oleh pesaing.</span></p>
<p><span class="font4">Susanto (2013) menyatakan bahwa inovasi produk merupakan bagian dari kerangka kerja perusahaan yang menghubungkan aspek budaya perusahaan dengan kemampuan berinovasi serta meningkatkan kinerja perusahaan melalui keputusan membeli konsumen. Dalam penelitiannya Isyanto (2012), menunjukan bahwa kepuasan pelanggan akan mengakibatkan pembelian ulang terhadap merek barang yang dikonsumsi, sehingga dapat dikatakan konsumen memiliki loyalitas terhadap merek tersebut.</span></p>
<p><span class="font4">Persaingan bisnis dewasa ini semakin ketat, dan itu pun sangat dirasakan oleh perusahaan kopi ternama di dunia yaitu Starbucks. Starbucks </span><span class="font4" style="font-style:italic;">Corporation</span></p>
<p><span class="font4">adalah sebuah perusahaan kopi dan jaringan kedai kopi global asal Amerika Serikat yang berkantor pusat di Seattle, Washington. Sebagai salah satu kedai kopi terbesar dan ternama di Indonesia, tentunya Starbucks tidak menginginkan pelanggannya beralih ke merek lain. Oleh karena itu, Starbucks senantiasa menjaga komitmennya untuk tetap menghasilkan produk terbaik agar konsumennya tetap loyal dengan merek kopi Starbucks. Semakin tinggi tingkat inovasi produk yang diikuti dengan kepercayaan konsumen dengan pelaksanaan program CSR, maka akan membantu perusahaan untuk meningkatkan loyalitas pelanggan terhadap merek kopi Starbucks.</span></p>
<p><span class="font4">Kegiatan CSR yang dilakukan oleh Starbucks Coffee adalah dengan memberikan bantuan air bersih kepada daerah-daerah yang masih kekurangan air bersih. CSR di Starbucks Coffee ini dilakukan dengan cara menjual air mineral kepada konsumen yang tersedia di gerai-gerai resmi Starbucks di seluruh Indonesia. Konsumen yang membeli air mineral tersebut, hasil penjualannya akan digunakan untuk membantu pembangunan tower air bersih di daerah Indonesia bagian timur. CSR Starbucks dilakukan bekerja sama dengan lembaga sosial yang mengerjakan kegiatan sosial ini sebelumnya. Sedangkan di Bali, Starbucks Coffee melakukan kegiatan CSR kepada masyarakat yang ada disekitarnya adalah dengan melakukan kegiatan bersih-bersih pantai yang ada di Sanur, pembersihan sampah-sampah plastik yang ada di lingkungan pantai, dan juga penanaman pohon pada lingkungan mangrove yang ada di daerah Kuta Bali.</span></p>
<p><span class="font4">Kegiatan yang dilakukan oleh Starbucks Coffee untuk menarik konsumennya adalah dengan cara melakukan inovasi pada produknya. Inovasi yang</span></p>
<p><span class="font4">dilakukan oleh Starbucks adalah dengan mempersembahkan produk-produk terbaru setiap tiga bulan, baik dalam bentuk makanan maupun minuman. Marketing Starbucks selalu melakukan inovasi agar konsumen merasa bahwa Starbucks selalu memiliki produk yang bervariasi dan berubah-ubah, sehingga mereka juga tergugah dan selalu penasaran untuk mencoba produk Starbucks. Inovasi lain yang dilakukan oleh Starbucks adalah melalui cara pembayaran untuk meningkatkan loyalitas konsumen kepada mereka. Pada tahun 2013, Starbucks meluncurkan “</span><span class="font4" style="font-style:italic;">Starbucks Card</span><span class="font4">” yang merupakan kartu prabayar yang dapat digunakan sebagai pembayaran setiap melakukan transaksi di Starbucks Coffee. Cara ini diyakini sangat efektif untuk mengundang konsumen datang kembali ke Starbucks. Cara menggunakan Starbucks Card ini adalah dengan melakukan deposito ke dalam Starbucks Card tersebut dengan nominal Rp 100.000,- atau kelipatannya. Starbucks Card dapat dilakukan sebagai alat pembayaran untuk menarik loyalitas konsumen. Saat konsumen melakukan pembayaran dengan kartu tersebut, konsumen tidak akan menghabiskan uang yang ada didalam kartu tersebut dalam sekali transaksi. Keesokan harinya saat konsumen berjalan di sebuah mall yang ada gerai Starbucks dan beberapa merek lain, mereka akan memilih untuk datang ke Starbucks karena konsumen masih memiliki uang didalam Starbucks Card dan dapat digunakan untuk melakukan transaksi lagi di Starbucks. Jadi, dengan cara itulah </span><span class="font4" style="font-style:italic;">brand loyalty</span><span class="font4"> dapat di tingkatkan.</span></p>
<p><span class="font4">Berdasarkan latar belakang yang telah dipaparkan sebelumnya, maka perumusan masalah penelitian adalah sebagai berikut (1) Bagaimana pengaruh inovasi produk terhadap </span><span class="font4" style="font-style:italic;">Brand Loyalty</span><span class="font4"> Starbucks Coffee bagi pelanggannya yang</span></p>
<p><span class="font4">berada di Kota Denpasar?; (2) Bagaimana pengaruh program </span><span class="font4" style="font-style:italic;">Corporate Social Responsibility</span><span class="font4"> terhadap </span><span class="font4" style="font-style:italic;">Brand Loyalty</span><span class="font4"> Starbucks bagi pelanggannya yang berada di Kota Denpasar?.</span></p>
<p><span class="font4">Adapun tujuan dari penelitian ini adalah (1) Untuk mengetahui pengaruh inovasi produk terhadap </span><span class="font4" style="font-style:italic;">Brand Loyalty</span><span class="font4"> Starbucks </span><span class="font4" style="font-style:italic;">Coffee</span><span class="font4"> bagi pelanggannya yang berada di Kota Denpasar; (2) Untuk mengetahui pengaruh program </span><span class="font4" style="font-style:italic;">Corporate Social Responsibility</span><span class="font4"> terhadap </span><span class="font4" style="font-style:italic;">Brand Loyalty</span><span class="font4"> Starbucks </span><span class="font4" style="font-style:italic;">Coffee</span><span class="font4"> bagi pelanggannya yang berada di Kota Denpasar.</span></p>
<p><span class="font4">Menurut Ariningsih (2009), pelaksanaan program </span><span class="font4" style="font-style:italic;">Corporate Social Responsibility</span><span class="font4"> (CSR) oleh suatu perusahaan tertentu dapat memberikan kesan positif terhadap produk, sehingga kesan tersebut akan menimbulkan ikatan emosional dan berkembang menjadi </span><span class="font4" style="font-style:italic;">Brand Loyalty</span><span class="font4">. Menurut Naqvi dkk. (2013), bahwa kegiatan CSR atau tanggung jawab sosial dari sebuah perusahaan dapat meningkatkan loyalitas terhadap citra merek barang dan citra umum perusahaan. Raman dkk. (2012), menyatakan bahwa perusahaan yang melakukan investasi dalam hal CSR akan mencapai hasil yang positif dalam hal kinerja keuangan dalam perusahaan mereka, selain itu dalam penelitiannya menunjukan bahwa semakin tinggi praktek CSR yang dilakukan perusahaan terhadap masyarakat akan meningkatkan loyalitas konsumen melalui </span><span class="font4" style="font-style:italic;">brand</span><span class="font4"> yang mereka usung. Menurut Maryati dan Jannah (2011), bahwa program CSR berpengaruh positif secara signifikan terhadap </span><span class="font4" style="font-style:italic;">Brand Loyalty </span><span class="font4">susu SGM pada PT. Sari Husada di Yogyakarta. Menurut Lai dkk. (2010), bahwa CSR dan </span><span class="font4" style="font-style:italic;">corporate reputation</span><span class="font4"> memiliki pengaruh yang positif dan signifikan</span></p>
<p><span class="font4">terhadap </span><span class="font4" style="font-style:italic;">indrustial brand equity</span><span class="font4"> dan </span><span class="font4" style="font-style:italic;">brand performance</span><span class="font4"> dimana </span><span class="font4" style="font-style:italic;">Brand Loyalty </span><span class="font4">merupakan bagian dari </span><span class="font4" style="font-style:italic;">brand equity</span><span class="font4">.</span></p>
<p><span class="font4">H</span><span class="font2">1</span><span class="font4">: Program </span><span class="font4" style="font-style:italic;">Corporate Social Responsibility</span><span class="font4"> Berpengaruh Positif Dan Signifikan terhadap Loyalitas Merek.</span></p>
<p><span class="font4">Inovasi dapat didefinisikan sebagai sebuah konsep atau produk baru yang berasal dari ide baru atau berasal dari penelitian ilimiah. Inovasi juga dapat disebut juga sebagai penemuan komersial yang akan diubah menjadi produk atau jasa yang akan dipasarkan kepada konsumen. Contoh dalam bidang jasa yaitu telekomunikasi terdapat hubungan positif antara inovasi produk terhadap loyalitas merek (Hem dalam Ali Reza, 2010). Isyanto dkk. (2012) dalam penelitian diferensiasi produk pecel lele LeLa di Karawang menyatakan bahwa, terdapat pengaruh yang postif dan signifikan terhadap kepuasan pelanggan. Kepuasan pelanggan akan mengakibatkan pembelian ulang oleh konsumen terhadap merek barang yang mereka konsumsi, sehingga dapat dikatakan sebagai konsumen memiliki loyalitas terhadap merek tersebut. Mariana (2009) dalam penelitiannya tentang diferensiasi keripik tempe Sanan di Kota Malang berpengaruh positif dan signifikan terhadap loyalitas konsumen.</span></p>
<p><span class="font4">H</span><span class="font2">2</span><span class="font4">: Inovasi Produk Berpengaruh Positif Dan Signifikan terhadap </span><span class="font4" style="font-style:italic;">Brand Loyalty</span></p>
<h1><a name="bookmark6"></a><span class="font4" style="font-weight:bold;"><a name="bookmark7"></a>METODE PENELITIAN</span></h1>
<p><span class="font4">Pendekatan yang digunakan dalam penelitian ini adalah pendekatan kuantitatif yang berbentuk asosiatif karena dalam penelitian ini bertujuan untuk</span></p>
<p><span class="font4">melihat hubungan antar masing-masing variable yang digunakan. Variabel-variabel yang digunakan dalam penelitian ini adalah inovasi produk, CSR dan loyalitas merek.</span></p>
<p><span class="font4">Penelitian ini dilakukan di Kota Denpasar dan tepatnya adalah </span><span class="font4" style="font-style:italic;">store</span><span class="font4"> resmi dari Starbucks Coffee dengan pertimbangan Kota Denpasar sebagai pusat pemerintahan Provinsi di Bali menjadi tempat pertemuan penduduk dengan karakter, selera dan daya beli masyarakat yang tinggi, baik yang berasal dari daerah tersebut maupun dari luar daerah. Objek dalam penelitian ini adalah pengaruh antara </span><span class="font4" style="font-style:italic;">Corporate Social Responsibility</span><span class="font4"> dan inovasi produk terhadap </span><span class="font4" style="font-style:italic;">Brand Loyalty</span><span class="font4"> di </span><span class="font4" style="font-style:italic;">Starbucks Coffee</span><span class="font4"> di Denpasar. Populasi adalah wilayah generalisasi yang terdiri atas objek dan subjek yang mempunyai kualitas dan karakteristik tertentu yang ditetapkan oleh peneliti untuk dipelajari dan kemudian ditarik kesimpulan. Target populasi adalah konsumen Starbucks di Kota Denpasar yang jumlahnya tidak bisa dilihat secara pasti (infinitif). Menurut Roscoe dalam Sekaran (2003), ukuran sampel yang baik untuk mengisi kuesioner adalah berdasarkan 5-10 kali jumlah variabel atau indikator. Jumlah indikator dalam penelitian ini adalah sebanyak 13, maka jumlah sampel yang tepat digunakan dalam penelitian ini adalah berkisar antara 65 sampai 130 responden, maka sampel yang digunakan dalam penelitian ini adalah sebanyak 100 responden.</span></p>
<p><span class="font4">Metode penentuan sampel yang digunakan dalam penelitian ini adalah teknik </span><span class="font4" style="font-style:italic;">non-probability sampling</span><span class="font4"> yang berbentuk </span><span class="font4" style="font-style:italic;">purposive sampling</span><span class="font4">, yaitu teknik penentuan sample dengan kriteria yang telah ditentukan oleh peneliti dalam beberapa pertimbangan tertentu. Terdapat beberapa pertimbangan yang dipergunakan dalam menentukan karakteristik responden yang tepat, Responden merupakan </span><span class="font4" style="font-style:italic;">customer</span></p>
<p><span class="font4" style="font-style:italic;">Starbucks Coffee</span><span class="font4"> di Jalan Teuku Umar Kota Denpasar. Responden minimal berusia 18 tahun, karena seseorang yang telah berusia 18 tahun dianggap sudah mampu memahami maksud dan isi dari kuesioner yang diberikan. Responden minimal memiliki </span><span class="font4" style="font-style:italic;">background</span><span class="font4"> pendidikan SMA/sederajat. Responden minimal datang 5 kali dalam sebulan ke Starbucks</span></p>
<p><span class="font4">Metode pengumpulan data yang digunakan dalam penelitian ini adalah metode survey melalui wawancara dengan menggunakan kuesioner yang diberikan kepada responden. Menurut Sugiyono (2010:199), kuesioner merupakan teknik pengumpulan data yang dilakukan dengan cara memberi seperangkat pertanyaan atau pernyataan tertulis kepada responden untuk dijawabnya. Kemudian, kuesioner diukur dengan menggunakan skala </span><span class="font4" style="font-style:italic;">likert</span><span class="font4">. Skala </span><span class="font4" style="font-style:italic;">Likert</span><span class="font4"> digunakan untuk mengukur sikap, pendapat, dan persepsi seseorang atau sekelompok orang tentang fenomena sosial. Dalam penelitian, fenomena sosial ini telah ditetapkan secara spesifik oleh peneliti, yang selanjutnya disebut sebagai variabel penelitian.</span></p>
<p><span class="font4">Teknik analisis regresi linear berganda adalah suatu teknik analisis data yang digunakan untuk mengetahui hubungan secara linear antara dua variabel atau lebih variabel independen (X</span><span class="font2">1, </span><span class="font4">X</span><span class="font2">2, </span><span class="font4">X</span><span class="font2">3...</span><span class="font4">X</span><span class="font2">n) </span><span class="font4">dengan variabel dependen (Y).Analisis ini bertujuan untuk mengetahui arah hubungan dari masing-masing variabel bebas (inovasi produk dan program </span><span class="font4" style="font-style:italic;">Corporate Social Responsibility</span><span class="font4">) dengan variabel terikat (loyalitas merek) apakah ada pengaruh positif atau negatif, dan apakah terjadi kenaikan atau penurunan. Adapun model regresi linear berganda yang digunakan dalam penelitian ini adalah:</span></p>
<p><span class="font4" style="font-style:italic;">Y = a</span><span class="font4"> + </span><span class="font4" style="font-style:italic;">β</span><span class="font2" style="font-style:italic;">1</span><span class="font4" style="font-style:italic;">X</span><span class="font2" style="font-style:italic;">1</span><span class="font4"> + </span><span class="font4" style="font-style:italic;">β</span><span class="font2" style="font-style:italic;">2</span><span class="font4" style="font-style:italic;">X</span><span class="font2" style="font-style:italic;">2</span><span class="font4"> + </span><span class="font1">ε.....................................(1)</span></p>
<p><span class="font4">Keterangan:</span></p>
<p><span class="font4">Y &nbsp;&nbsp;&nbsp;= Loyalitas merek</span></p>
<ul style="list-style:none;"><li>
<p><span class="font4">X</span><span class="font2">1 &nbsp;&nbsp;&nbsp;</span><span class="font4">= Inovasi produk</span></p></li>
<li>
<p><span class="font4">X</span><span class="font2">2 &nbsp;&nbsp;&nbsp;</span><span class="font4">= Program </span><span class="font4" style="font-style:italic;">corporate social responsibility</span></p></li>
<li>
<p><span class="font4">β &nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;= Koefisien regresi</span></p></li>
<li>
<p><span class="font4" style="font-style:italic;">a</span><span class="font4"> &nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;= Konstanta</span></p></li>
<li>
<p><span class="font4">ε &nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;= Kesalahan random</span></p></li></ul>
<p><span class="font4" style="font-weight:bold;">HASIL DAN PEMBAHASAN</span></p>
<p><span class="font4" style="font-weight:bold;">Tabel 1.</span></p>
<table border="1">
<tr><td colspan="5" style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font4" style="font-weight:bold;">Karakteristik Responden</span></p></td></tr>
<tr><td style="vertical-align:middle;">
<p><span class="font3">No</span></p></td><td style="vertical-align:middle;">
<p><span class="font3">Variabel</span></p></td><td style="vertical-align:middle;">
<p><span class="font3">Klasifikasi</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font3">Jumlah (orang)</span></p></td><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font3">Persentase</span></p></td></tr>
<tr><td style="vertical-align:top;"></td><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font3">Jenis</span></p></td><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font3">Laki – Laki</span></p></td><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font3">53</span></p></td><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font3">53</span></p></td></tr>
<tr><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font3">1</span></p></td><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font3">Kelamin</span></p></td><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font3">Perempuan</span></p></td><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font3">47</span></p></td><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font3">47</span></p></td></tr>
<tr><td style="vertical-align:top;"></td><td style="vertical-align:top;"></td><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font3">Jumlah</span></p></td><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font3">100</span></p></td><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font3">100</span></p></td></tr>
<tr><td style="vertical-align:top;"></td><td style="vertical-align:top;"></td><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font3">SMA / Sederajat</span></p></td><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font3">9</span></p></td><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font3">9</span></p></td></tr>
<tr><td style="vertical-align:top;"></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font3">Pendidikan</span></p></td><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font3">Diploma</span></p></td><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font3">13</span></p></td><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font3">13</span></p></td></tr>
<tr><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font3">2</span></p></td><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font3">Terakhir</span></p></td><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font3">S1</span></p></td><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font3">29</span></p></td><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font3">29</span></p></td></tr>
<tr><td style="vertical-align:top;"></td><td style="vertical-align:top;"></td><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font3">S2</span></p></td><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font3">28</span></p></td><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font3">28</span></p></td></tr>
<tr><td style="vertical-align:top;"></td><td style="vertical-align:top;"></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font3">S3</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font3">21</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font3">21</span></p></td></tr>
<tr><td style="vertical-align:top;"></td><td style="vertical-align:top;"></td><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font3">Jumlah</span></p></td><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font3">100</span></p></td><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font3">100</span></p></td></tr>
<tr><td style="vertical-align:top;"></td><td style="vertical-align:top;"></td><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font3">Mahasiswa</span></p></td><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font3">28</span></p></td><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font3">28</span></p></td></tr>
<tr><td style="vertical-align:top;"></td><td style="vertical-align:top;"></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font3">Pegawai Swasta</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font3">22</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font3">22</span></p></td></tr>
<tr><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font3">3</span></p></td><td style="vertical-align:middle;">
<p><span class="font3">Pekerjaan</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font3">Pegawai Negeri Sipil</span></p></td><td style="vertical-align:middle;">
<p><span class="font3">20</span></p></td><td style="vertical-align:middle;">
<p><span class="font3">20</span></p></td></tr>
<tr><td style="vertical-align:top;"></td><td style="vertical-align:top;"></td><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font3">Wiraswasta</span></p></td><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font3">36</span></p></td><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font3">36</span></p></td></tr>
<tr><td style="vertical-align:top;"></td><td style="vertical-align:top;"></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font3">Dan Lain - Lain</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font3">19</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font3">19</span></p></td></tr>
<tr><td style="vertical-align:top;"></td><td style="vertical-align:top;"></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font3">Jumlah</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font3">100</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font3">100</span></p></td></tr>
</table>
<p><span class="font3">Sumber : Data Primer, diolah pada Tahun 2015</span></p>
<p><span class="font4">Tabel 1 tersebut menjelaskan karakteristik responden yang merupakan pengunjung Starbucks </span><span class="font4" style="font-style:italic;">Coffee</span><span class="font4"> di Denpasar. Berdasarkan Tabel 1 dapat dilihat berdasarkan pengelompokkan jenis kelamin, jenis kelamin laki-laki mendominasi dalam penelitian ini dengan 53 persen, hal ini disebabkan karena kaum laki-laki lebih hobi dengan minuman kopi khususnya kopi yang diproduksi atau dijual di Starbucks</span></p>
<p><span class="font4" style="font-style:italic;">coffee</span><span class="font4">. Berdasarkan pengelompokkan pendidikan terakhir, pendidikan terakhir S1 mendominasi dalam penelitian ini dengan 29 persen. Berdasarkan jenis pekerjaan, wiraswasta mendominasi responden dalam penelitian ini dengan 36 persen, hal ini disebabkan karena wiraswasta lebih sering bertemu kliennya atau melakukan mediasi dengan kliennya dengan berkunjung ke tempat-tempat yang santai seperti di Starbucks </span><span class="font4" style="font-style:italic;">Coffee</span><span class="font4">.</span></p>
<p><span class="font4" style="font-weight:bold;">Hasil Uji Validitas</span></p>
<p><span class="font4" style="font-weight:bold;">Tabel 2.</span></p>
<p><span class="font4" style="font-weight:bold;">Hasil Uji Validitas</span></p>
<table border="1">
<tr><td style="vertical-align:middle;">
<p><span class="font3">No</span></p></td><td style="vertical-align:middle;">
<p><span class="font3">Variabel</span></p></td><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font3">Item Pernyataan</span></p></td><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font3">Korelasi Item Total</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font3">Keterangan</span></p></td></tr>
<tr><td style="vertical-align:top;"></td><td rowspan="2" style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font3">Program </span><span class="font3" style="font-style:italic;">Corporate Social</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font3">X1.1</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font3">0,776</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font3">Valid</span></p></td></tr>
<tr><td rowspan="2" style="vertical-align:middle;">
<p><span class="font3">1</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font3">X1.2</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font3">0,843</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font3">Valid</span></p></td></tr>
<tr><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font3" style="font-style:italic;">Responsibility</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font3">X1.3</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font3">0,775</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font3">Valid</span></p></td></tr>
<tr><td style="vertical-align:top;"></td><td style="vertical-align:top;"></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font3">X2.1</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font3">0,826</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font3">Valid</span></p></td></tr>
<tr><td style="vertical-align:top;"></td><td style="vertical-align:top;"></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font3">X2.2</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font3">0,648</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font3">Valid</span></p></td></tr>
<tr><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font3">2</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font3">Inovasi Produk</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font3">X2.3</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font3">0,685</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font3">Valid</span></p></td></tr>
<tr><td style="vertical-align:top;"></td><td style="vertical-align:top;"></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font3">X2.4</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font3">0,860</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font3">Valid</span></p></td></tr>
<tr><td style="vertical-align:top;"></td><td style="vertical-align:top;"></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font3">X2.5</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font3">0,692</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font3">Valid</span></p></td></tr>
<tr><td style="vertical-align:top;"></td><td style="vertical-align:top;"></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font3">X2.5</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font3">0,687</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font3">Valid</span></p></td></tr>
<tr><td style="vertical-align:top;"></td><td style="vertical-align:top;"></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font3">Y1.1</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font3">0,812</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font3">Valid</span></p></td></tr>
<tr><td style="vertical-align:middle;">
<p><span class="font3">3</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font3" style="font-style:italic;">Brand Loyalty</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font3">Y1.2</span></p>
<p><span class="font3">Y1.3</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font3">0,768</span></p>
<p><span class="font3">0,894</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font3">Valid</span></p>
<p><span class="font3">Valid</span></p></td></tr>
<tr><td style="vertical-align:top;"></td><td style="vertical-align:top;"></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font3">Y1.4</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font3">0,865</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font3">Valid</span></p></td></tr>
</table>
<p><span class="font3">Sumber : Data Primer, diolah pada Tahun 2015</span></p>
<p><span class="font4">Tabel 2 menunjukkan bahwa seluruh koefisien korelasi dari indikator variabel</span></p>
<p><span class="font4">yang diuji nilainya lebih besar dari 0,30 (r &gt;&nbsp;0,3). Hasil tersebut menunjukkan bahwa seluruh indikator yang terdapat pada penelitian ini terbukti </span><span class="font4" style="font-style:italic;">valid</span><span class="font4">.</span></p>
<h1><a name="bookmark8"></a><span class="font4" style="font-weight:bold;"><a name="bookmark9"></a>Hasil Uji Reliabilitas</span></h1>
<p><span class="font4" style="font-weight:bold;">Tabel 3.</span></p>
<p><span class="font4" style="font-weight:bold;">Hasil Uji Reliabilitas</span></p>
<table border="1">
<tr><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font3">Variabel</span></p></td><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font3">Cronbach’s Alpha</span></p></td><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font3">Keterangan</span></p></td></tr>
<tr><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font3">Program </span><span class="font3" style="font-style:italic;">Corporate Social Responsibility</span><span class="font3"> (X1)</span></p></td><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font3">0.715</span></p></td><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font3">Reliabel</span></p></td></tr>
<tr><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font3">Inovasi Produk (X2)</span></p></td><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font3">0.824</span></p></td><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font3">Reliabel</span></p></td></tr>
<tr><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font3" style="font-style:italic;">Brand Loyalty</span><span class="font3"> (Y)</span></p></td><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font3">0.854</span></p></td><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font3">Reliabel</span></p></td></tr>
</table>
<p><span class="font3">Sumber : Data Primer, diolah pada Tahun 2015</span></p>
<p><span class="font4">Tabel 3 menunjukkan masing-masing nilai </span><span class="font4" style="font-style:italic;">Cronbach’s Alpha</span><span class="font4"> pada tiap instrumen tersebut lebih besar dari 0,6 (</span><span class="font4" style="font-style:italic;">Cronbach’s Alpha</span><span class="font4"> &gt;&nbsp;0,6). Hal tersebut menunjukkan bahwa semua instrumen reliabel sehingga dapat digunakan untuk melakukan penelitian.</span></p>
<p><span class="font4" style="font-weight:bold;">Program </span><span class="font4" style="font-weight:bold;font-style:italic;">Corporate Social Responsibility</span></p>
<p><span class="font4">Variabel program </span><span class="font4" style="font-style:italic;">corporate social responsibility</span><span class="font4"> pada penelitian ini merupakan variabel bebas. Variabel program </span><span class="font4" style="font-style:italic;">corporate social responsibility</span><span class="font4"> yang disimbolkan dengan X</span><span class="font2">1 </span><span class="font4">serta diukur dengan menggunakan 3 pernyataan yang ditanggapi menggunakan 5 poin Skala Likert. Berdasarkan Tabel 4.4 diketahui persepsi responden mengenai variabel </span><span class="font4" style="font-style:italic;">corporate social responsibility</span><span class="font4"> adalah sebagai berikut :</span></p>
<ul style="list-style:none;"><li>
<p><span class="font4">1) &nbsp;&nbsp;&nbsp;Dilihat dari pernyataan “Starbucks menghasilkan produk yang aman dikonsumsi dengan contoh : air mineral dalam kemasan”, diperoleh nilai rata-rata sebesar 3,57 yang masuk kriteria baik, ini berarti secara umum responden menganggap bahwa starbucks sudah menghasilkan produk yang aman dikonsumsi sebagai implementasi </span><span class="font4" style="font-style:italic;">corporate social responsibility</span><span class="font4"> dan hal ini dianggap baik oleh responden.</span></p></li>
<li>
<p><span class="font4">2) &nbsp;&nbsp;&nbsp;Dilihat dari pernyataan “Starbucks pernah melaksanakan kegiatan atau aktivitas sosial”, diperoleh nilai rata-rata sebesar 3,63 yang masuk kriteria baik, ini berarti secara umum responden menganggap bahwa kegiatan atau aktivitas sosial yang dilakukan oleh pihak starbucks sudah baik dan merupakan implementasi dari </span><span class="font4" style="font-style:italic;">corporate social responsibility.</span></p></li>
<li>
<p><span class="font4">3) &nbsp;&nbsp;&nbsp;Dilihat dari pernyataan “Starbucks menggunakan kemasan yang ramah lingkungan dan mudah untuk didaur ulang”, diperoleh nilai rata-rata sebesar 3,58 yang masuk kriteria baik, ini berarti secara umum responden menganggap bahwa kemasan yang digunakan oleh starbucks ramah lingkungan dan mudah untuk didaur ulang serta hal ini dianggap baik oleh responden.</span></p>
<table border="1">
<tr><td style="vertical-align:top;"></td><td colspan="2" style="vertical-align:top;">
<p><span class="font4" style="font-weight:bold;">Tabel 4.</span></p></td><td style="vertical-align:top;"></td><td style="vertical-align:top;"></td><td style="vertical-align:top;"></td><td style="vertical-align:top;"></td><td style="vertical-align:top;"></td><td style="vertical-align:top;"></td></tr>
<tr><td style="vertical-align:top;"></td><td colspan="8" style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font4" style="font-weight:bold;">Deskripsi Jawaban Responden Terhadap </span><span class="font4" style="font-weight:bold;font-style:italic;">Corporate Social Responsibility</span></p></td></tr>
<tr><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font3">No</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font3">Pernyataan</span></p></td><td colspan="5" style="vertical-align:top;">
<p><span class="font3">Proporsi Jawaban Responden (orang)</span></p></td><td rowspan="2" style="vertical-align:middle;">
<p><span class="font3">Rata-Rata</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font3">Kriteria</span></p></td></tr>
<tr><td style="vertical-align:top;"></td><td style="vertical-align:top;"></td><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font3">1</span></p></td><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font3">2</span></p></td><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font3">3</span></p></td><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font3">4</span></p></td><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font3">5</span></p></td><td style="vertical-align:top;"></td></tr>
<tr><td style="vertical-align:top;"></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font3">Starbucks menghasilkan produk yang aman</span></p></td><td style="vertical-align:top;"></td><td style="vertical-align:top;"></td><td style="vertical-align:top;"></td><td style="vertical-align:top;"></td><td style="vertical-align:top;"></td><td style="vertical-align:top;"></td><td style="vertical-align:top;"></td></tr>
<tr><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font3">1</span></p></td><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font3">dikonsumsi dengan contoh : air mineral dalam kemasan.</span></p></td><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font3">4</span></p></td><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font3">8</span></p></td><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font3">28</span></p></td><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font3">47</span></p></td><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font3">13</span></p></td><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font3">3.57</span></p></td><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font3">Baik</span></p></td></tr>
<tr><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font3">2</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font3">Starbucks pernah melaksanakan kegiatan atau aktivitas sosial.</span></p>
<p><span class="font3">Starbucks menggunakan kemasan yang</span></p></td><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font3">4</span></p></td><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font3">5</span></p></td><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font3">32</span></p></td><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font3">42</span></p></td><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font3">17</span></p></td><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font3">3.63</span></p></td><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font3">Baik</span></p></td></tr>
<tr><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font3">3</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font3">ramah lingkungan dan mudah untuk didaur ulang.</span></p></td><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font3">4</span></p></td><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font3">5</span></p></td><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font3">34</span></p></td><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font3">43</span></p></td><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font3">14</span></p></td><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font3">3.58</span></p></td><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font3">Baik</span></p></td></tr>
<tr><td colspan="9" style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font3">Sumber : Data Primer, diolah pada Tahun 2015</span></p></td></tr>
</table></li></ul>
<p><span class="font4">Variabel inovasi produk pada penelitian ini merupakan variabel bebas.</span></p>
<p><span class="font4">Variabel inovasi produk yang disimbolkan dengan X</span><span class="font2">2 </span><span class="font4">serta diukur dengan menggunakan 6 pernyataan yang ditanggapi menggunakan 5 poin Skala Likert. Berdasarkan Tabel 4.5 diketahui persepsi responden mengenai variabel inovasi produk adalah sebagai berikut :</span></p>
<ul style="list-style:none;"><li>
<p><span class="font4">1) &nbsp;&nbsp;&nbsp;Dilihat dari pernyataan “Starbucks menciptakan produk baru yang memiliki ciri khas berbeda dengan produk pesaing”, diperoleh nilai rata-rata sebesar 3,44 yang masuk kriteria baik, ini berarti secara umum responden menganggap bahwa produk yang diciptakan oleh starbucks memiliki ciri khas tersendiri dan hal ini dianggap baik oleh responden.</span></p></li>
<li>
<p><span class="font4">2) &nbsp;&nbsp;&nbsp;Dilihat dari pernyataan “Starbucks memberikan pilihan produk yang beragam pada konsumen untuk menentukan pilihan produk”, diperoleh nilai rata-rata sebesar 3,63 yang masuk kriteria baik, ini berarti secara umum responden menganggap bahwa produk yang dimiliki oleh starbucks sangat beragam dan konsumen dapat menentukan pilihannya sesuai dengan seleranya serta hal ini dianggap baik oleh responden.</span></p></li>
<li>
<p><span class="font4">3) &nbsp;&nbsp;&nbsp;Dilihat dari pernyataan “Starbucks meluncurkan produk baru sebagai pelengkap produk yang sudah ada sesuai dengan selera konsumen”, diperoleh nilai rata-rata sebesar 3,48 yang masuk kriteria baik, ini berarti secara umum responden menganggap bahwa produk baru yang dikeluarkan oleh starbucks sudah sesuai dengan selera dari konsumen dan hal ini dianggap baik oleh responden.</span></p></li>
<li>
<p><span class="font4">4) &nbsp;&nbsp;&nbsp;Dilihat dari pernyataan “Starbucks memperbaiki produk yang telah ada agar konsumen memperoleh produk dengan kualitas terbaik”, diperoleh nilai rata-rata sebesar 3,66 yang masuk kriteria baik, ini berarti secara umum responden menganggap bahwa kebijakan starbuck dalam memperbaiki produk yang telah ada agar konsumen memperoleh produk yang terbaik sudah dianggap baik oleh karyawan.</span></p></li>
<li>
<p><span class="font4">5) &nbsp;&nbsp;&nbsp;Dilihat dari pernyataan “Starbucks berupaya mengembangkan pasar baru dengan cara menjual produk kemasan di </span><span class="font4" style="font-style:italic;">mini market</span><span class="font4">”, diperoleh nilai rata-rata sebesar 3,55 yang masuk kriteria baik, ini berarti secara umum responden menganggap bahwa upaya starbuck dalam mengembangkan pasar melalui </span><span class="font4" style="font-style:italic;">mini market</span><span class="font4"> sudah dianggap baik oleh responden.</span></p></li>
<li>
<p><span class="font4">6) &nbsp;&nbsp;&nbsp;Dilihat dari pernyataan “Starbucks membuat produk dengan harga terjangkau ditunjang dengan kualitas produk yang baik”, diperoleh nilai rata-rata sebesar 3,42 yang masuk kriteria baik, ini berarti secara umum responden menganggap bahwa harga dari produk starbucks terjangkau dan ditunjang dengan kualitas produk yang baik dan hal ini dianggap baik oleh karyawan.</span></p></li></ul>
<h1><a name="bookmark10"></a><span class="font4" style="font-weight:bold;"><a name="bookmark11"></a>Tabel 5.</span><br><br><span class="font4" style="font-weight:bold;text-decoration:underline;"><a name="bookmark12"></a>Deskripsi Jawaban Responden Terhadap Inovasi Produk</span></h1>
<table border="1">
<tr><td style="vertical-align:middle;">
<p><span class="font3">No</span></p></td><td style="vertical-align:middle;">
<p><span class="font3">Pernyataan</span></p></td><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font3">Proporsi J</span></p>
<p><span class="font3">1 &nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;2</span></p></td><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font3">awaban Responden (orang)</span></p>
<p><span class="font3">3 &nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;4 &nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;5</span></p></td><td style="vertical-align:middle;">
<p><span class="font3">Rata-Rata</span></p></td><td style="vertical-align:middle;">
<p><span class="font3">Kriteria</span></p></td></tr>
<tr><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font3">1</span></p></td><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font3">Starbucks menciptakan produk baru yang memiliki ciri khas berbeda dengan produk</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font3">8 &nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;2</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font3">34 &nbsp;&nbsp;50 &nbsp;&nbsp;&nbsp;6</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font3">3.44</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font3">Baik</span></p></td></tr>
<tr><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font3">2</span></p></td><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font3">pesaing.</span></p>
<p><span class="font3">Starbucks memberikan pilihan produk yang beragam pada konsumen untuk menentukan</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font3">6 &nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;5</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font3">25 &nbsp;&nbsp;48 &nbsp;&nbsp;15</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font3">3.63</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font3">Baik</span></p></td></tr>
<tr><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font3">3</span></p></td><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font3">pilihan produk.</span></p>
<p><span class="font3">Starbucks meluncurkan produk baru sebagai pelengkap produk yang sudah ada sesuai</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font3">6 &nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;7</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font3">25 &nbsp;&nbsp;&nbsp;57 &nbsp;&nbsp;&nbsp;5</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font3">3.48</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font3">Baik</span></p></td></tr>
<tr><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font3">4</span></p></td><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font3">dengan selera konsumen.</span></p>
<p><span class="font3">Starbucks memperbaiki produk yang telah ada agar konsumen memperoleh produk</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font3">5 &nbsp;&nbsp;&nbsp;4</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font3">27 &nbsp;&nbsp;48 &nbsp;&nbsp;16</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font3">3.66</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font3">Baik</span></p></td></tr>
<tr><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font3">5</span></p></td><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font3">dengan kualitas terbaik.</span></p>
<p><span class="font3">Starbucks berupaya mengembangkan pasar baru dengan cara menjual produk kemasan di</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font3">6 &nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;9</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font3">19 &nbsp;&nbsp;&nbsp;56 &nbsp;&nbsp;&nbsp;10</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font3">3.55</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font3">Baik</span></p></td></tr>
<tr><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font3">6</span></p></td><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font3" style="font-style:italic;">mini market</span><span class="font3">.</span></p>
<p><span class="font3">Starbucks membuat produk dengan harga terjangkau ditunjang dengan kualitas produk</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font3">4 &nbsp;&nbsp;&nbsp;8</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font3">33 &nbsp;&nbsp;&nbsp;52 &nbsp;&nbsp;&nbsp;3</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font3">3.42</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font3">Baik</span></p></td></tr>
<tr><td style="vertical-align:top;"></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font3">yang baik.</span></p></td><td style="vertical-align:top;"></td><td style="vertical-align:top;"></td><td style="vertical-align:top;"></td><td style="vertical-align:top;"></td></tr>
</table>
<p><span class="font3">Sumber : Data Primer, diolah pada Tahun 2015</span></p>
<p><span class="font4">Variabel </span><span class="font4" style="font-style:italic;">brand loyalty</span><span class="font4"> pada penelitian ini merupakan variabel terikat. Variabel </span><span class="font4" style="font-style:italic;">brand loyalty</span><span class="font4"> yang disimbolkan dengan Y, diukur dengan menggunakan 4 pernyataan yang ditanggapi menggunakan 5 poin Skala Likert. Berdasarkan Tabel 4.6 diketahui persepsi responden mengenai variabel </span><span class="font4" style="font-style:italic;">brand loyalty</span><span class="font4"> adalah sebagai berikut:</span></p>
<ul style="list-style:none;"><li>
<p><span class="font4">1) &nbsp;&nbsp;&nbsp;Dilihat dari pernyataan “Saya akan selalu membeli merek minuman Starbucks”, diperoleh nilai rata-rata sebesar 3,52 yang masuk kriteria baik, ini berarti secara umum responden akan selalu membeli merek minuman starbucks dan hal ini dirasa baik bagi pihak starbucks</span></p></li>
<li>
<p><span class="font4">2) &nbsp;&nbsp;&nbsp;Dilihat dari pernyataan “Saya tidak akan melakukan pembelian apabila produk yang diinginkan tidak ada di </span><span class="font4" style="font-style:italic;">store</span><span class="font4"> Starbucks tertentu tapi memilih untuk mencari di </span><span class="font4" style="font-style:italic;">store </span><span class="font4">Starbucks lain”, diperoleh nilai rata-rata sebesar 3,77 yang masuk kriteria baik, ini berarti secara umum responden akan mencari </span><span class="font4" style="font-style:italic;">store</span><span class="font4"> lain jika tidak mendapat produk di salah satu </span><span class="font4" style="font-style:italic;">store</span><span class="font4"> dan ini sangat baik bagi perkembangan starbucks ke depannya.</span></p></li>
<li>
<p><span class="font4">3) &nbsp;&nbsp;&nbsp;Dilihat dari pernyataan “Saya merekomendasikan produk Starbucks kepada orang lain setelah mengkonsumsinya”, diperoleh nilai rata-rata sebesar 3,56 yang masuk kriteria baik, ini berarti secara umum responden akan merekomendasikan produk starbucks kepada orang lain dan ini sangat baik bagi pemasaran starbucks.</span></p></li>
<li>
<p><span class="font4">4) &nbsp;&nbsp;&nbsp;Dilihat dari pernyataan “Saya bersedia membayar Starbucks lebih tinggi dibandingkan harus membeli merek lainnya”, diperoleh nilai rata-rata sebesar 3,52 yang masuk kriteria baik, ini berarti secara umum responden akan bersedia membayar lebih mahal produk starbucks daripada merek lainnya dan hal ini dianggap bahwa konsumen sudah loyal pada produk starbucks.</span></p></li></ul>
<p><span class="font4" style="font-weight:bold;">Tabel 6.</span></p>
<p><span class="font4" style="font-weight:bold;">Deskripsi Jawaban Responden Terhadap </span><span class="font4" style="font-weight:bold;font-style:italic;">Brand Loyalty</span></p>
<table border="1">
<tr><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font3">No</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font3">Pernyataan</span></p></td><td colspan="5" style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font3">Proporsi Jawaban Responden (orang)</span></p></td><td rowspan="2" style="vertical-align:middle;">
<p><span class="font3">Rata-Rata</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font3">Kriteria</span></p></td></tr>
<tr><td style="vertical-align:top;"></td><td style="vertical-align:top;"></td><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font3">1</span></p></td><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font3">2</span></p></td><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font3">3</span></p></td><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font3">4</span></p></td><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font3">5</span></p></td><td style="vertical-align:top;"></td></tr>
<tr><td style="vertical-align:middle;">
<p><span class="font3">1</span></p>
<p><span class="font3">2</span></p></td><td rowspan="2" style="vertical-align:top;">
<p><span class="font3">Saya akan selalu membeli merek minuman Starbucks.</span></p>
<p><span class="font3">Saya tidak akan melakukan pembelian apabila produk yang diinginkan tidak ada di </span><span class="font3" style="font-style:italic;">store</span><span class="font3"> Starbucks tertentu tapi memilih untuk mencari di </span><span class="font3" style="font-style:italic;">store</span><span class="font3"> Starbucks lain.</span></p></td><td style="vertical-align:middle;">
<p><span class="font3">6</span></p>
<p><span class="font3">4</span></p></td><td style="vertical-align:middle;">
<p><span class="font3">3</span></p>
<p><span class="font3">4</span></p></td><td style="vertical-align:middle;">
<p><span class="font3">36</span></p>
<p><span class="font3">23</span></p></td><td style="vertical-align:middle;">
<p><span class="font3">43</span></p>
<p><span class="font3">49</span></p></td><td style="vertical-align:middle;">
<p><span class="font3">12</span></p>
<p><span class="font3">20</span></p></td><td style="vertical-align:middle;">
<p><span class="font3">3.52</span></p>
<p><span class="font3">3.77</span></p></td><td style="vertical-align:middle;">
<p><span class="font3">Baik</span></p>
<p><span class="font3">Baik</span></p></td></tr>
<tr><td style="vertical-align:top;"></td><td style="vertical-align:top;"></td><td style="vertical-align:top;"></td><td style="vertical-align:top;"></td><td style="vertical-align:top;"></td><td style="vertical-align:top;"></td><td style="vertical-align:top;"></td><td style="vertical-align:top;"></td></tr>
<tr><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font3">3</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font3">Saya merekomendasikan produk Starbucks kepada orang lain setelah mengkonsumsinya.</span></p>
<p><span class="font3">Saya bersedia membayar Starbucks lebih</span></p></td><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font3">4</span></p></td><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font3">7</span></p></td><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font3">29</span></p></td><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font3">49</span></p></td><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font3">11</span></p></td><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font3">3.56</span></p></td><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font3">Baik</span></p></td></tr>
<tr><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font3">4</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font3">tinggi dibandingkan harus membeli merek lainnya.</span></p></td><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font3">6</span></p></td><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font3">5</span></p></td><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font3">26</span></p></td><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font3">57</span></p></td><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font3">8</span></p></td><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font3">3.52</span></p></td><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font3">Baik</span></p></td></tr>
</table>
<p><span class="font3">Sumber : Data Primer, diolah pada Tahun 2015</span></p>
<h1><a name="bookmark13"></a><span class="font4" style="font-weight:bold;"><a name="bookmark14"></a>Uji Normalitas</span></h1>
<p><span class="font4">Uji Normalitas merupakan suatu uji statistik yang digunakan untuk menguji apakah dalam model regresi, variabel pengganggu atau residual memiliki distribusi normal atau tidak. Model regresi yang baik yaitu memiliki distribusi residual yang normal atau mendekati normal. Uji normalitas dapat dilakukan secara kuantitatif dengan menggunakan </span><span class="font4" style="font-style:italic;">Kolmogrov-Smirnov</span><span class="font4">. Data dapat dikatakan berdistribusi normal apabila </span><span class="font4" style="font-style:italic;">Asimp.sig</span><span class="font4"> (2-</span><span class="font4" style="font-style:italic;">tailed</span><span class="font4">) &gt;&nbsp;</span><span class="font4" style="font-style:italic;">level of significant</span><span class="font4"> (α = 0,05) dan tidak berdistribusi normal apabila nilai </span><span class="font4" style="font-style:italic;">Asimp.sig</span><span class="font4"> (2-</span><span class="font4" style="font-style:italic;">tailed</span><span class="font4">) &lt;&nbsp;</span><span class="font4" style="font-style:italic;">level of significant</span><span class="font4"> (α = 0,05).</span></p>
<h1><a name="bookmark15"></a><span class="font4" style="font-weight:bold;"><a name="bookmark16"></a>Tabel 7.</span><br><br><span class="font4" style="font-weight:bold;text-decoration:underline;"><a name="bookmark17"></a>Hasil Uji Normalitas</span></h1>
<p><span class="font3">Unstandardized Residual</span></p>
<div>
<p><span class="font3">N</span></p>
</div><br clear="all">
<p><span class="font3">100</span></p>
<p><span class="font3">Kolmogorov-Smirnov Z</span></p>
<div>
<p><span class="font3">.532</span></p>
</div><br clear="all">
<div>
<p><span class="font3">.940</span></p>
</div><br clear="all">
<p><span class="font3">Asymp. Sig. (2-tailed)</span></p>
<p><span class="font3">Sumber : Data Primer, diolah pada Tahun 2015</span></p>
<p><span class="font4">Berdasarkan Tabel 7 dapat diketahui bahwa nilai </span><span class="font4" style="font-style:italic;">Asymp. Sig.</span><span class="font4"> (2</span><span class="font4" style="font-style:italic;">-tailed</span><span class="font4">) sebesar 0,940 dan lebih besar dari α = 0,05. Jadi, dapat disimpulkan bahwa data tersebut telah memenuhi syarat normalitas dan data tersebut dikatakan berdistribusi normal.</span></p>
<p><span class="font4" style="font-weight:bold;">Uji Multikolinearitas</span></p>
<p><span class="font4" style="font-weight:bold;">Table 8.</span></p>
<p><span class="font4" style="font-weight:bold;">Hasil Uji Multikolinearitas (</span><span class="font4" style="font-weight:bold;font-style:italic;">Tolerance</span><span class="font4" style="font-weight:bold;"> dan </span><span class="font4" style="font-weight:bold;font-style:italic;">VIF</span><span class="font4" style="font-weight:bold;">)</span></p>
<table border="1">
<tr><td style="vertical-align:middle;">
<p><span class="font3">Variabel</span></p></td><td colspan="2" style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font3" style="font-style:italic;">Collinearity Statistics</span></p>
<p><span class="font3" style="font-style:italic;">Tolerance</span><span class="font3"> &nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;VIF</span></p></td></tr>
<tr><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font3">Inovasi Produk</span></p></td><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font3">.247</span></p></td><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font3">4.052</span></p></td></tr>
<tr><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font3" style="font-style:italic;">Corporate Social Responsibility</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font3">.247</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font3">4.052</span></p></td></tr>
</table>
<p><span class="font3">Sumber : Data Primer, diolah pada Tahun 2015</span></p>
<p><span class="font4">Hasil pengujian </span><span class="font4" style="font-style:italic;">tolerance</span><span class="font4"> menunjukan seluruh variabel bebas memiliki nilai </span><span class="font4" style="font-style:italic;">tolerance</span><span class="font4"> lebih besar dari 0,10 (10%). Hasil perhitungan VIF juga menunjukan bahwa seluruh variabel bebas memiliki nilai VIF kurang dari 10. Oleh karena itu, maka dapat disimpulkan bahwa tidak terjadi multikolinearitas antar variabel independen dalam model regresi tersebut.</span></p>
<p><span class="font4" style="font-weight:bold;">Uji Heteroskedastisitas</span></p>
<p><span class="font4" style="font-weight:bold;">Tabel 9.</span></p>
<p><span class="font4" style="font-weight:bold;">Hasil Uji Heteroskedastisitas (Metode </span><span class="font4" style="font-weight:bold;font-style:italic;">Glejser</span><span class="font4" style="font-weight:bold;">)</span></p>
<table border="1">
<tr><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font3">Variabel</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font3">T</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font3">Signifikansi</span></p></td></tr>
<tr><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font3">Inovasi Produk</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font3">1.447</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font3">.151</span></p></td></tr>
<tr><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font3" style="font-style:italic;">Corporate Social Responsibility</span></p></td><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font3">-.633</span></p></td><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font3">.528</span></p></td></tr>
</table>
<p><span class="font3">Sumber : Data Primer, diolah pada Tahun 2015</span></p>
<p><span class="font4">Hasil pengujian menunjukkan bahwa signifikansinya lebih dari α = 0,05 terhadap absolut residual (abs_Res) secara parsial. Berdasarkan hal tersebut, maka</span></p>
<p><span class="font4">dapat disimpulkan bahwa dalam model regresi tersebut tidak terdapat heteroskedastisitas.</span></p>
<h1><a name="bookmark18"></a><span class="font4" style="font-weight:bold;"><a name="bookmark19"></a>Analisis Regresi Linier Berganda</span></h1>
<p><span class="font4">Model analisis regresi linear berganda digunakan untuk mendapat koefisien regresi yang akan menentukan apakah hipotesis yang dibuat akan diterima atau ditolak. Hasil analisis ini mengacu pada hasil pengaruh </span><span class="font4" style="font-style:italic;">corporate social responsibility</span><span class="font4"> dan inovasi produk terhadap </span><span class="font4" style="font-style:italic;">brand loyalty</span><span class="font4"> Starbucks </span><span class="font4" style="font-style:italic;">Coffee</span><span class="font4"> di Denpasar. Berdasarkan hasil olah data, dapat dirumuskan persamaan regresi linear berganda sebagai berikut:</span></p>
<p><span class="font4" style="font-weight:bold;">Y = 0,307 + 0,353 (X</span><span class="font2" style="font-weight:bold;">1</span><span class="font4" style="font-weight:bold;">) + 0,572(X</span><span class="font2" style="font-weight:bold;">2</span><span class="font4" style="font-weight:bold;">)</span></p>
<p><a href="#bookmark20"><span class="font4" style="font-weight:bold;">SE &nbsp;&nbsp;= &nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;0,0950,095</span></a></p>
<p><a href="#bookmark21"><span class="font4" style="font-weight:bold;">t</span><span class="font2" style="font-weight:bold;">hitung &nbsp;</span><span class="font4" style="font-weight:bold;">= &nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;3,7235,830</span></a></p>
<p><a href="#bookmark22"><span class="font4" style="font-weight:bold;">Sig. &nbsp;&nbsp;= &nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;0,0070,000</span></a></p>
<p><span class="font4" style="font-weight:bold;">R<sup>2</sup> &nbsp;&nbsp;&nbsp;= 0,781</span></p>
<p><span class="font4" style="font-weight:bold;">F</span><span class="font2" style="font-weight:bold;">hitung </span><span class="font4" style="font-weight:bold;">= 173,278 Sig. = 0,000</span></p>
<p><span class="font4">Keterangan :</span></p>
<p><span class="font4">Y &nbsp;&nbsp;&nbsp;= </span><span class="font4" style="font-style:italic;">Brand Loyalty</span></p>
<ul style="list-style:none;"><li>
<p><span class="font4">X</span><span class="font2">1 &nbsp;&nbsp;&nbsp;</span><span class="font4">= </span><span class="font4" style="font-style:italic;">Corporate Social Responsibility</span></p></li></ul>
<p><span class="font4">X</span><span class="font2">2 &nbsp;&nbsp;&nbsp;</span><span class="font4">= Inovasi Produk</span></p>
<p><span class="font4">Persamaan regresi linear berganda tersebut menunjukkan arah masing-masing variabel bebas terhadap variabel terikatnya. Persamaan regresi linear berganda tersebut dapat diuraikan sebagai berikut :</span></p>
<p><span class="font4">X</span><span class="font2">1 &nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;</span><span class="font4">= + 0,353, menunjukkan bahwa </span><span class="font4" style="font-style:italic;">corporate social responsibility</span></p>
<p><span class="font4">berpengaruh positif terhadap </span><span class="font4" style="font-style:italic;">brand loyalty</span><span class="font4"> pada Starbucks </span><span class="font4" style="font-style:italic;">Coffee</span><span class="font4"> di Denpasar.</span></p>
<p><span class="font4">X</span><span class="font2">2 &nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;</span><span class="font4">= + 0,572, menunjukkan bahwa inovasi produk berpengaruh positif</span></p>
<p><span class="font4">terhadap </span><span class="font4" style="font-style:italic;">brand loyalty</span><span class="font4"> pada Starbucks </span><span class="font4" style="font-style:italic;">Coffee</span><span class="font4"> di Denpasar.</span></p>
<p><span class="font2">2</span></p>
<p><span class="font4">R<sup>2</sup> &nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;= 0,781, yang berarti bahwa sebesar 78,1 persen </span><span class="font4" style="font-style:italic;">corporate social</span></p>
<p><span class="font4" style="font-style:italic;">responsibilty</span><span class="font4"> dan inovasi produk mempengaruhi </span><span class="font4" style="font-style:italic;">brand loyalty</span><span class="font4"> pada Starbucks </span><span class="font4" style="font-style:italic;">Coffee</span><span class="font4"> di Denpasar, sedangkan sisanya sebesar 21,9 persen dipengaruhi oleh variabel lainnya di luar model.</span></p>
<h1><a name="bookmark23"></a><span class="font4" style="font-weight:bold;"><a name="bookmark24"></a>Analisis Kelayakan Model (Uji F)</span></h1>
<p><span class="font4">Hasil Uji Anova atau (</span><span class="font4" style="font-style:italic;">F test</span><span class="font4">) menunjukkan nilai F hitung sebesar 173,278, dengan signifikansi 0,000 yang probabilitas signifikansi lebih kecil dari </span><span class="font4" style="font-style:italic;">alpha</span><span class="font4"> 0,05. Ini menunjukkan bahwa </span><span class="font4" style="font-style:italic;">corporate social responsibility</span><span class="font4"> dan inovasi produk dapat digunakan untuk memprediksi </span><span class="font4" style="font-style:italic;">brand loyalty</span><span class="font4">, atau dapat dikatakan bahwa </span><span class="font4" style="font-style:italic;">corporate social responsibility</span><span class="font4"> dengan inovasi produk secara bersama-sama berpengaruh terhadap </span><span class="font4" style="font-style:italic;">brand loyalty</span><span class="font4">. Sehingga model yang digunakan pada penelitian ini adalah layak untuk uji t statistik yang menguji variabel independen secara parsial terhadap variabel dependen.</span></p>
<p><span class="font4" style="font-weight:bold;">Pengujian Hipotesis dan Pembahasan</span></p>
<p><span class="font4" style="font-weight:bold;">Tabel 10.</span></p>
<p><span class="font4" style="font-weight:bold;">Hasil Uji t</span></p>
<table border="1">
<tr><td style="vertical-align:middle;">
<p><span class="font3">Variabel</span></p></td><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font3" style="font-style:italic;">Unstandardized Coefficients Beta</span></p></td><td style="vertical-align:middle;">
<p><span class="font3">t hitung</span></p></td><td style="vertical-align:middle;">
<p><span class="font3">Sig.</span></p></td></tr>
<tr><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font3">Inovasi Produk</span></p></td><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font3">.353</span></p></td><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font3">3.723</span></p></td><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font3">.000</span></p></td></tr>
<tr><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font3" style="font-style:italic;">Corporate Social Responsibility</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font3">.572</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font3">5.830</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font3">.000</span></p></td></tr>
</table>
<p><span class="font3">Sumber : Data Primer, diolah pada Tahun 2015</span></p>
<h1><a name="bookmark25"></a><span class="font4" style="font-weight:bold;"><a name="bookmark26"></a>Pengaruh Inovasi Produk Terhadap </span><span class="font4" style="font-weight:bold;font-style:italic;">Brand Loyalty</span></h1>
<p><span class="font4">Berdasarkan Tabel 10 diketahui bahwa nilai signifikansi uji t sebesar 0,007, nilai signifikansi uji t sebesar 0,000 &lt;&nbsp;0,05 maka H</span><span class="font2">0 </span><span class="font4">ditolak, ini berarti inovasi produk berpengaruh signifikan terhadap </span><span class="font4" style="font-style:italic;">brand loyalty.</span><span class="font4"> Koefisien regresi X</span><span class="font2">1 </span><span class="font4">sebesar 0,353, menunjukkan bahwa meningkatnya inovasi produk yang dilakukan maka akan meningkatkan pula </span><span class="font4" style="font-style:italic;">brand loyalty</span><span class="font4"> produk tersebut. Kesimpulan t sig = 0,000 &lt;&nbsp;0,05 maka H</span><span class="font2">0 </span><span class="font4">ditolak artinya ada pengaruh variabel inovasi produk terhadap </span><span class="font4" style="font-style:italic;">brand loyalty </span><span class="font4">pada Starbucks </span><span class="font4" style="font-style:italic;">Coffee</span><span class="font4"> di Denpasar. Hasil penelitian ini mendukung hipotesis kedua yaitu inovasi produk berpengaruh positif dan signifikan terhadap </span><span class="font4" style="font-style:italic;">brand loyalty.</span><span class="font4"> Hasil penelitian ini sesuai dengan penelitian yang dilakukan oleh Isyanto dkk. (2012) dalam penelitian diferensiasi produk pecel lele LeLa di Karawang menyatakan bahwa, terdapat pengaruh yang postif dan signifikan terhadap kepuasan pelanggan. Pada bidang jasa yaitu telekomunikasi terdapat hubungan positif antara inovasi produk terhadap loyalitas merek (Hem dalam Ali Reza, 2010). Mariana (2009) dalam penelitiannya tentang diferensiasi keripik tempe Sanan di Kota Malang berpengaruh positif dan signifikan terhadap loyalitas konsumen.</span></p>
<p><span class="font4" style="font-weight:bold;">Pengaruh </span><span class="font4" style="font-weight:bold;font-style:italic;">Corporate Social Responsibility</span><span class="font4" style="font-weight:bold;"> Terhadap </span><span class="font4" style="font-weight:bold;font-style:italic;">Brand Loyalty</span></p>
<p><span class="font4">Berdasarkan Tabel 10 diketahui bahwa nilai signifikansi uji t sebesar 0,000, nilai signifikansi uji t sebesar 0,000 &lt;&nbsp;0,05 maka H</span><span class="font2">0 </span><span class="font4">ditolak, ini berarti bahwa </span><span class="font4" style="font-style:italic;">corporate social responsibility</span><span class="font4"> berpengaruh signifikan terhadap </span><span class="font4" style="font-style:italic;">brand loyalty. </span><span class="font4">Koefisien regresi X</span><span class="font2">2 </span><span class="font4">sebesar 0,572, menunjukkan bahwa meningkatnya </span><span class="font4" style="font-style:italic;">corporate social responsibility</span><span class="font4"> yang dilakukan perusahaan maka akan meningkatkan pula</span></p>
<p><span class="font4">penerimaan </span><span class="font4" style="font-style:italic;">brand loyalty</span><span class="font4"> perusahaan tersebut. Kesimpulan t sig = 0,000&lt; 0,05 maka H</span><span class="font2">0 </span><span class="font4">ditolak artinya ada pengaruh variabel </span><span class="font4" style="font-style:italic;">corporate social responsibility</span><span class="font4"> terhadap </span><span class="font4" style="font-style:italic;">brand loyalty</span><span class="font4"> pada Starbucks </span><span class="font4" style="font-style:italic;">Coffee</span><span class="font4"> di Denpasar. Hasil penelitian ini mendukung hipotesis pertama yaitu program </span><span class="font4" style="font-style:italic;">corporate social responsibility</span><span class="font4"> berpengaruh positif dan signifikan terhadap loyalitas merek</span><span class="font4" style="font-style:italic;">.</span><span class="font4"> Hasil penelitian ini sesuai dengan penelitian yang dilakukan oleh Naqvi dkk. (2013) menyatakan bahwa kegiatan CSR atau tanggung jawab sosial dari sebuah perusahaan dapat meningkatkan loyalitas terhadap citra merek barang dan citra umum perusahaan. Raman dkk. (2012) menyatakan bahwa perusahaan yang melakukan investasi dalam hal CSR akan mencapai hasil yang positif dalam hal kinerja keuangan dalam perusahaan mereka, selain itu dalam penelitiannya menunjukan bahwa semakin tinggi praktek CSR yang dilakukan perusahaan terhadap masyarakat akan meningkatkan loyalitas konsumen melalui </span><span class="font4" style="font-style:italic;">brand</span><span class="font4"> yang mereka usung. Menurut Maryati dan Jannah (2011) menyatkan bahwa program CSR berpengaruh positif secara signifikan terhadap </span><span class="font4" style="font-style:italic;">Brand Loyalty</span><span class="font4"> susu SGM pada PT. Sari Husada di Yogyakarta. Menurut Lai dkk. (2010), CSR dan </span><span class="font4" style="font-style:italic;">corporate reputation</span><span class="font4"> memiliki pengaruh yang positif dan signifikan terhadap </span><span class="font4" style="font-style:italic;">indrustial brand equity</span><span class="font4"> dan </span><span class="font4" style="font-style:italic;">brand performance</span><span class="font4"> dimana </span><span class="font4" style="font-style:italic;">brand loyalty</span><span class="font4"> merupakan bagian dari </span><span class="font4" style="font-style:italic;">brand equity</span><span class="font4">.</span></p>
<h1><a name="bookmark27"></a><span class="font4" style="font-weight:bold;"><a name="bookmark28"></a>SIMPULAN DAN SARAN</span></h1>
<p><span class="font4">Berdasarkan hasil analisis penelitian dan hasil pembahasan yang telah dilakukan, maka dapat ditarik beberapa kesimpulan, yaitu (1) Variabel </span><span class="font4" style="font-style:italic;">corporate</span></p>
<p><span class="font4" style="font-style:italic;">social responsibility</span><span class="font4"> secara signifikan berpengaruh positif terhadap </span><span class="font4" style="font-style:italic;">brand loyalty </span><span class="font4">pada Starbucks </span><span class="font4" style="font-style:italic;">Coffee</span><span class="font4"> di Jalan Teuku Umar Kota Denpasar. Hasil ini menunjukkan jika </span><span class="font4" style="font-style:italic;">corporate social responsibility</span><span class="font4"> yang dilakukan perusahaan meningkat akan membuat </span><span class="font4" style="font-style:italic;">brand loyalty</span><span class="font4"> perusahaan tersebut meningkat pula. Variabel inovasi produk secara signifikan berpengaruh positif terhadap </span><span class="font4" style="font-style:italic;">brand loyalty</span><span class="font4"> pada Starbucks </span><span class="font4" style="font-style:italic;">Coffee</span><span class="font4"> di Denpasar. Hasil ini menunjukkan jika inovasi produk yang dilakukan perusahaan ditingkatkan </span><span class="font4" style="font-style:italic;">brand loyalty</span><span class="font4"> perusahaan meningkat.</span></p>
<p><span class="font4">Berdasarkan hasil analisis penelitian, hasil pembahasan, dan kesimpulan maka saran yang dapat diberikan, yaitu :</span></p>
<ul style="list-style:none;"><li>
<p><span class="font4">1) &nbsp;&nbsp;&nbsp;Starbucks sebaiknya lebih meningkatkan produk yang aman dikonsumsi agar implementasi dari </span><span class="font4" style="font-style:italic;">corporate social responsibility</span><span class="font4"> tersebut dapat terlihat dan konsumen akan lebih loyal pada starbucks dan pasar starbucks akan semakin luas.</span></p></li>
<li>
<p><span class="font4">2) &nbsp;&nbsp;&nbsp;Starbucks sebaiknya terus mengembangkan produknya agar konsumen selalu membeli produk starbucks dan konsumen dapat menyarankan pada orang lain agar membeli produk starbucks tersebut dan akan membuat pasar starbucks semakin luas</span></p></li>
<li>
<p><span class="font4">3) &nbsp;&nbsp;&nbsp;Bagi peneliti selanjutnya untuk menambahkan lagi variabel lainnya yang dapat mempengaruhi </span><span class="font4" style="font-style:italic;">brand loyalty</span><span class="font4"> seperti, </span><span class="font4" style="font-style:italic;">Brand Image</span><span class="font4">, diffensiasi produk, dan </span><span class="font4" style="font-style:italic;">Brand Trust.</span><span class="font4"> Selain itu menambahkan jumlah sampel, mencari lebih luas ruang lingkup penelitian tidak hanya di Starbucks </span><span class="font4" style="font-style:italic;">Coffee</span><span class="font4"> di Denpasar.</span></p></li></ul>
<h1><a name="bookmark29"></a><span class="font4" style="font-weight:bold;"><a name="bookmark30"></a>REFERENSI</span></h1>
<p><span class="font4">Afzal, Sadaf. 2009. </span><span class="font4" style="font-style:italic;">A Comparative Analisis of CSR Strategies, Implementation and Outcome – A Qualitative Case Study of IKEA, Starbucks, and H&amp;M</span><span class="font4">. Master Thesis of Service Management Research on Faculty Economic Science, Communication and IT Karlstads University.</span></p>
<p><span class="font4">Ali, I., K.U. Rehman, A.K. Yilmaz, S. Nazir, and J.F. Ali. 2010. Effects of Corporate Social Responsibility on Consumer Retention in Cellular Industry of Pakistan. </span><span class="font4" style="font-style:italic;">African Journal of Business Management</span><span class="font4">, Vol. 4 (4), pp: 475-485.</span></p>
<p><span class="font4">Ariningsih, E.P. 2009.Pengaruh Penerapan Program Corporate Social Responsibility (CSR) pada Pembentukan Brand Equity. </span><span class="font4" style="font-style:italic;">Jurnal Manajemen dan Bisnis</span><span class="font4">, Vol. 1 (1), pp: 1-24.</span></p>
<p><span class="font4">Assael, H. 1998. </span><span class="font4" style="font-style:italic;">Consumer Behavior and Marketing Action</span><span class="font4">.6th ed. South Western College Publishing.</span></p>
<p><span class="font4">Assauri, Sofyan. 2010. </span><span class="font4" style="font-style:italic;">Manajemen Pemasaran</span><span class="font4">. Edisi 1. Jakarta: Rajawali Pers</span></p>
<p><span class="font4">Boone dan Kurtz. 2007. </span><span class="font4" style="font-style:italic;">Contemporary Business; Pengantar Bisnis Kontemporer;</span></p>
<p><span class="font4" style="font-style:italic;">Buku 1,</span><span class="font4"> SalembaEmpat, Jakarta</span></p>
<p><span class="font4">Ghozali, Imam. 2011. </span><span class="font4" style="font-style:italic;">Aplikasi Analisis Multivariate dengan Program SPSS</span><span class="font4">. Semarang: BP UNDIP.</span></p>
<p><span class="font4">Ibrahim.2011. Pengaruh Kepuasan Merek Terhadap Loyalitas Merek yang Dimediasi oleh Kepercayaan Merek pada Pelanggan Air Minum Aqua.</span><span class="font4" style="font-style:italic;">Buletin Ekonomi</span><span class="font4">, Vol. 9 (1), pp. 59-66.</span></p>
<p><span class="font4">Isyanto, Puji., Budi, Ri., Febrianto, Doni A. 2012. Pengaruh Diferensiasi Produk terhadap Kepuasan Pelanggan Pada Restoran Pecel Lele Lela Cabang Kerawang</span><span class="font4" style="font-weight:bold;font-style:italic;">. </span><span class="font4" style="font-style:italic;">Jurnal Manajemen Vol 09 No. 4</span><span class="font4"> Juli.</span></p>
<p><span class="font4">Kotler, Philip. 2007. </span><span class="font4" style="font-style:italic;">Prinsip-Prinsip Pemasaran</span><span class="font4">. Jakarta: Erlangga.</span></p>
<p><span class="font4">Lai, C.S., C.J. Chiu, C.F. Yang, and D.C. Pai. 2010. The Effects of Corporate Social Responsibility on Brand Performance: The Mediating Effect of Industrial Brand Equity and Corporate Reputation. </span><span class="font4" style="font-style:italic;">Journal of Business Ethics</span><span class="font4">.DOI 10.1007/s10551-010-0433-1. pp. 457-469</span></p>
<p><span class="font4">Mariana, R.R. 2009. Pengaruh Diferensiasi Produk Kripik Tempe terhadap Loyalitas Konsumen (Studi pada Konsumen Kripik Tempe Sanan di Kota Malang). </span><span class="font4" style="font-style:italic;">E Journal: Gizi dan Kuliner.</span><span class="font4"> Vol 01. No 1. Malang</span></p>
<p><span class="font4">Maryati, T. dan M. Jannah. 2011. Pengaruh Penerapan Program Corporate Social Responsibility (CSR) Terhadap Brand Loyalty Susu SGM (Studi Kasus pada Konsumen Penerima Program CSR TSS PT. Sari Husada di Yogyakarta). </span><span class="font4" style="font-style:italic;">E Journal: CSR.</span><span class="font4"> pp: 372-383.</span></p>
<p><span class="font4">Marzolina. 2011. Pengaruh Karakteristik Merek, Karakteristik Perusahaan, dan Karakteristik Konsumen-Merek Terhadap Loyalitas Merek pada Produk Ice Cream Wall’s di Kota Pekanbaru. </span><span class="font4" style="font-style:italic;">Jurnal Ekonomi</span><span class="font4">. Vol. 19 (3), pp: 64-77.</span></p>
<p><span class="font4">Naqvi, S.M.M.R, M. Ishtiaq, N. Kanwal, M. Ali, S. Inderyas. 2013. Impact of Corporate Social Responsibility on Brand Image in Different FMCGs of Pakistan. </span><span class="font4" style="font-style:italic;">Interdisciplinary Journal of Contemporary Research In Business</span><span class="font4">.Vol 05. No 1. Pakistan</span></p>
<p><span class="font4">Oberseder, M., B.B. Schlegelmilch, and V. Gruber. 2011. Why don’t Consumer Care About CSR? A Qualitative Study Exploring the Role of CSR in Consumption Decisions. </span><span class="font4" style="font-style:italic;">Journal of Business Ethics</span><span class="font4">, pp: 449-460.</span></p>
<p><span class="font4">Oliver, Richard. 1999. Whence Consumer Loyalty?.</span><span class="font4" style="font-style:italic;">Journal of Marketing</span><span class="font4">, Vol. 63, pp: 33-34.</span></p>
<p><span class="font4">Primadona.2012. Analisis Terhadap Faktor-Faktor yang Mempengaruhi Loyalitas Merek (Kasus pada Pasta Gigi Merek Pepsodent di Kota Padang). Menara Ilmu. Vol. 3 (29), pp: 121-132.</span></p>
<p><span class="font4">Raman, M., W. Lim, and S. Nair. 2012. The Impact of Corporate Social Responsibility on Consumer Loyalty. </span><span class="font4" style="font-style:italic;">Kajian Malaysia</span><span class="font4">. Vol. 30 (2), pp: 71-93.</span></p>
<p><span class="font4">Rangkuti, Freddy. 2004. </span><span class="font4" style="font-style:italic;">The Power of Brand</span><span class="font4">. Jakarta: PT. Gramedia Pustaka Utama.</span></p>
<p><span class="font4">Riana, Gede. 2008. Pengaruh Trust in a Brand Terhadap Brand Loyalty pada Konsumen Air Minum Aqua di Kota Denpasar. </span><span class="font4" style="font-style:italic;">Buletin Studi Ekonomi</span><span class="font4">, Vol. 13 (2), pp: 184-202.</span></p>
<p><span class="font4">Rizan, M., B. Saidani, dan Y. Sari. 2012. Pengaruh Brand Image dan Brand Trust Terhadap Brand Loyalty Teh Botol Sosro. </span><span class="font4" style="font-style:italic;">Jurnal Riset Manajemen Sains Indoneisa</span><span class="font4">, Vol. 3 (1), pp: 1-17.</span></p>
<p><span class="font4">Schiffman, L.G. and L.L. Kanuk. 2004. </span><span class="font4" style="font-style:italic;">Consumer Behaviour</span><span class="font4"> 8th. New Jersey: Prentice-Hall International, Inc.</span></p>
<p><span class="font4">Sekaran, U. 2003. </span><span class="font4" style="font-style:italic;">Research Methods for Business</span><span class="font4">. New Jersey: John Willey &amp;&nbsp;Sons Inc.</span></p>
<p><span class="font4">Semuel, H. dan E. Wijaya. 2008. Corporate Social Responsibility, Purchase Intention, dan Corporate Image pada Restoran di Surabaya dari Perspektif Pelanggan. </span><span class="font4" style="font-style:italic;">Jurnal Manajemen Pemasaran</span><span class="font4">, Vol. 3 (1), pp: 35-54.</span></p>
<p><span class="font4">Seravina, Marisa. 2008. Pengaruh Penerapan Corporate Social Responsibility (CSR) Terhadap Loyalitas Nasabah Tabungan Britama (Studi Kasus Pada Nasabah PT. Bank Rakyat Indonesia (Persero Tbk. Cabang Bogor).</span><span class="font4" style="font-style:italic;">Skripsi.</span><span class="font4">Institut Pertanian Bogor.</span></p>
<p><span class="font4">Solihin, Ismail. 2009. </span><span class="font4" style="font-style:italic;">Corporate Social Responsibility from Chairity to Sustainability</span><span class="font4">. Edisi Pertama. Jakarta: Salemba Empat.</span></p>
<p><span class="font4">Sugiyono. 2010. </span><span class="font4" style="font-style:italic;">Metode Penelitian Bisnis</span><span class="font4">. Bandung: Alfabeta</span></p>
<p><span class="font4">Sugiyono. 2012. </span><span class="font4" style="font-style:italic;">Metode Penelitian Kuantitatif Kualitatif dan R&amp;B</span><span class="font4">. Bandung: Alfabeta</span></p>
<p><span class="font4">Sutrisna, 2002, </span><span class="font4" style="font-style:italic;">Perilaku Konsumen dan Komunikasi Pemasaran</span><span class="font4">, Bandung: P.T.Remaja Rosdakarya.</span></p>
<p><span class="font4">Susanto, A.B, (2009). </span><span class="font4" style="font-style:italic;">Reputation-Driven Corporate Social Responsibility Pendekatan Strategic Management Dalam CSR,</span><span class="font4"> Jakarta: Esensi (Erlangga Group)</span></p>
<p><span class="font4">Susanto, A. 2013. Pengaruh Promosi, Harga dan Inovasi Produk terhadap Keputusan Pembelian pada Batik Tulis Karangmelati Demak. </span><span class="font4" style="font-style:italic;">Skripsi.</span><span class="font4"> Fakultas Ekonomi. Universitas Negri Semarang. Semarang</span></p>
<p><span class="font4">Undang-Undang Nomor 40 Tahun 2007 tentang Perseroan Terbatas pasal 74 ayat 1.</span></p>
<p><span class="font4">Undang-Undang Nomor 25 Tahun 2007 tentang Penanaman Modal pasal 15 (b).</span></p>
<p><span class="font0">2423</span></p>