---
layout: full_article
title: "Pluralisme Pengaturan Umur Kecakapan Dalam Pembebanan Hak Tanggungan"
author: "I Made Widana Putra"
categories: actacomicas
comments: true
---

<p><span class="font1">Acta Comitas (2016) 1 : 1 19 – 130</span></p>
<p><span class="font1">ISSN : 2502-8960 I e-ISSN : 2502-7573</span></p>
<p><span class="font2">PLURALISME PENGATURAN UMUR KECAKAPAN DALAM PEMBEBANAN HAK TANGGUNGAN</span></p><a name="caption1"></a>
<h1><a name="bookmark0"></a><span class="font2" style="font-weight:bold;"><a name="bookmark1"></a>I Made Widana Putra*, Dr. Putu Tuni Cakabawa Landra, SH., M.Hum.**, I Made Pria Darsana, SH., M.Hum.***</span></h1>
<p><span class="font2">Magister Kenotariatan Universitas Udayana E-mail : </span><a href="mailto:justwide@rocketmail.com"><span class="font2">justwide@rocketmail.com</span></a></p>
<p><span class="font2" style="font-weight:bold;">ABSTRACT</span></p>
<h1><a name="bookmark2"></a><span class="font2" style="font-weight:bold;"><a name="bookmark3"></a>PLURALISM IN AGE REQUIEREMENTS TO CONCLUDE A MORTGAGE GRANTING</span></h1>
<p><span class="font2" style="font-style:italic;">SKMHT (Power of Attorney to Grant a Mortgage) shall be concluded through a notarial deed or Land Conveyancerʼs deed as regulated in Article 15 paragraph (1) of Law No. 4 of 1996. Article 39 paragraph (1) of Law No. 30 of 2004 in conjunction with Law No. 2 of 2014 stipulate that an appearer before a Notary Public shall be minimum eighteen (18) years old. However, to conclude an SKMHT, PPAT (Land Conveyancer) applies the age requirement of minimum twenty-one (21) years old as regulated in the provision of article 330 of BW (Civil Code of the Republic of Indonesia). As such, there are two (2) contradictive age requirements to conclude an SKMHT, namely horizontal norm conflict (geschijld van normen) between Article 330 of BW and Article 39 paragraph (1) of Law No. 30 of 2004 in conjunction with Law No. 2 of 2004. Apart from the two (2) provisions referred to above, Law No. 1 of 1974 also regulates the age requirement, namely article 47 and article 50. The validity of SKMHT will affect the execution of APHT (Deed of Mortgage Granting) and the registration of mortgage granting. Based on the said backgrounds, the main subject of this study is what the age requirement should be in order to able to conclude an SKMHT, APHT and to register a Mortgage Granting.</span></p>
<p><span class="font2" style="font-style:italic;">This study constitutes a normative legal study derived from the existing norm conflict between article 330 of BW and article 39 paragraph (1) of Law No. 30 of 2004 in conjunction with Law No. 2 of 2014, and among article 330 of B W and article 47, article 50 and article 66 of Law No. 1 of 1974. Meanwhile, this study adopts the Statue Approach and Analytical &amp;&nbsp;Conceptual Approach. The legal stuff resources come from primary legal stuff resources and secondary legal stuff resources. The methodology to collect legal stuff resources is the snow ball principle, where the resources were inventoried and identified in order to able to analyze the existing problems in this study.</span></p>
<p><span class="font2" style="font-style:italic;">The results of this legal study indicate that normatively, an SKMHT shall be concluded by using the age requirement of eighteen (18) years old. However, Notary Public and PPAT in practice remain to adopt the age requirement of twenty-one (21) years old to conclude an SKMHT. PPAT should also apply the age requirement of eighteen (18) years old to conclude APHT. However, PPAT in practice remain to adopt the age requirement of twenty-one (21) years old. Therefore, the process to conclude an APHT will not be able to be carried out if the subject of notarized SKMHT is eighteen (18) years old. The same also applies to the registration of mortgage granting at the Land Office because the Land Office requires the age requirement of twenty-one (21) years old as regulated in the provision of Article 330 of BW. As a consequence, if the subject has not yet reached the minimum age requirement, the mortgage granting cannot be registered.</span></p>
<p><span class="font2" style="font-style:italic;">Keywords: Notary Public, PPAT (Land Conveyancer), SKMHT (Power of Attorney to Grant a Mortgage), APHT (Deed of Mortgage Granting) and Registration of Mortgage Granting</span></p>
<p><span class="font2" style="font-weight:bold;">PENDAHULUAN</span></p>
<ul style="list-style:none;"><li>
<h1><a name="bookmark4"></a><span class="font2" style="font-weight:bold;"><a name="bookmark5"></a>1.1. &nbsp;&nbsp;&nbsp;Latar Belakang Masalah</span></h1></li></ul>
<p><span class="font2">Kecakapan orang perseorangan berdasarkan batasan umur untuk</span></p>
<p><span class="font2">membuat SKMHT dalam bentuk akta notaris maupun akta PPAT masih terjadi ketidakpastian hukum. UU No.</span></p>
<p><span class="font2">4 Tahun 1996 sebagai dasar hukum</span></p>
<p><span class="font2">hak tanggungan tidak menentukan batas umur cakap membuat SKMHT. Pasal 39 ayat (1) UU No. 30 Tahun 2004 jo. UU No.2 Tahun 2014 mengatur bahwa penghadap harus memenuhi syarat paling sedikit berumur 18 (delapan belas) tahun atau telah menikah dan cakap melakukan perbuatan hukum. PPAT mendasarkan kecakapan orang perseorangan berdasarkan pasal 330 BW, yaitu 21 (duapuluh satu) tahun atau telah kawin. Dengan demikian ada 2 (dua) ketentuan mengenai batasan umur bagi orang perseorangan untuk dapat membuat SKMHT, yaitu 18 (delapanbelas) tahun dan 21 (duapuluh satu) tahun. Hal itu telah menimbulkan konflik norma </span><span class="font2" style="font-style:italic;">(geschijld van normen)</span><span class="font2"> secara horizontal antara pasal 330 BW dengan pasal 39 ayat (1) UU No. 30 Tahun 2004 jo. UU No.2 Tahun 2014. Apabila SKMHT tersebut berakibat batal karena ketidak</span></p>
<p><span class="font2">cakapan subjeknya, maka akan sangat berpengaruh pada proses pembebanan hak tanggungan.</span></p>
<ul style="list-style:none;"><li>
<p><span class="font2" style="font-weight:bold;">1.2. &nbsp;&nbsp;&nbsp;Rumusan Masalah</span></p></li></ul>
<p><span class="font2">Berdasarkan uraian latar belakang diatas, maka ada 2 (dua) permasalahan yang akan dibahas dalam penelitian ini, yaitu ;</span></p>
<ul style="list-style:none;"><li>
<p><span class="font2">1. Berapakah &nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;batasan &nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;umur</span></p></li></ul>
<p><span class="font2">kecakapan membuat SKMHT ?</span></p>
<ul style="list-style:none;"><li>
<p><span class="font2">2. Berapakah &nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;batasan &nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;umur</span></p></li></ul>
<p><span class="font2">kecakapan &nbsp;&nbsp;&nbsp;membuat &nbsp;&nbsp;&nbsp;Akta</span></p>
<p><span class="font2">Pemberian &nbsp;&nbsp;Hak &nbsp;&nbsp;Tanggungan</span></p>
<p><span class="font2">(APHT) dan pendaftaran hak tanggungan ?</span></p>
<ul style="list-style:none;"><li>
<p><span class="font2" style="font-weight:bold;">1.3. &nbsp;&nbsp;&nbsp;Tujuan Penelitian</span></p></li></ul>
<p><span class="font2">Tujuan penelitian ini dilakukan dengan maksud untuk mencapai tujuan yang bersifat umum dan khusus.</span></p>
<ul style="list-style:none;"><li>
<p><span class="font2" style="font-weight:bold;">1.4. &nbsp;&nbsp;&nbsp;Manfaat Penelitian</span></p></li></ul>
<p><span class="font2">Hasil penelitian ini diharapkan dapat bermanfaaat bagi perkembangan bidang ilmu hukum (manfaat teoritis) dan manfaat bagi kepentingan praktis.</span></p>
<ul style="list-style:none;"><li>
<p><span class="font2" style="font-weight:bold;">1.5. &nbsp;&nbsp;&nbsp;Landasan Teoritis</span></p></li></ul>
<p><span class="font2">Adapun teori dan asas hukum yang &nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;digunakan &nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;mengkaji</span></p>
<p><span class="font2">permasalahan dalam penelitian ini adalah sebagai berikut :</span></p>
<ul style="list-style:none;"><li>
<p><span class="font2" style="font-weight:bold;">1.5.1. &nbsp;&nbsp;&nbsp;Teori Kedaulatan Hukum</span></p></li></ul>
<p><span class="font2">Menurut teori kedaulatan hukum, yang berdaulat adalah hukum. Maksudnya, &nbsp;&nbsp;pemerintah &nbsp;&nbsp;maupun</span></p>
<p><span class="font2">rakyat mendapat kekuasaan dari hukum. <sup>1</sup> Inilah yang dinamakan prinsip &nbsp;&nbsp;&nbsp;negara &nbsp;&nbsp;&nbsp;hukum, &nbsp;&nbsp;&nbsp;yang</span></p>
<p><span class="font2">mengutamakan kedaulatan hukum, prinsip supremasi hukum </span><span class="font2" style="font-style:italic;">(supremacy of law),</span><span class="font2"> atau kekuasaan tertinggi di tangan hukum.<sup>2</sup></span></p>
<ul style="list-style:none;"><li>
<p><span class="font2" style="font-weight:bold;">1.5.2. &nbsp;&nbsp;&nbsp;Teori Sistem Hukum</span></p></li></ul>
<p><span class="font2">Dalam setiap sistem hukum terdapat tiga unsur, sebagai berikut ; a. Struktur, yaitu keseluruhan institusi-institusi hukum yang ada beserta aparatnya, mencakupi antara lain kepolisian dengan para polisinya, kejaksaan dengan para jaksanya, pengadilan dengan para hakimnya, dan lain-lain;</span></p>
<ul style="list-style:none;"><li>
<p><span class="font2">b. &nbsp;&nbsp;&nbsp;Substansi, yaitu keseluruhan aturan hukum, norma hukum dan asas hukum, baik yang tertulis maupun yang tidak tertulis, termasuk putusan pengadilan;</span></p></li>
<li>
<p><span class="font2">c. &nbsp;&nbsp;&nbsp;Kultur hukum, yaitu opini-opini, kepercayaan-kepercayaan &nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;(keyakinan-</span></p></li></ul>
<p><span class="font2">keyakinan), kebiasaan-kebiasaan, cara berpikir, dan cara bertindak, baik dari para penegak hukum maupun dari warga masyarakat, tentang hukum dan berbagai fenomena yang berkaitan dengan hukum.<sup>3</sup></span></p>
<ul style="list-style:none;"><li>
<h1><a name="bookmark6"></a><span class="font2" style="font-weight:bold;"><a name="bookmark7"></a>1.5.3. &nbsp;&nbsp;&nbsp;Teori Kewenangan</span></h1></li></ul>
<p><span class="font2">Kewenangan yang bersumber dari peraturan &nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;perundang-undangan</span></p>
<p><span class="font2">tersebut diperoleh melalui tiga cara, yaitu atribusi, delegasi, dan mandat. <sup>4 </sup>Philipus M. Hadjon mengemukakan mengenai &nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;kewenangan &nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;pada</span></p>
<p><span class="font2">hakikatnya berasal dari 2 (dua) sumber yaitu atribusi dan delegasi. Namun &nbsp;&nbsp;dikatakan &nbsp;&nbsp;pula &nbsp;&nbsp;bahwa</span></p>
<p><span class="font2">kadangkala mandat digunakan sebagai cara tersendiri dalam memperoleh wewenang. <sup>5</sup></span></p>
<ul style="list-style:none;"><li>
<h1><a name="bookmark8"></a><span class="font2" style="font-weight:bold;"><a name="bookmark9"></a>1.5.4. &nbsp;&nbsp;&nbsp;Teori Keberlakuan Hukum</span></h1></li></ul>
<p><span class="font2">Menurut Bruggink ada 3 (tiga) macam keberlakukan hukum yaitu: <sup>6</sup></span></p>
<ul style="list-style:none;"><li>
<p><span class="font2">1. &nbsp;&nbsp;&nbsp;Keberlakuan &nbsp;&nbsp;&nbsp;Faktual &nbsp;&nbsp;&nbsp;atau</span></p></li></ul>
<p><span class="font2">Empiris Kaidah Hukum.</span></p>
<ul style="list-style:none;"><li>
<p><span class="font2">2. &nbsp;&nbsp;&nbsp;Keberlakuan Formal atau Formal Kaidah Hukum.</span></p></li>
<li>
<p><span class="font2">3. &nbsp;&nbsp;&nbsp;Keberlakuan Evaluatif Kaidah Hukum.</span></p></li></ul>
<ul style="list-style:none;"><li>
<h1><a name="bookmark10"></a><span class="font2" style="font-weight:bold;"><a name="bookmark11"></a>1.5.5. &nbsp;&nbsp;&nbsp;Asas Kepastian Hukum</span></h1></li></ul>
<p><span class="font2">Terkait dengan kepastian hukum, Lon L. Fuller memajukan delapan asas yang harus dipenuhi oleh hukum apabila itu tidak dipenuhi, maka gagallah hukum disebut sebagai</span></p>
<ul style="list-style:none;"><li>
<p><span class="font2"><sup>3</sup> &nbsp;&nbsp;&nbsp;Achmad Ali, 2009, </span><span class="font2" style="text-decoration:underline;">Menguak Teori Hukum </span><span class="font2" style="font-style:italic;text-decoration:underline;">(Legal Theory)</span><span class="font2" style="text-decoration:underline;"> dan Teori Peradilan </span><span class="font2" style="font-style:italic;text-decoration:underline;">(Judicialprudence),</span><span class="font2"> Kencana, Jakarta, hal.204.</span></p></li>
<li>
<p><span class="font2"><sup>4</sup> &nbsp;&nbsp;&nbsp;Ridwan HR., 2006, </span><span class="font2" style="text-decoration:underline;">Hukum Administrasi Negara,</span><span class="font2"> Raja Grafmdo Persada, Jakarta, h.104.</span></p></li>
<li>
<p><span class="font2"><sup>5</sup> &nbsp;&nbsp;&nbsp;Philipus M. Hadjon, et.al., 1993, </span><span class="font2" style="text-decoration:underline;">Pengantar Hukum Administrasi Negara Indonesia </span><span class="font2" style="font-style:italic;text-decoration:underline;">(Introduction to the Indonesia Administrative Law),</span><span class="font2"> Gajah Mada University Pres, Yogjakarta, h. 128.</span></p></li>
<li>
<p><span class="font2"><sup>6</sup></span><span class="font2" style="text-decoration:underline;"> &nbsp;&nbsp;&nbsp;Ibid</span><span class="font2">., h.153.</span></p></li></ul>
<p><span class="font2">hukum. Kedelapan asas tersebut adalah sebagai berikut :</span></p>
<ul style="list-style:none;"><li>
<p><span class="font2">1. &nbsp;&nbsp;&nbsp;Suatu sistem hukum terdiri dari peraturan-peraturan, tidak berdasarkan putusan-putusan sesaat untuk hal-hal tertentu </span><span class="font2" style="font-style:italic;">(ad hoc),</span></p></li>
<li>
<p><span class="font2">2. &nbsp;&nbsp;&nbsp;Peraturan tersebut diumumkan kepada publik,</span></p></li>
<li>
<p><span class="font2">3. &nbsp;&nbsp;&nbsp;Tidak berlaku surut, karena akan merusak integritas sistem,</span></p></li>
<li>
<p><span class="font2">4. &nbsp;&nbsp;&nbsp;Dibuat dalam rumusan yang dimengerti oleh umum,</span></p></li>
<li>
<p><span class="font2">5. &nbsp;&nbsp;&nbsp;Tidak boleh ada peraturan yang saling bertentangan,</span></p></li>
<li>
<p><span class="font2">6. &nbsp;&nbsp;&nbsp;Tidak boleh menunrut suatu tindakan yang melebihi apa yang bisa dilakukan,</span></p></li>
<li>
<p><span class="font2">7. &nbsp;&nbsp;&nbsp;Tidak boleh sering diubah-ubah, dan</span></p></li>
<li>
<p><span class="font2">8. &nbsp;&nbsp;&nbsp;Harus ada kesesuaian antara peraturan dan pelaksanaan sehari-hari.<sup>7</sup></span></p></li></ul>
<ul style="list-style:none;"><li>
<h1><a name="bookmark12"></a><span class="font2" style="font-weight:bold;"><a name="bookmark13"></a>1.5.6. &nbsp;&nbsp;&nbsp;Asas Preferensi</span></h1></li></ul>
<p><span class="font2">Ada tiga penyelesaian berkaitan dengan asas preferensi hukum yang meliputi asas </span><span class="font2" style="font-style:italic;">lex superior derogate lex inferior, lex posteriori derogate lex priori,</span><span class="font2"> dan </span><span class="font2" style="font-style:italic;">lex specialis derogat legi generali.</span></p>
<ul style="list-style:none;"><li>
<h1><a name="bookmark14"></a><span class="font2" style="font-weight:bold;"><a name="bookmark15"></a>1.6. Metode Penelitian</span><br><br><span class="font2" style="font-weight:bold;"><a name="bookmark16"></a>1.6.1. &nbsp;&nbsp;&nbsp;Jenis Penelitian</span></h1></li></ul>
<p><span class="font2">Jenis penelitian ini adalah penelitian hukum normatif yang beranjak dari adanya permasalahan norma, &nbsp;&nbsp;&nbsp;yaitu &nbsp;&nbsp;&nbsp;konflik &nbsp;&nbsp;norma</span></p>
<p><span class="font2" style="font-style:italic;">(geschijld van normen)</span><span class="font2"> antara pasal 330 BW dengan pasal 39 UU No.30 Tahun 2004 jo. UU No.2 Tahun 2014.</span></p>
<ul style="list-style:none;"><li>
<h1><a name="bookmark17"></a><span class="font2" style="font-weight:bold;"><a name="bookmark18"></a>1.6.2. &nbsp;&nbsp;&nbsp;Jenis Pendekatan</span></h1></li></ul>
<p><span class="font2">Pendekatan yang digunakan untuk menganalisis permasalahan dalam penelitian ini meliputi : pendekatan &nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;Perundang-undang</span></p>
<ul style="list-style:none;"><li>
<p><span class="font2"><sup>7</sup> Lon L. Fuller dalam Achmad Ali, </span><span class="font2" style="text-decoration:underline;">op.cit</span><span class="font2">.. h.294.</span></p></li></ul>
<p><span class="font2" style="font-style:italic;">(Statue Approach),</span><span class="font2"> dan pendekatan Analisis Konsep Hukum </span><span class="font2" style="font-style:italic;">(Analitical &amp;&nbsp;Conseptual Approach),</span></p>
<ul style="list-style:none;"><li>
<h1><a name="bookmark19"></a><span class="font2" style="font-weight:bold;"><a name="bookmark20"></a>1.6.3. &nbsp;&nbsp;&nbsp;Sumber Bahan Hukum</span></h1></li></ul>
<p><span class="font2">Dalam penelitian hukum ini menggunakan bahan hukum primer yang bersumber dari peraturan perundang-undangan, catatan-catatan resmi atau risalah dalam pembuatan perundang-undangan dan putusan-putusan hakim yang bersifat autoritatif, dan hukum sekunder meliputi : buku-buku hukum </span><span class="font2" style="font-style:italic;">(text book),</span><span class="font2"> jurnal-jurnal hukum, karya tulis hukum atau pandangan ahli hukum yang termuat dalam media massa.</span></p>
<ul style="list-style:none;"><li>
<h1><a name="bookmark21"></a><span class="font2" style="font-weight:bold;"><a name="bookmark22"></a>1.6.4. &nbsp;&nbsp;&nbsp;Teknik Pengumpulan Bahan Hukum</span></h1></li></ul>
<p><span class="font2">Dengan pendekatan perundang-undangan </span><span class="font2" style="font-style:italic;">(the statute approach), </span><span class="font2">maka mencari peraturan perundang-undangan mengenai atau yang terkait dengan permasalahan hukum tersebut. Sedangkan dengan menggunakan pendekatan analisis konsep hukum </span><span class="font2" style="font-style:italic;">(analytical &amp;&nbsp;conceptual approach),</span><span class="font2"> yang lebih esensial dilakukan adalah penelusuran buku-buku hukum </span><span class="font2" style="font-style:italic;">(teratises).</span></p>
<ul style="list-style:none;"><li>
<h1><a name="bookmark23"></a><span class="font2" style="font-weight:bold;"><a name="bookmark24"></a>1.6.5. &nbsp;&nbsp;&nbsp;Teknik Analisis Bahan Hukum</span></h1></li></ul>
<p><span class="font2">Dalam penelitian ini menggunakan teknik analisis seperti deskripsi dan sistematisasi. Deskripsi berarti uraian apa adanya terhadap suatu kondisi atau posisi dari proposisi-proposisi hukum maupun non hukum. Teknik sistematisasi adalah berupa upaya mencari kaitan rumusan suatu konsep</span></p>
<p><span class="font2">hukum atau proposisi hukum antara peraturan perundang-undangan yang sederajat maupun yang tidak sederajat.</span></p>
<p><span class="font2" style="font-weight:bold;">BAB II</span></p>
<p><span class="font2" style="font-weight:bold;">TINJAUAN UMUM</span></p>
<ul style="list-style:none;"><li>
<h1><a name="bookmark25"></a><span class="font2" style="font-weight:bold;"><a name="bookmark26"></a>2.1. &nbsp;&nbsp;&nbsp;Pengertian Kecakapan</span></h1></li></ul>
<p><span class="font2">Tidak ada peraturan perundang-undangan yang secara eksplisit menyebutkan definisi dari kecakapan. J. Satrio menyatakan bahwa :</span></p>
<p><span class="font2">“Kecakapan melakukan tindakan hukum dalam hukum perdata, dikaitkan dengan unsur kedewasaan dan hal itu secara tidak langsung ada kaitannya dengan unsur umur, akan tetapi &nbsp;&nbsp;&nbsp;dari &nbsp;&nbsp;&nbsp;ketentuan-</span></p>
<p><span class="font2">ketentuan yang ada dalam BW, antara lain Pasal 307 jo Pasal 308, Pasal 383 BW, maupun Pasal 47 dan Pasal 50 UU No. 1 Tahun 1974 tentang Perkawinan, Pasal 1330 dan Pasal 1446 BW, orang bisa menyimpulkan bahwa pada asasnya yang dapat melakukan tindakan hukum secara sah dengan akibat hukum yang sempurna adalah mereka yang telah dewasa. Secara singkat, &nbsp;&nbsp;&nbsp;kecakapan &nbsp;&nbsp;&nbsp;bertindak</span></p>
<p><span class="font2">bergantung dari kedewasaan yang dibatasi umur. <sup>8</sup></span></p>
<ul style="list-style:none;"><li>
<p><span class="font2" style="font-weight:bold;">2.2. &nbsp;&nbsp;&nbsp;Batasan Umur Kecakapan</span></p></li>
<li>
<p><span class="font2" style="font-weight:bold;">2.2. 1.Berdasarkan &nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;</span><span class="font2" style="font-weight:bold;font-style:italic;">Burgerlijk</span></p></li></ul>
<p><span class="font2" style="font-weight:bold;font-style:italic;">Wetboek</span><span class="font2" style="font-weight:bold;"> (BW).</span></p>
<p><span class="font2">Pasal 1330 BW ini &nbsp;secara </span><span class="font2" style="font-style:italic;">a-</span></p>
<p><span class="font2" style="font-style:italic;">contrario</span><span class="font2"> &nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;ditafsirkan &nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;menjadi</span></p>
<p><span class="font2">persyaratan dari kecakapan. Pasal 330 BW menyatakan, bahwa : “yang belum dewasa adalah mereka yang belum mencapai umur genap 21 (duapuluh satu) tahun dan tidak kawin sebelumnya.” Beranjak dari penafsiran </span><span class="font2" style="font-style:italic;">a-contrario</span><span class="font2"> terhadap substansi Pasal 1330 BW jo. 330 BW tersebut diatas dapat disimpulkan bahwa usia dewasa</span></p>
<ul style="list-style:none;"><li>
<p><span class="font2"><sup>8</sup> </span><span class="font2" style="font-variant:small-caps;text-decoration:underline;">i</span><span class="font2" style="text-decoration:underline;">bid</span><span class="font2" style="font-variant:small-caps;">.</span></p></li></ul>
<p><span class="font2">adalah 21 (duapuluh satu) tahun atau telah kawin.</span></p>
<ul style="list-style:none;"><li>
<p><span class="font2" style="font-weight:bold;">2.2.2. Berdasarkan Hukum Adat</span></p></li></ul>
<p><span class="font2">Dewasa di dalam hukum adat tidak ditentukan dengan angka-angka yang pasti, melainkan dengan tanda-tanda atau peristiwa-peristiwa yang lazimnya &nbsp;&nbsp;&nbsp;bersifat &nbsp;&nbsp;&nbsp;monumental,</span></p>
<p><span class="font2">misalnya perkawinan. Di samping itu, dalam &nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;berbagai &nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;kepustakaan</span></p>
<p><span class="font2">ditegaskan bahwa seseorang dianggap dewasa apabila ia telah </span><span class="font2" style="font-style:italic;">kuwat gawe </span><span class="font2">(</span><span class="font2" style="font-style:italic;">kuwat</span><span class="font2"> berarti mampu, </span><span class="font2" style="font-style:italic;">gawe</span><span class="font2"> berarti pekerjaan)</span><span class="font2" style="font-style:italic;">.</span><span class="font2"><sup>9</sup></span></p>
<ul style="list-style:none;"><li>
<p><span class="font2" style="font-weight:bold;">2.2.3.Berdasarkan Kitab Undang-Undang Hukum Pidana dan Undang-Undang &nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;Republik</span></p></li></ul>
<p><span class="font2" style="font-weight:bold;">Indonesia Nomor 3 Tahun 1997 Tentang Pengadilan Anak</span></p>
<p><span class="font2">Abdul &nbsp;&nbsp;&nbsp;Rachmad &nbsp;&nbsp;&nbsp;Budiono</span></p>
<p><span class="font2">menyatakan bahwa ;</span></p>
<p><span class="font2">“Dengan asas </span><span class="font2" style="font-style:italic;">lex posteriori derograt lex priori</span><span class="font2">, ketentuan di dalam &nbsp;&nbsp;&nbsp;pasal &nbsp;&nbsp;&nbsp;45 &nbsp;&nbsp;&nbsp;KUHP</span></p>
<p><span class="font2">dikesampingkan oleh pasal 4 ayat (1) Undang-Undang Nomor 3 Tahun 1997. Ini berarti seseorang dapat dipertanggungjawabkan &nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;atas</span></p>
<p><span class="font2">perbuatan &nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;pidana &nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;yang</span></p>
<p><span class="font2">dilakukannya apabila telah berumur 18 tahun atau pernah kawin.” <sup>10</sup></span></p>
<ul style="list-style:none;"><li>
<p><span class="font2" style="font-weight:bold;">2.2.4.Berdasarkan Undang-Undang Perkawinan</span></p></li></ul>
<p><span class="font2">Mencermati Pasal 66 UU No.1 Tahun 1974 , dengan menerapkan asas hukum </span><span class="font2" style="font-style:italic;">“lex posteriori derogate legi priori”,</span><span class="font2"> maka seharusnya usia dewasa yang mendasarkan ketentuan Pasal 330 jo. Pasal 1330 BW menjadi </span><span class="font2" style="font-style:italic;">absurd</span><span class="font2"> dan melanggar asas hukum dimaksud.<sup>11 </sup>Dengan demikian, usia dewasa terkait dengan</span></p>
<p><span class="font2">kecakapan melakukan perbuatan hukum adalah 18 tahun mengacu pada Pasal 47 dan Pasal 50 UU No. 1 Tahun 1974. Hal ini juga dipertegas juga berdasarkan Petunjuk MA No. MA/Pemb/0807/75 dan Putusan MA No. 477K/Sip/1976, tanggal 13-10-1976.<sup>12</sup></span></p>
<ul style="list-style:none;"><li>
<p><span class="font2" style="font-weight:bold;">2.2.5. Berdasarkan Undang-Undang Jabatan Notaris</span></p></li></ul>
<p><span class="font2">Pasal 39 dan Pasal 40 UU No.30 Tahun 2004 jo. UU No.2 Tahun 2014 menyatakan bahwa syarat untuk menjadi penghadap dan saksi di antaranya adalah paling rendah berumur 18 (delapanbelas) tahun atau telah menikah dan cakap melakukan perbuatan hukum. Dengan demikian, umur 18 (delapanbelas) tahun dianggap oleh pembuat undang-undang telah dapat dibebani tanggung jawab hukum, sebagaimana diatur dalam Pasal 39 ayat (1).</span></p>
<ul style="list-style:none;"><li>
<p><span class="font2" style="font-weight:bold;">2.3. &nbsp;&nbsp;&nbsp;Akibat Hukum Ketidakcakapan</span></p></li></ul>
<p><span class="font2">Suatu perjanjian yang tidak memenuhi syarat sah sebagaimana yang diatur dalam Pasal 1320 BW, baik syarat subjektif maupun syarat objektif akan mempunyai akibat-akibat, sebagai berikut : <sup>13</sup></span></p>
<ul style="list-style:none;"><li>
<p><span class="font2">a.</span><span class="font2" style="font-style:italic;"> &nbsp;&nbsp;&nbsp;Non-eksistensi,</span><span class="font2"> apabila tidak ada kesepakatan maka tidak timbul perjanjian.</span></p></li>
<li>
<p><span class="font2">b.</span><span class="font2" style="font-style:italic;"> &nbsp;&nbsp;&nbsp;Vernietigbaar</span><span class="font2"> &nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;atau &nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;dapat</span></p></li></ul>
<p><span class="font2">dibatalkan, apabila perjanjian tersebut lahir karena adanya cacat kehendak &nbsp;&nbsp;(</span><span class="font2" style="font-style:italic;">wilsgebreke</span><span class="font2">) &nbsp;&nbsp;&nbsp;atau</span></p>
<p><span class="font2">karena &nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;ketidakcakapan</span></p>
<p><span class="font2" style="font-style:italic;">(onbekwaamheid</span><span class="font2">) – (Pasal 1320</span></p>
<p><span class="font2">BW syarat 1 dan 2), berarti hal ini terkait dengan unsur sujektif, sehingga berakibat perjanjian tersebut dapat dibatalkan, dan</span></p>
<ul style="list-style:none;"><li>
<p><span class="font2"><sup>12</sup> &nbsp;&nbsp;&nbsp;J. Satrio, 2000, </span><span class="font2" style="text-decoration:underline;">Hukum Perjanjian</span><span class="font2">, Citra Aditya Bakti, Bandung, h.279.</span></p></li>
<li>
<p><span class="font2"><sup>13</sup> &nbsp;&nbsp;&nbsp;Agus Yudha Hernoko, </span><span class="font2" style="text-decoration:underline;">op.cit</span><span class="font2">., h.160</span></p></li></ul>
<ul style="list-style:none;"><li>
<p><span class="font2">c.</span><span class="font2" style="font-style:italic;"> &nbsp;&nbsp;&nbsp;Nietig</span><span class="font2"> atau batal demi hukum, apabila terdapat perjanjian yang tidak memenuhi syarat objek tertentu atau tidak mempunyai causa atau causanya tidak diperbolehkan (Pasal 1320 BW syarat 3 dan 4), berarti hal ini terkait dengan unsur objektif, sehingga berakibat perjanjian tersebut batal demi hukum.</span></p></li></ul>
<ul style="list-style:none;"><li>
<p><span class="font2" style="font-weight:bold;">2.4. &nbsp;&nbsp;&nbsp;Pengertian Hak Tanggungan</span></p></li></ul>
<p><span class="font2">Dalam pasal 1 ayat (1) UU No.4 Tahun 1996 disebutkan pengertian hak tanggungan. Yang dimaksud dengan hak tanggungan adalah :</span></p>
<p><span class="font2">“Hak Tanggungan atas tanah beserta benda-benda yang berkaitan dengan tanah, yang selanjutnya disebut Hak Tanggungan, adalah hak jaminan yang dibebankan pada hak atas tanah sebagaimana dimaksud dalam Undang-Undang Nomor 5 Tahun 1960 tentang Peraturan Dasar Pokok-Pokok Agraria, berikut atau tidak berikut &nbsp;&nbsp;bendabenda &nbsp;&nbsp;lain &nbsp;&nbsp;yang</span></p>
<p><span class="font2">merupakan satu kesatuan dengan tanah itu, untuk pelunasan utang tertentu, yang memberikan kedudukan yang diutamakan kepada kreditor tertentu terhadap kreditor-kreditor lain”</span></p>
<ul style="list-style:none;"><li>
<p><span class="font2" style="font-weight:bold;">2.5. &nbsp;&nbsp;&nbsp;Dasar Hukum Hak Tanggungan</span></p></li></ul>
<p><span class="font2">Sebelum berlakunya UU No.4 Tahun &nbsp;&nbsp;&nbsp;1996, &nbsp;&nbsp;&nbsp;maka &nbsp;&nbsp;peraturan</span></p>
<p><span class="font2">perundang-undangan yang mengatur tentang pembebanan hak tas tanah adalah Bab 21 Buku II BW, yang berkaitan &nbsp;&nbsp;dengan &nbsp;&nbsp;</span><span class="font2" style="font-style:italic;">hipotek</span><span class="font2"> &nbsp;&nbsp;dan</span></p>
<p><span class="font2" style="font-style:italic;">creditverband</span><span class="font2"> dalam </span><span class="font2" style="font-style:italic;">Staatsblad</span><span class="font2"> 1908542 sebagaimana telah diubah dengan </span><span class="font2" style="font-style:italic;">Staatsblad</span><span class="font2"> 1937-190. Dalam Pasal 51 UU No.5 Tahun 1960, sudah disediakan lembaga hak jaminan yang</span></p>
<p><span class="font2">kuat yang dapat dibebankan pada hak atas tanah, yaitu Hak Tanggungan.</span></p>
<ul style="list-style:none;"><li>
<p><span class="font2" style="font-weight:bold;">2.6. &nbsp;&nbsp;&nbsp;Subjek Hak Tanggungan</span></p></li></ul>
<p><span class="font2">Subjek hak tanggungan diatur dalam Pasal 8 dan Pasal 9 UU No.4 Tahun 1996, bahwa yang dapat menjadi subjek hak tanggungan dalam pembebanan hak tanggungan adalah pemberi &nbsp;&nbsp;hak &nbsp;&nbsp;tanggungan &nbsp;&nbsp;dan</span></p>
<p><span class="font2">pemegang hak tanggungan. Pemberi hak tanggungan dapat perorangan atau badan hukum, yang mempunyai tanggungan. &nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;Pemegang &nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;hak</span></p>
<p><span class="font2">tanggungan terdiri dari perorangan atau badan hukum yang berkedudukan sebagai pihak berpiutang.</span></p>
<ul style="list-style:none;"><li>
<p><span class="font2" style="font-weight:bold;">2.7. &nbsp;&nbsp;&nbsp;Objek Hak Tanggungan</span></p></li></ul>
<p><span class="font2">Dalam Pasal 4 sampai dengan Pasal 7 Undang-Undang Nomor 4 Tahun 1996 telah ditunjuk secara tegas hak atas tanah yang dapat dijadikan jaminan hutang. Ada lima jenis hak tas tanah yang dapat dijaminkan dengan hak tanggungan, yaitu : Hak milik, Hak Guna Usaha, Hak Guna Bangunan, Hak Pakai, baik hak milik maupun hak atas negara, dan Hak atas tanah berikut bangunan, tanaman, dan hasil karya yang telah ada atau akan ada merupakan satu kesatuan dengan tanah tersebut.</span></p>
<ul style="list-style:none;"><li>
<p><span class="font2" style="font-weight:bold;">2.8. &nbsp;&nbsp;&nbsp;Surat Kuasa Membebankan Hak</span></p></li></ul>
<p><span class="font2" style="font-weight:bold;">Tanggungan</span></p>
<p><span class="font2">Hanya &nbsp;&nbsp;&nbsp;apabila &nbsp;&nbsp;&nbsp;benar-benar</span></p>
<p><span class="font2">diperlukan, yaitu dalam hal pemberi hak tanggungan tidak dapat hadir dihadapan &nbsp;&nbsp;PPAT, &nbsp;&nbsp;diperkenankan</span></p>
<p><span class="font2">penggunaan SKMHT. Sejalan dengan itu, surat kuasa tersebut harus diberikan langsung oleh pemberi hak tanggungan dan harus memenuhi persyaratan mengenai muatannya sebagaimana ditetapkan pada paal 15 ayat (1) UU No.4 Tahun 1996.</span></p>
<p><span class="font2">SKMHT dapat dibuat secara notariil atau melalui akta PPAT.</span></p>
<ul style="list-style:none;"><li>
<h1><a name="bookmark27"></a><span class="font2" style="font-weight:bold;"><a name="bookmark28"></a>2.9. &nbsp;&nbsp;&nbsp;Notaris</span></h1></li></ul>
<p><span class="font2">Dalam Pasal 1 angka 1 UU No. 30 Tahun 2004 jo. UU No.2 Tahun 2014 diatur bahwa : “Notaris adalah pejabat umum yang berwenang untuk membuat akta &nbsp;&nbsp;&nbsp;autentik &nbsp;&nbsp;&nbsp;dan &nbsp;&nbsp;&nbsp;memiliki</span></p>
<p><span class="font2">kewenangan lainnya sebagaimana dimaksud dalam Undang-Undang ini atau berdasarkan &nbsp;&nbsp;undang-undang</span></p>
<p><span class="font2">lainnya”.</span></p>
<ul style="list-style:none;"><li>
<p><span class="font2" style="font-weight:bold;">2.10. &nbsp;&nbsp;&nbsp;Pejabat Pembuat Akta Tanah</span></p></li></ul>
<h1><a name="bookmark29"></a><span class="font2" style="font-weight:bold;"><a name="bookmark30"></a>(PPAT)</span></h1>
<p><span class="font2">Pasal 1 angka 1 PP No. 37 Tahun 1998 yang menyatakan bahwa PPAT adalah pejabat umum yang diberi kewenangan untuk membuat akta-akta otentik mengenai perbuatan hukum tertentu menyangkut hak atas tanah atau hak milik atas satuan rumah susun. &nbsp;&nbsp;&nbsp;PPAT &nbsp;&nbsp;&nbsp;diangkat &nbsp;&nbsp;&nbsp;dan</span></p>
<p><span class="font2">diberhentikan oleh Menteri (sekarang Kepala BPN) untuk suatu daerah kerja tertentu.</span></p>
<p><span class="font2" style="font-weight:bold;">BAB III</span></p>
<p><span class="font2" style="font-weight:bold;">BATASAN UMUR KECAKAPAN</span></p>
<p><span class="font2" style="font-weight:bold;">MEMBUAT SURAT KUASA MEMBEBANKAN HAK TANGGUNGAN</span></p>
<ul style="list-style:none;"><li>
<h1><a name="bookmark31"></a><span class="font2" style="font-weight:bold;"><a name="bookmark32"></a>3.1. &nbsp;&nbsp;&nbsp;Kewenangan Notaris Dalam Pembuatan SKMHT</span></h1></li></ul>
<p><span class="font2">Ketentuan Pasal 15 ayat (3) UU No.30 Tahun 2004 memberikan dasar hukum atas kewenangan lain yang tidak diatur dalam UU No.30 Tahun 2004 jo. UU No.2 Tahun 2014. Kewenangan notaris tidak hanya sebagaimana yang ditentukan dalam Pasal 15 UU No.30 Tahun 2004 jo. UU No.2 Tahun 2014, namun juga diatur</span></p>
<p><span class="font2">dalam peraturan perundang-undangan diluar UU No.30 Tahun 2004 jo. UU No.2 Tahun 2014, seperti kewenangan membuat &nbsp;&nbsp;SKMHT. &nbsp;&nbsp;Kewenangan</span></p>
<p><span class="font2">notaris dalam pembuatan SKMHT diatur dalam ketentuan Pasal 15 UU No.4 Tahun 1996.</span></p>
<ul style="list-style:none;"><li>
<h1><a name="bookmark33"></a><span class="font2" style="font-weight:bold;"><a name="bookmark34"></a>3.2. &nbsp;&nbsp;&nbsp;Batasan Umur Membuat SKMT</span><br><br><span class="font2" style="font-weight:bold;"><a name="bookmark35"></a>Notariil</span></h1></li></ul>
<p><span class="font2">Terdapat 2 (dua) ketentuan hukum mengenai batasan umur dalam pembuatan &nbsp;&nbsp;&nbsp;SKMHT, &nbsp;&nbsp;&nbsp;sehingga</span></p>
<p><span class="font2">menimbulkan konflik norma (</span><span class="font2" style="font-style:italic;">geschijld van normen</span><span class="font2">) horizontal antara Pasal 330 BW dengan Pasal 39 ayat (1) UU No.30 Tahun 2004 jo. UU No2 Tahun 2014. Berdasarkan asas </span><span class="font2" style="font-style:italic;">lex specialis derogat legi generali,</span><span class="font2"> maka Pasal 39 ayat (1) UU No.30 Tahun 2004 jo. UU No.2 Tahun 2014 mengesampingkan Pasal 330 BW. Seharusnya notaris dalam pembuatan SKMHT mengacu paling rendah berumur 18 tahun sesuai Pasal 39 ayat (1) UU No.30 Tahun 2004 jo. UU No.2 Tahun 2014.</span></p>
<ul style="list-style:none;"><li>
<h1><a name="bookmark36"></a><span class="font2" style="font-weight:bold;"><a name="bookmark37"></a>3.3. &nbsp;&nbsp;&nbsp;Kewenangan &nbsp;&nbsp;PPAT &nbsp;&nbsp;Dalam</span><br><br><span class="font2" style="font-weight:bold;"><a name="bookmark38"></a>Pembuatan SKMHT</span></h1></li></ul>
<p><span class="font2">Ketentuan Pasal 3 ayat (1), Pasal 2 ayat (2) PP No.37 Tahun 1998, Pasal 2 ayat (2) dan Pasal 3 ayat (1) PKBPN No.1 Tahun 2006, Pasal 95 ayat (2) PMNA/KBPN No.3 Tahun 1997 dan Pasal 15 ayat (1) UU No.4 Tahun 1996 &nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;merupakan dasar hukum atas</span></p>
<p><span class="font2">kewenangan PPAT dalam pembuatan SKMHT. Kewenangan PPAT membuat SKMHT yang ditentukan pada Pasal 15 ayat (1) UU No.4 Tahun 1996 merupakan kewenangan atribusi yang bersumber dari undang-undang.</span></p>
<ul style="list-style:none;"><li>
<h1><a name="bookmark39"></a><span class="font2" style="font-weight:bold;"><a name="bookmark40"></a>3.4. Batasan Umur Membuat SKMHT</span><br><br><span class="font2" style="font-weight:bold;"><a name="bookmark41"></a>Dihadapan PPAT</span></h1></li></ul>
<p><span class="font2">PPAT &nbsp;&nbsp;&nbsp;dalam &nbsp;&nbsp;&nbsp;menjalankan</span></p>
<p><span class="font2">pembuatan SKMHT mengacu pada ketentuan Pasal 330 BW, yaitu umur dewasa 21 (duapuluh satu) tahun. <sup>14 </sup>Mencermati pasal 66 UU No.1 Tahun 1974, dengan menerapkan asas hukum </span><span class="font2" style="font-style:italic;">“lex posteriori derogate legi priori ”, </span><span class="font2">maka seharusnya pasal 330 jo. 1330 BW tidak lagi dijadikan sumber hukum. Dengan demikian, usia dewasa yang berlaku secara umum terkait dengan kecakapan untuk melakukan perbuatan &nbsp;&nbsp;&nbsp;hukum &nbsp;&nbsp;&nbsp;adalah &nbsp;&nbsp;&nbsp;18</span></p>
<p><span class="font2">(delapanbelas) tahun. <sup>15</sup> Hal ini juga dipertegas oleh Mahkamah Agung Republik Indonesia melalui Petunjuk MA No. MA/Pemb/0807/75 dan Putusan MA No. 477K/Sip/1976, tanggal 13-10-1976.<sup>16</sup> Secara normatif seharusnya PPAT mengacu pada batasan umur dewasa yang telah ditentukan dalam ketentuan-ketentuan UU No.1 Tahun 1974, yaitu umur 18 (delapanbelas) tahun.</span></p>
<p><span class="font2" style="font-weight:bold;">BAB IV BATASAN UMUR KECAKAPAN MEMBUAT</span></p>
<p><span class="font2" style="font-weight:bold;">AKTA PEMBERIAN HAK TANGGUNGAN DAN PENDAFTARAN HAK TANGGUNGAN</span></p>
<ul style="list-style:none;"><li>
<h1><a name="bookmark42"></a><span class="font2" style="font-weight:bold;"><a name="bookmark43"></a>4.1. &nbsp;&nbsp;&nbsp;Kewenangan PPAT dan Batasan Umur Dalam Pembuatan APHT</span></h1></li></ul>
<p><span class="font2">Pemberian &nbsp;&nbsp;Hak &nbsp;&nbsp;Tanggungan</span></p>
<p><span class="font2">dilakukan dengan pembuatan APHT oleh PPAT sesuai dengan ketentuan Pasal 10 ayat (2) UU No.4 Tahun 1996. Ketentuan tersebutlah yang menjadi dasar kewenangan bagi PPAT dalam pembuatan APHT. Ketentuan Pasal 3 ayat (1), Pasal 2 ayat (2) PP No.37 Tahun 1998, Pasal 2 ayat (2) dan Pasal 3 ayat (1) Peraturan Kepala BPN No.1 Tahun 2006, dan Pasal 10 ayat (2) UU No.4 Tahun 1996 merupakan &nbsp;&nbsp;dasar &nbsp;&nbsp;hukum &nbsp;&nbsp;atas</span></p>
<p><span class="font2">kewenangan PPAT dalam pembuatan akta otentik APHT.</span></p>
<p><span class="font2">PPAT mendasarkan kecakapan orang perseorangan menurut umur pada ketentuan pasal 330 BW, yaitu 21 (duapuluh satu) tahun atau telah kawin.<sup>17</sup> Berdasarkan pasal 66 UU No.1 Tahun 1974, dengan menerapkan asas hukum “</span><span class="font2" style="font-style:italic;">lex posteriori derogate legi priori</span><span class="font2">”, &nbsp;&nbsp;maka &nbsp;&nbsp;seharusnya</span></p>
<p><span class="font2">ketentuan pasal 330 jo. 1330 BW tidak lagi dijadikan sumber hukum, namun mengacu pada Pasal 47 dan Pasal 50 UU No. 1 Tahun 1974, bahwa usia dewasa terkait dengan kecakapan untuk melakukan perbuatan hukum</span></p>
<ul style="list-style:none;"><li>
<p><span class="font2"><sup>17</sup>Vera Oktarina, 2009, Pengaturan Kedewasaan Dalam Pembuatan Akta Notaris Dan Akta PPAT, </span><span class="font2" style="text-decoration:underline;">Tesis.</span><span class="font2"> Program Studi Magister Kenotariatan, Fakultas Hukum, Universitas Airlangga, Surabaya, h.12.</span></p></li></ul>
<p><span class="font2">adalah 18 tahun. Hal ini juga dipertegas oleh Mahkamah Agung Republik Indonesia melalui Petunjuk MA No. MA/Pemb/0807/75 dan Putusan MA No. 477K/Sip/1976, tanggal 13-10-1976. Dengan demikian seharusnya PPAT dalam pembuatan APHT dan akta-akta tanah lain mengacu pada batasan umur dewasa yang &nbsp;&nbsp;&nbsp;telah &nbsp;&nbsp;&nbsp;ditentukan &nbsp;&nbsp;&nbsp;dalam</span></p>
<p><span class="font2">ketentuan-ketentuan UU No.1 Tahun 1974, yaitu menggunakan batasan umur 18 (delapanbelas) tahun.</span></p>
<ul style="list-style:none;"><li>
<p><span class="font2" style="font-weight:bold;">4.2. &nbsp;&nbsp;&nbsp;Persiapan Pembuatan Akta Pemberian Hak Tanggungan (APHT)</span></p></li></ul>
<p><span class="font2">PPAT terlebih dahulu melakukan tahapan persiapan pembuatan akta sebagaimana diatur dalam Pasal 97 PMNA/KBPN No.3 Tahun 1997 sebelum membuat akta. Sebelum pembuatan APHT, &nbsp;&nbsp;&nbsp;PPAT wajib</span></p>
<p><span class="font2">terlebih &nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;dahulu &nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;melakukan</span></p>
<p><span class="font2">pemeriksaan pada Kantor Pertanahan mengenai kesesuaian sertipikat hak atas tanah yang bersangkutan dengan daftar-daftar yang ada di Kantor Pertanahan.</span></p>
<ul style="list-style:none;"><li>
<h1><a name="bookmark44"></a><span class="font2" style="font-weight:bold;"><a name="bookmark45"></a>4.3. &nbsp;&nbsp;&nbsp;Pembuatan Akta Pemberian Hak Tanggungan (APHT)</span></h1></li></ul>
<p><span class="font2">Pembuatan APHT harus dihadiri oleh para pihak yang melakukan perbuatan hukum yang bersangkutan atau orang yang dikuasakan olehnya dengan surat kuasa tertulis sesuai dengan peraturan perundang-undangan yang berlaku. Pasal 10 UU No.4 Tahun 1996 mengatur bahwa APHT wajib dibuat di muka dan dihadapan PPAT. Isi APHT telah diatur dalam Pasal 11 UU No.4 Tahun 1996, sedangkan bentuk dan tata cara</span></p>
<p><span class="font2">pengisian APHT harus dibuat sesuai dengan Lampiran Peraturan Kepala BPN No.8 Tahun 2012 sebagaiman diatur pada Pasal 96 PMNA/KBPN No. 3 Tahun 1997 jo. Peraturan Kepala BPN No.8 Tahun 2012.</span></p>
<ul style="list-style:none;"><li>
<h1><a name="bookmark46"></a><span class="font2" style="font-weight:bold;"><a name="bookmark47"></a>4.4. &nbsp;&nbsp;&nbsp;Akibat Hukum APHT Yang Menggunakan SKMHT Notariil</span></h1></li></ul>
<p><span class="font2">Akan muncul permasalahan hukum apabila menggunakan SKMHT notariil yang subjeknya, baik pemberi kuasa maupun penerima kuasa belum dewasa secara BW, artinya belum berumur 21 (duapuluh satu) tahun namun telah berumur 18 (delapan belas) tahun. Meskipun SKMHT tersebut telah dibuat secara sah berdasarkan ketentuan-ketentuan Pasal 1320 BW, Pasal 15 UU No.4 Tahun 1996, dan UU N0.30 Tahun 2004 jo. UU No.2 Tahun 2014, namun tidak akan dapat dilanjutkan pada proses pembuatan APHT.</span></p>
<ul style="list-style:none;"><li>
<h1><a name="bookmark48"></a><span class="font2" style="font-weight:bold;"><a name="bookmark49"></a>4.5. &nbsp;&nbsp;&nbsp;Pendaftaran Hak Tanggungan</span></h1></li></ul>
<p><span class="font2">Pendaftaran hak tanggungan diatur dalam Pasal 13 dan Pasal 14 UU No.4 Tahun 1996. Mengenai pendaftaran diatur dalam Pasal 40 ayat (1) PP No.24 Tahun 1997 bahwa selambat-lambatnya 7 hari kerja sejak tanggal ditandatanganinya APHT. Tata cara pendaftaran hak tanggungan diatur pada Pasal 1 14 sampai dengan Pasal 119 PMNA/KBPN No.3 Tahun 1997. Salah satu syarat wajib pendaftaran hak tanggungan adalah PPAT wajib mengirimkan APHT yang bersangkutan kepada Kantor Pertanahan. Apabila pembuatan APHT karena permasalahan umur kecakapan, maka akan berakibat pula tidak dapat dilakukan pendaftaran hak tanggungan ke Kantor Pertanahan karena salah satu syaratnya (APHT) tidak terpenuhi. Tidak dapat dilakukannya</span></p>
<p><span class="font2">proses pendaftaran hak tanggungan, maka akan berakibat hak tanggungan tidak lahir.</span></p>
<ul style="list-style:none;"><li>
<h1><a name="bookmark50"></a><span class="font2" style="font-weight:bold;"><a name="bookmark51"></a>4.6. &nbsp;&nbsp;&nbsp;Batasan Umur Kecakapan Dalam</span><br><br><span class="font2" style="font-weight:bold;"><a name="bookmark52"></a>Pendaftaran Hak Tanggungan</span></h1></li></ul>
<p><span class="font2">Pada proses pendaftaran hak tanggungan di Kantor Pertanahan sampai saat ini masih berpegang pada batasan umur 21 (duapuluh satu) tahun atau telah kawin dianggap cakap hukum sebagaimana diatur pada Pasal 330 BW, sebagaimana tampak dari Surat Edaran Departemen Dalam Negeri Direktorat Jenderal Agraria Direktorat Pendaftaran Tanah (Kadaster) Nomor Dpt.7/539/7.77 tertanggal 13 Juli 1977.<sup>18</sup></span></p>
<ul style="list-style:none;"><li>
<h1><a name="bookmark53"></a><span class="font2" style="font-weight:bold;"><a name="bookmark54"></a>4.7. &nbsp;&nbsp;&nbsp;Pengaturan Batasan Umur</span><br><br><span class="font2" style="font-weight:bold;"><a name="bookmark55"></a>Kecakapan</span></h1></li></ul>
<p><span class="font2">Ketentuan batasan umur cakap hukum sampai saat ini pengaturannya masih berbeda-beda. Perlu diketahui ukuran umur dewasa di beberapa negara lain sebagai suatu perbandingan hukum. Di Belanda telah menggunakan acuan usia 18 (delapanbelas) tahun sebagai standar usia dewasa (kecakapan melakukan perbuatan hukum).<sup>19</sup> Di Inggris dalam sec 1 </span><span class="font2" style="font-style:italic;">of the family Law Reform Act maupun Minors Contract Act</span><span class="font2"> 1987, telah menurunkan standar usia 21 (duapuluh satu) tahun menjadi 18 (delapanbelas) tahun untuk kategori “</span><span class="font2" style="font-style:italic;">minors or infants</span><span class="font2">”.<sup>20</sup> Di Australia</span></p>
<p><span class="font2">(New South Wales), melalui </span><span class="font2" style="font-style:italic;">The Minor (Property and Contract) Act </span><span class="font2">1970, ditegaskan bahwa , “</span><span class="font2" style="font-style:italic;">This Act</span></p>
<p><span class="font2" style="font-style:italic;">provides that minors will be bound by ʻcivil acts ʼ once they reach the age of eighteen years</span><span class="font2">.”<sup>21</sup> Di Malaysia berdasarkan Akta Umur Dewasa 1971, ditegaskan bahwa umur dewasa adalah 18(delapanbelas) tahun.<sup>22</sup> Di Indonesia telah memakai ukuran 18 tahun berdasarkan UU No.1 Tahun 1974, UU No. 30 Tahun 2004 jo. UU No.2 Tahun 2014, &nbsp;&nbsp;dan &nbsp;&nbsp;beberapa &nbsp;&nbsp;peraturan</span></p>
<p><span class="font2">perundang-undangan lain. UU No.1 Tahun 1974 berpegang kepada usia dewasa 18 tahun adalah sangat tepat sebagai acuan batasan umur dewasa yang &nbsp;&nbsp;cakap &nbsp;&nbsp;untuk &nbsp;&nbsp;masyarakat</span></p>
<p><span class="font2">Indonesia saat ini.</span></p>
<p><span class="font2" style="font-weight:bold;">BAB V KESIMPULAN DAN SARAN</span></p>
<ul style="list-style:none;"><li>
<p><span class="font2" style="font-weight:bold;">5.1. &nbsp;&nbsp;&nbsp;Kesimpulan</span></p></li></ul>
<p><span class="font2">Seharusnya batasan umur cakap membuat SKMHT notariil adalah 18 tahun sebagaimana diatur dalam Pasal 39 UU No.30 Tahun 2004 jo. UU No.2 Tahun 2014. Apabila SKMHT dibuat dengan akta PPAT, maka seharusnya juga menggunakan batasan umur 18 tahun berdasarkan penerapan asas “</span><span class="font2" style="font-style:italic;">lex posteriori derogate legi priori</span><span class="font2">”, Pasal 47, Pasal 50, Pasal 66 UU No.1 Tahun 1974, &nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;Petunjuk &nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;MA</span></p>
<p><span class="font2">No.MA/Pemb/0807/75, Putusan MA No.477K/Sip/1976, tanggal 13-101976.</span></p>
<ul style="list-style:none;"><li>
<p><span class="font2"><sup>21</sup> &nbsp;&nbsp;&nbsp;M. L. Barron, 1998, </span><span class="font2" style="text-decoration:underline;">Fundamental of Bussiness Law</span><span class="font2">, McGraw Hill Book Co., Sydney, h.181.</span></p></li>
<li>
<p><span class="font2"><sup>22</sup> &nbsp;&nbsp;&nbsp;Sakina Shaik Ahmad Yusoof dan Amizon Abdul Azis, 2003, </span><span class="font2" style="text-decoration:underline;">Mengenal Undang-undang Kontrak Malaysia</span><span class="font2">, International Law Book Series, Kuala Lumpur, h.82.</span></p></li></ul>
<p><span class="font2">Proses pembuatan APHT dihadapan PPPAT tidak akan dapat dilakukan apabila menggunakan SKMHT notariil yang subjeknya berumur 18 tahun. Sehingga proses pendaftaran hak tanggungan juga tidak dapat dilakukan. PPAT dan BPN menggunakan batasan umur 21 (duapuluh satu) tahun berdasarkan Pasal 330 BW. Seharusnya PPAT dan BPN menggunakan batasan umur 18 (delapanbelas) tahun berdasarkan Pasal 47, Pasal 50, Pasal 66 UU No.1 Tahun 1974, Petunjuk MA No.MA/Pemb/0807/75, dan Putusan MA No.477K/Sip/1976, tanggal 13-101976.</span></p>
<h1><a name="bookmark56"></a><span class="font2" style="font-weight:bold;"><a name="bookmark57"></a>DAFTAR PUSTAKA</span></h1>
<ul style="list-style:none;"><li>
<h1><a name="bookmark58"></a><span class="font2" style="font-weight:bold;"><a name="bookmark59"></a>5.2. &nbsp;&nbsp;&nbsp;Saran</span></h1></li></ul>
<p><span class="font2">Kepada para notaris agar konsisten menerapkan ketentuan-ketentuan dalam UU No.30 Tahun</span></p>
<p><span class="font2">2014 jo. UU No.2 Tahun 2014 sebagai landasan hukum jabatan notaris. Kepada PPAT sebagai pembuat akta-akta otentik pertanahan dan BPN diharapakan merubah batasan umur dewasa 21 tahun menjadi 18 tahun. Kepada Pemerintah dan DPR selaku pembuat undang-undang segera membuat suatu undang-undang umum yang mengatur secara tegas batasan umur dewasa 18 (delapanbelas) tahun.</span></p>
<p><span class="font2">Sudarsono, 2007, </span><span class="font2" style="text-decoration:underline;">Pengantar Ilmu Hukum,</span><span class="font2"> cet.V, Rineka Cipta, Jakarta.</span></p>
<p><span class="font2">Asshiddiqie, Jimly, 2005, </span><span class="font2" style="text-decoration:underline;">Konstitusi dan Konstitusionalisme Indonesia</span><span class="font2">, Konpress, Jakarta.</span></p>
<p><span class="font2">Ali, Achmad, 2009, </span><span class="font2" style="text-decoration:underline;">Menguak Teori Hukum </span><span class="font2" style="font-style:italic;text-decoration:underline;">(Legal Theory)</span><span class="font2" style="text-decoration:underline;"> dan Teori Peradilan </span><span class="font2" style="font-style:italic;text-decoration:underline;">(Judicialprudence), </span><span class="font2">Kencana, Jakarta.</span></p>
<p><span class="font2">HR., Ridwan, 2006, </span><span class="font2" style="text-decoration:underline;">Hukum Administrasi Negara,</span><span class="font2"> Raja Grafmdo Persada, Jakarta.</span></p>
<p><span class="font2">Hadjon, Philipus M, et.al., 1993, </span><span class="font2" style="text-decoration:underline;">Pengantar Hukum Administrasi Negara Indonesia </span><span class="font2" style="font-style:italic;text-decoration:underline;">(Introduction to the Indonesia Administrative Law),</span><span class="font2"> Gajah Mada University Pres, Yogjakarta.</span></p>
<p><span class="font2">Subekti, 2005, </span><span class="font2" style="text-decoration:underline;">Hukum Perjanjian</span><span class="font2">, Intermasa, Jakarta.</span></p>
<p><span class="font2">Suherman, Ade Maman, dan J. Satrio, 2010, </span><span class="font2" style="text-decoration:underline;">Penjelasan Hukum Tentang Batasan Umur (Kecakapan dan Kewenangan Bertindak Berdasar Batasan Umur)</span><span class="font2">, Legal Reform Program Nasional, Jakarta.</span></p>
<p><span class="font2">Budiono, Abdul Rachmad, 2005, </span><span class="font2" style="text-decoration:underline;">Pengantar Ilmu Hukum, </span><span class="font2">Bayu Media, Malang.</span></p>
<p><span class="font2">Hernoko, Agus Yudha, 2010, </span><span class="font2" style="text-decoration:underline;">Hukum Perjanjian – Asas Proporsionalitas Dalam Kontrak Komersil, </span><span class="font2">Kencana, Jakarta.</span></p>
<p><span class="font2">Satrio, J., 2000, </span><span class="font2" style="text-decoration:underline;">Hukum Perjanjian</span><span class="font2">, Citra Aditya Bakti, Bandung.</span></p>
<p><span class="font2">Satrio, J., 2004, </span><span class="font2" style="text-decoration:underline;">Hukum Jaminan, Hak Jaminan Kebendaan, Hak Tanggungan Buku II</span><span class="font2">, Citra Aditya Bakti, Bandung.</span></p>
<p><span class="font2">Budiono, Herlien, 2008, </span><span class="font2" style="text-decoration:underline;">Kumpulan Tulisan Hukum Perdata Di Bidang Kenotariaatan, </span><span class="font2">cet.II, Citra Aditya Bakti, Bandung.</span></p>
<p><span class="font2">Puji Lestari, Ningrum, 2008, Kecakapan Bertindak Dalam Melakukan Perbuatan Hukum Setelah Berlakunya Undang-Undang No. 30 Tahun 2004 Tentang Jabatan Notaris, </span><span class="font2" style="text-decoration:underline;">Tesis, </span><span class="font2">Program Studi Magister Kenotariatan, Program Pasca Sarjana, Universitas Diponegaoro, Semarang.</span></p>
<p><span class="font2">Satrio, J., 2000, </span><span class="font2" style="text-decoration:underline;">Hukum Perjanjian</span><span class="font2">, Citra Aditya Bakti, Bandung.</span></p>
<p><span class="font2">Oktarina, Vera, 2009, Pengaturan Kedewasaan Dalam Pembuatan Akta Notaris Dan Akta PPAT, </span><span class="font2" style="text-decoration:underline;">Tesis. </span><span class="font2">Program Studi Magister Kenotariatan, Fakultas Hukum, Universitas Airlangga, Surabaya.</span></p>
<p><span class="font2">Riswandi, Budi Agus, 2005, </span><span class="font2" style="text-decoration:underline;">Aspek Hukum Internet Banking</span><span class="font2">, Raja Grafindo Persada, Jakarta.</span></p>
<p><span class="font2">Beatson, J., 2002, </span><span class="font2" style="text-decoration:underline;">Anson’s Law of Contract</span><span class="font2">, Oxford University, London.</span></p>
<p><span class="font2">Barron, M. L., 1998, </span><span class="font2" style="text-decoration:underline;">Fundamental of Bussiness Law</span><span class="font2">, McGraw Hill Book Co., Sydney.</span></p>
<p><span class="font2">Ahmad Yusoof, Sakina Shaik, dan Amizon Abdul Azis, 2003, </span><span class="font2" style="text-decoration:underline;">Mengenal Undang-undang Kontrak Malaysia</span><span class="font2">, International Law Book Series, Kuala Lumpur.</span></p>
<p><span class="font2" style="font-weight:bold;">Peraturan Perundang-Undangan ;</span></p>
<p><span class="font2" style="font-style:italic;">Burgerlijk Wetboek, Stb.</span><span class="font2"> 1847-23.</span></p>
<p><span class="font2">Undang-Undang Republik Indonesia Nomor 4 Tahun 1996 Tentang Hak Tanggungan</span></p>
<p><span class="font2">Atas Tanah Beserta Benda-Benda Yang Berkaitan Dengan Tanah, Lembaran</span></p>
<p><span class="font2">Negara Republik Indonesia Tahun 1996 Nomor 42, Tambahan Lembaran Negara Republik Indonesia Nomor 3632.</span></p>
<p><span class="font2">Undang-Undang Republik Indonesia Nomor 30 Tahun 2004 Tentang Jabatan Notaris, Lembaran Negara Republik Indonesia Tahun 2004 Nomor 1 17, Tambahan Lembaran Negara Republik Indonesia Nomor 4432.</span></p>
<p><span class="font2">Undang-Undang Republik Indonesia Nomor 2 Tahun 2014 Tentang Perubahan Atas Undang-Undang Nomor 30 Tahun 2004 Tentang Jabatan Notaris, Lembaran Negara Republik Indonesia Tahun 2014 Nomor 3, Tambahan Lembaran Negara Republik Indonesia Nomor 5491.</span></p>
<p><span class="font2">Peraturan Pemerintah Republik Indonesia Nomor 24 Tahun 1997 Tentang Pendaftaran Tanah, Lembaran Negara Republik Indonesia Tahun 1997 Nomor 59, Tambahan Lembaran Negara Republik Indonesia 3696.</span></p>
<p><span class="font2">Surat Edaran Mahkamah Agung Republik Indonesia Nomor 3 Tahun 1963 tanggal 5 September 1963.</span></p>
<p><span class="font2">Surat Edaran Departemen Dalam Negeri Direktorat Jenderal Agraria Direktorat</span></p>
<p><span class="font2">Pendaftaran Tanah (Kadaster) Nomor Dpt. 7/53 9/7.77 tanggal 13 Juli 1977</span></p>
<p><span class="font2">Tentang Dewasa Hukum.</span></p>
<p><span class="font0" style="font-style:italic;">Jurnal Ilmiah Prodi Magister Kenotariatan, 2015-2016</span></p>
<p><span class="font0" style="font-style:italic;">130</span></p>