---
layout: full_article
title: "Perilaku Petani Anggota Subak Abian dalam Pengendalian Hama Terpadu Tanaman Kakao (Theobroma cacao) (Kasus Subak Abian Sida Karya, Banjar Petang, Desa Petang, Kecamatan Petang, Kabupaten Badung)"
author: "JOHANES MARULITUA SITORUS, I DEWA PUTU OKA SUARDI, I GEDE SETIAWAN ADI PUTRA"
categories: jaa
canonical_url: https://jurnal.harianregional.com/jaa/full-24539 
citation_abstract_html_url: "https://jurnal.harianregional.com/jaa/id-24539"
citation_pdf_url: "https://jurnal.harianregional.com/jaa/full-24539"  
comments: true
---

<p><span class="font0">E-Jurnal Agribisnis dan Agrowisata ISSN: 2301-6523 &nbsp;Vol. 5, No. 4, Oktober 2016</span></p>
<p><span class="font4" style="font-weight:bold;">Perilaku Petani Anggota Subak Abian dalam Pengendalian Hama Terpadu Tanaman Kakao (</span><span class="font4" style="font-weight:bold;font-style:italic;">Theobroma cacao</span><span class="font4" style="font-weight:bold;">)</span></p>
<p><span class="font4" style="font-weight:bold;">(Kasus Subak Abian Sida Karya, Banjar Petang, Desa Petang, Kecamatan Petang, Kabupaten Badung)</span></p>
<p><span class="font3">JOHANES MARULITUA SITORUS, I DEWA PUTU OKA SUARDI, I GEDE SETIAWAN ADI PUTRA</span></p>
<p><span class="font3">Program Studi Agribisnis Fakultas Pertanian, Universitas Udayana Jalan PB Sudirman 80232 Denpasar Email: </span><a href="mailto:johanesmarcel@gmail.com"><span class="font3">johanesmarcel@gmail.com</span></a><span class="font3"> </span><a href="mailto:okasuardi@yahoo.com"><span class="font3">okasuardi@yahoo.com</span></a></p>
<p><span class="font3" style="font-weight:bold;">Abstract</span></p>
<p><span class="font3" style="font-weight:bold;">The Behavior of Farmers of Subak Abian toward the Integrated Pest Management of Cocoa Plants (</span><span class="font3" style="font-weight:bold;font-style:italic;">Theobroma cacao</span><span class="font3" style="font-weight:bold;">) (A Case for Subak Abian Sida Karya, Banjar Petang, Petang Village, Petang Distrik, Badung Regency)</span></p>
<p><span class="font3">Market demand for cocoa is quite high but can not be met by the farmers. The reason is the presence of pests and diseases, and lack of understanding of farmers on Integrated Pest Management. Based on these problems, then Integrated Pest Management Field School (SLPHT) activities are held with the aim of maximizing the role of farmers to be able to control pests and diseases but still pay attention to the environmental sustainability. The purpose of this study is to determine the level of farmers’ knowledge, attitudes, and the implementation of Integrated Pest Management of cocoa trees. The research method is inspired on a Likert scale and the data analysis method used is descriptive qualitative. Total population is assigned as many as 23 people who were participants of the SLPHT. The results of survey revealed that the behavior of farmers of Subak Abian in integrated pest management of cocoa plants are in good category with the achievement of 76.12%. Recommendation that can be given to farmers in order to take care of </span><span class="font3" style="font-style:italic;">rorak</span><span class="font3">, conserve natural enemies, and be able to multiply </span><span class="font3" style="font-style:italic;">Beauveria bassiana </span><span class="font3">independently so that the attacks of pests and cocoa plant diseases can be well controlled.</span></p>
<p><span class="font3">Keywords: &nbsp;</span><span class="font3" style="font-style:italic;">integrated pest management, behavior, knowledge, attitudes,</span></p>
<p><span class="font3" style="font-style:italic;">application</span></p>
<ul style="list-style:none;"><li>
<p><span class="font3" style="font-weight:bold;">1. &nbsp;&nbsp;&nbsp;Pendahuluan</span></p>
<ul style="list-style:none;">
<li><a name="caption1"></a>
<h1><a name="bookmark0"></a><span class="font3" style="font-weight:bold;font-style:italic;"><a name="bookmark1"></a>1.1 &nbsp;&nbsp;Latar Belakang</span></h1></li></ul></li></ul>
<p><span class="font3">Komoditi Kakao merupakan komoditi unggulan di bidang perkebunan, yang memiliki potensi dan peluang untuk dikembangkan dalam usaha meningkatkan</span></p>
<p><span class="font3">pendapatan petani. Kebutuhan pasar akan kakao cukup tinggi, sedangkan bahan baku untuk kebutuhan pasar belum sepenuhnya dapat dipenuhi petani. Salah satu penyebabnya adalah rendahnya produktivitas sebagai akibat adanya serangan hama dan penyakit. Menurut Distanbunhut (2013a) permasalahan di lapangan adalah masih kurangnya pemahaman petani tentang Pengendalian Hama Terpadu (PHT) dan dampak yang diakibatkan oleh pemakaian pestisida dalam upaya pengendalian hama. Dampak tersebut adalah semakin banyaknya hama-hama yang resisten terhadap berbagai jenis pestisida. Banyak predator yang tersedia secara alamiah ikut terbasmi oleh ampuhnya pestisida. Semua itu mengakibatkan terjadinya lonjakan biaya tinggi pada sistem pertanian (Flint dan Robert, 1993).</span></p>
<p><span class="font3">Pemerintah Kabupaten Badung melalui Dinas Pertanian, Perkebunan, dan Kehutanan dalam Bidang Perkebunan telah melaksanakan kegiatan Sekolah Lapang Pengendalian Hama Terpadu (SLPHT) pada tahun 2015 dengan berdasarkan empat prinsip Pengendalian Hama terpadu (PHT) yaitu, (1) budidaya tanaman sehat; (2) pelestarian musuh alami; (3) pengamatan mingguan; dan (4) petani sebagai ahli PHT di kebunnya. Kegiatan ini diharapkan menjadi awal baru bagi petani di Kabupaten Badung untuk mengatasi OPT yang menyerang tanaman dengan tetap memperhatikan keseimbangan atau kelestarian alam agar dapat memberikan hasil yang optimal bagi petani terhadap budidaya kakao. Penelitian perilaku petani kakao pasca dilaksanakannya kegiatan SLPHT dilakukan untuk melihat bagaimana pengetahuan, sikap dan penerapan petani terhadap hasil kegiatan SLPHT. Melalui penelitian ini dapat diketahui perkembangan dan keberhasilan kegiatan PHT yang telah diterapkan di Subak Abian Sida Karya.</span></p>
<ul style="list-style:none;"><li>
<h1><a name="bookmark2"></a><span class="font3" style="font-weight:bold;font-style:italic;"><a name="bookmark3"></a>1.2 &nbsp;&nbsp;&nbsp;Tujuan Penelitian</span></h1></li></ul>
<p><span class="font3">Penelitian ini mempunyai tujuan untuk mengetahui hal-hal sebagai berikut.</span></p>
<ul style="list-style:none;"><li>
<p><span class="font3">1. &nbsp;&nbsp;&nbsp;Pengetahuan petani anggota Subak Abian Sida Karya tentang pengendalian hama terpadu tanaman kakao.</span></p></li>
<li>
<p><span class="font3">2. &nbsp;&nbsp;&nbsp;Sikap petani anggota Subak Abian Sida Karya terhadap kegiatan pengendalian hama terpadu tanaman kakao.</span></p></li>
<li>
<p><span class="font3">3. &nbsp;&nbsp;&nbsp;Penerapan kegiatan pengendalian hama terpadu tanaman kakao oleh petani anggota Subak Abian Sida Karya.</span></p></li></ul>
<ul style="list-style:none;"><li>
<p><span class="font3" style="font-weight:bold;">2. &nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;Metode Penelitian</span></p>
<ul style="list-style:none;">
<li>
<h1><a name="bookmark4"></a><span class="font3" style="font-weight:bold;font-style:italic;"><a name="bookmark5"></a>2.1 &nbsp;&nbsp;Lokasi dan Waktu Penelitian</span></h1></li></ul></li></ul>
<p><span class="font3">Penelitian ini telah dilakukan selama bulan April 2016. Lokasi penelitian berada di Subak Abian Sida Karya, Banjar Petang, Desa Petang, Kecamatan Petang, Kabupaten Badung. Lokasi ditentukan dengan metode </span><span class="font3" style="font-style:italic;">purposive sampling</span><span class="font3">, yaitu suatu metode penentuan daerah penelitian secara sengaja berdasarkan beberapa pertimbangan tertentu. Pertimbangan berdasarkan hasil pengamatan secara langsung (observasi) dilapangan dan laporan kegiatan SLPHT tahun 2015 </span><span class="font3" style="text-decoration:underline;">Dinas Pertanian, Perkebunan, dan Kehutanan Kabupaten Badung yaitu, (1) subak</span><span class="font3"> </span><a href="http://ojs.unud.ac.id/index.php/JAA"><span class="font0">http://ojs.unud.ac.id/index.php/JAA &nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;</span></a><span class="font0">770</span></p>
<p><span class="font3">Abian ini telah mendapatkan kegiatan Penanggulangan Organisme Pengganggu Tanaman (OPT) pada tahun 2014 dan kegiatan SLPHT pada tahun 2015 yang dibina oleh Dinas Pertanian, Perkebunan, dan Kehutanan Kabupaten Badung; (2) nantinya akan diteruskan kepada petani kakao lainnya di Subak Abian Sida Karya; dan (3) tujuan kegiatan SLPHT ini yaitu untuk meningkatkan pengetahuan dan keterampilan petani khususnya dalam pengendalian hama dan penyakit kakao.</span></p>
<ul style="list-style:none;"><li>
<h1><a name="bookmark6"></a><span class="font3" style="font-weight:bold;font-style:italic;"><a name="bookmark7"></a>2.2 &nbsp;&nbsp;&nbsp;Penentuan Populasi dan Sampel</span></h1></li></ul>
<p><span class="font3">Populasi dalam penelitian ini adalah anggota Subak Abian Sida Karya yang telah mengikuti kegiatan SLPHT sejumlah 25 orang dari 105 orang jumlah petani di Subak Abian Sida Karya. Sebanyak 25 orang petani yang telah mengikuti kegiatan SLPHT, ternyata ada dua orang yang berstatus sebagai pegawai negeri sipil (PNS). Penetapan responden dalam penelitian ini menggunakan metode </span><span class="font3" style="font-style:italic;">purposive sampling</span><span class="font3"> dengan menentukan responden yang hanya berstatus sebagai petani. Jumlah responden yang ditetapkan dalam penelitian ini sebanyak 23 orang sebagai sampel.</span></p>
<ul style="list-style:none;"><li>
<h1><a name="bookmark8"></a><span class="font3" style="font-weight:bold;font-style:italic;"><a name="bookmark9"></a>2.3 &nbsp;&nbsp;&nbsp;Teknik Pengumpulan Data, Variabel Penelitian dan Metode Analisis</span></h1></li></ul>
<p><span class="font3">Teknik yang dipergunakan dalam memperoleh data pada penelitian ini yaitu dengan menggunakan metode wawancara terstruktur (</span><span class="font3" style="font-style:italic;">structured interview</span><span class="font3">) dengan menggunakan kuesioner. Metode kedua yaitu wawancara mendalam (</span><span class="font3" style="font-style:italic;">in-depth interview</span><span class="font3">), dengan menggunakan pedoman wawancara untuk mengetahui sejarah Subak Abian Sida Karya, keadaan Subak Abian, luas wilayah dan penggunaan lahan, dan struktur organisasi yang terdapat di Subak Abian Sida Karya. Variabel yang ditelaah dalam penelitian mengenai perilaku sedangkan indikator dalam penelitian ini meliputi pengetahuan, sikap, dan penerapan dari anggota Subak Abian tentang kegiatan Sekolah Lapang Pengendalian Hama Terpadu (SLPHT) tanaman kakao. Penilaian rentang besaran pengetahuan, sikap dan penerapan bagi anggota Subak Abian Sida Karya tiap parameter terinspirasi dari skala Likert yaitu skor 1,2,3,4, dan 5. Skor 1 atau minimum menunjukkan nilai dari jawaban yang paling tidak diharapkan dan skor 5 atau maksimum menunjukkan nilai dari jawaban yang sangat diharapkan. Hasil yang diperoleh dalam penelitian ini dianalisis menggunakan metode analisis data deskriptif kualitatif.</span></p>
<ul style="list-style:none;"><li>
<p><span class="font3" style="font-weight:bold;">3. &nbsp;&nbsp;&nbsp;Hasil dan Pembahasan</span></p>
<ul style="list-style:none;">
<li>
<h1><a name="bookmark10"></a><span class="font3" style="font-weight:bold;font-style:italic;"><a name="bookmark11"></a>3.1 &nbsp;&nbsp;Karakteristik Responden</span></h1></li></ul></li></ul>
<p><span class="font3">Karakteristik responden dalam penelitian ini meliputi: a) umur, b) tingkat pendidikan formal, c) jenis pekerjaan pokok, dan d) jumlah anggota rumah tangga.</span></p>
<ul style="list-style:none;"><li>
<h1><a name="bookmark12"></a><span class="font3" style="font-weight:bold;font-style:italic;"><a name="bookmark13"></a>3.1.1 &nbsp;&nbsp;&nbsp;Umur</span></h1></li></ul>
<p><span class="font3">Berdasarkan hasil penelitian, rata-rata umur responden 59,35 tahun, dengan jumlah usia terendah 23 tahun dan usia tertinggi 75 tahun. Anggota Subak Abian</span></p>
<p><span class="font3">Sida karya yang menjadi responden adalah peserta SLPHT tanaman kakao tahun 2015 yang berjumlah 23 orang. Pengelompokan umur responden dibagi dalam dua kelompok usia yaitu petani dengan usia produktif (15 – 64 tahun) dan petani dengan usia non produktif (&lt;15 dan &gt;64 tahun). Tidak terdapatnya jumlah responden pada usia &lt;15 tahun dikarenakan peserta yang mengikuti kegiatan SLPHT tanaman kakao tahun 2015 memiliki batas usia minimal 20 tahun. Lebih Jelas terlihat pada tabel 1 berikut.</span></p>
<p><span class="font3" style="font-weight:bold;">Tabel 1.</span></p>
<p><span class="font3">Distribusi Petani Peserta SLPHT Kakao Berdasarkan Kisaran Umur di Subak Abian Sida Karya Tahun 2016</span></p>
<table border="1">
<tr><td style="vertical-align:middle;">
<p><span class="font2">No</span></p></td><td style="vertical-align:middle;">
<p><span class="font2">Kisaran Umur (tahun)</span></p></td><td style="vertical-align:middle;">
<p><span class="font2">Orang</span></p></td><td style="vertical-align:middle;">
<p><span class="font2">(%)</span></p></td></tr>
<tr><td style="vertical-align:middle;">
<p><span class="font2">1</span></p></td><td style="vertical-align:middle;">
<p><span class="font2">&lt; 15</span></p></td><td style="vertical-align:middle;">
<p><span class="font2">0</span></p></td><td style="vertical-align:middle;">
<p><span class="font2">0,00</span></p></td></tr>
<tr><td style="vertical-align:middle;">
<p><span class="font2">2</span></p></td><td style="vertical-align:middle;">
<p><span class="font2">15 – 64</span></p></td><td style="vertical-align:middle;">
<p><span class="font2">13</span></p></td><td style="vertical-align:middle;">
<p><span class="font2">56,52</span></p></td></tr>
<tr><td style="vertical-align:middle;">
<p><span class="font2">3</span></p></td><td style="vertical-align:middle;">
<p><span class="font2">&gt; 64</span></p></td><td style="vertical-align:middle;">
<p><span class="font2">10</span></p></td><td style="vertical-align:middle;">
<p><span class="font2">43,48</span></p></td></tr>
<tr><td style="vertical-align:top;"></td><td style="vertical-align:middle;">
<p><span class="font2">Jumlah:</span></p></td><td style="vertical-align:middle;">
<p><span class="font2">23</span></p></td><td style="vertical-align:middle;">
<p><span class="font2">100,00</span></p></td></tr>
</table>
<ul style="list-style:none;"><li>
<h1><a name="bookmark14"></a><span class="font3" style="font-weight:bold;font-style:italic;"><a name="bookmark15"></a>3.1.2 &nbsp;&nbsp;&nbsp;Tingkat pendidikan formal</span></h1></li></ul>
<p><span class="font3">Pendidikan merupakan salah satu faktor yang sangat penting dalam menyerap ilmu pengetahuan, menentukan sikap, dan menerapkan apa yang telah dipelajari sebelumnya. Tingkat pendidikan petani anggota Subak Abian Sida Karya yang menjadi peserta SLPHT kakao sebagian besar terdapat pada tingkat pendidikan Sekolah Menengah Atas (SMA). Tingginya petani dengan pendidikan SMA dikarenakan sebagian besar petani yang dipilih untuk mengikuti kegiatan memiliki latar belakang pendidikan SMA. Distribusi responden berdasarkan tingkat pendidikan formal dapat dilihat pada tabel 2 berikut.</span></p>
<p><span class="font3" style="font-weight:bold;">Tabel 2.</span></p>
<p><span class="font3">Tingkat Pendidikan Formal Responden pada Petani Peserta SLPHT Kakao di Subak Abian Sida Karya, Desa Petang, Kecamatan Petang, Kabupaten Badung, Tahun 2016</span></p>
<table border="1">
<tr><td style="vertical-align:middle;">
<p><span class="font1">No</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font1">Tingkat Pendidikan Formal &nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;<sup>Jumlah</sup></span></p>
<p><span class="font1">(Orang) &nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;(%)</span></p></td></tr>
<tr><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font1">1</span></p>
<p><span class="font1">2</span></p>
<p><span class="font1">3</span></p>
<p><span class="font1">4</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font1">SD &nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;9 &nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;39,13</span></p>
<p><span class="font1">SMP &nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;2 &nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;8,70</span></p>
<p><span class="font1">SMA &nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;11 &nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;47,83</span></p>
<p><span class="font1">Sarjana (S1) &nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;1 &nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;4,34</span></p>
<p><span class="font1">Jumlah &nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;23 &nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;100,00</span></p></td></tr>
</table>
<ul style="list-style:none;"><li>
<h1><a name="bookmark16"></a><span class="font3" style="font-weight:bold;font-style:italic;"><a name="bookmark17"></a>3.1.3 &nbsp;&nbsp;&nbsp;Jenis pekerjaan pokok</span></h1></li></ul>
<p><span class="font3">Petani di Subak Abian Sida Karya yang menjadi responden dalam penelitian ini memiliki pekerjaan pokok sebagai seorang petani. Hal ini menyatakan bahwa sebanyak 23 orang peserta SLPHT kakao di Subak Abian Sida Karya mendapatkan</span></p>
<p><span class="font3">penghasilan utama dari sektor pertanian. Terdapat beberapa responden selain memiliki pekerjaan pokok, juga memiliki pekerjaan sampingan seperti buruh bangunan, peternak, wiraswasta, dan pedagang. Distribusi responden berdasarkan pekerjaan sampingan dijabarkan pada tabel 3 sebagai berikut.</span></p>
<p><span class="font3" style="font-weight:bold;">Tabel 3.</span></p>
<p><span class="font3">Distribusi Responden Berdasarkan Jenis Pekerjaan Sampingan Petani Peserta SLPHT Kakao di Subak Abian Sida Karya, Desa Petang, Kecamatan Petang, Kabupaten Badung, Tahun 2016</span></p>
<table border="1">
<tr><td rowspan="2" style="vertical-align:middle;">
<p><span class="font1">No</span></p></td><td rowspan="2" style="vertical-align:middle;">
<p><span class="font1">Jenis Pekerjaan Sampingan</span></p></td><td colspan="2" style="vertical-align:middle;">
<p><span class="font1">Jumlah</span></p></td></tr>
<tr><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font1">(Orang)</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font1">(%)</span></p></td></tr>
<tr><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font1">1</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font1">Peternak</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font1">2</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font1">8,70</span></p></td></tr>
<tr><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font1">2</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font1">Wiraswasta</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font1">4</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font1">17,40</span></p></td></tr>
<tr><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font1">3</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font1">Wirausaha</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font1">1</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font1">4,34</span></p></td></tr>
<tr><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font1">4</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font1">Supir</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font1">1</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font1">4,34</span></p></td></tr>
<tr><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font1">5</span></p></td><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font1">Buruh</span></p></td><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font1">2</span></p></td><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font1">8,70</span></p></td></tr>
<tr><td style="vertical-align:top;"></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font1">Jumlah</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font1">10</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font1">43,48</span></p></td></tr>
</table>
<ul style="list-style:none;"><li>
<h1><a name="bookmark18"></a><span class="font3" style="font-weight:bold;font-style:italic;"><a name="bookmark19"></a>3.1.4 &nbsp;&nbsp;&nbsp;Jumlah anggota rumah tangga</span></h1></li></ul>
<p><span class="font3">Rumah tangga terdiri dari kepala keluarga (ayah), istri (ibu), anak-anak, dan bahkan bersama saudara-saudari mereka yang berkumpul dan tinggal bersama-sama dalam satu tempat tinggal atau rumah. Jumlah anggota rumah tangga menentukan tingkat kesejahteraan suatu rumah tangga. Dilihat dari tanggungan ekonomi pada masing-masing rumah tangga petani berdasarkan semakin banyak jumlah tanggungan rumah tangga, semakin besar tenaga yang dibutuhkan petani dan memerlukan kerja ekstra serta pendapatan yang lebih besar dalam menghidupi rumah tangganya. Jumlah anggota rumah tangga petani dapat dilihat pada tabel 4.</span></p>
<p><span class="font3" style="font-weight:bold;">Tabel 4.</span></p>
<p><span class="font3">Jumlah Anggota Rumah Tangga Petani Peserta SLPHT Kakao di Subak Abian Sida Karya, Desa Petang, Kecamatan Petang, Kabupaten Badung, Tahun 2016</span></p>
<table border="1">
<tr><td rowspan="2" style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font1">Anggota Rumah Tangga (orang)</span></p></td><td rowspan="2" style="vertical-align:middle;">
<p><span class="font1">Kategori</span></p></td><td colspan="2" style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font1">Rumah Tangga</span></p></td><td rowspan="2" style="vertical-align:middle;">
<p><span class="font1">Laki – laki (orang)</span></p></td><td rowspan="2" style="vertical-align:middle;">
<p><span class="font1">Perempuan (orang)</span></p></td><td rowspan="2" style="vertical-align:middle;">
<p><span class="font1">L + P</span></p></td></tr>
<tr><td style="vertical-align:middle;">
<p><span class="font1">(RT)</span></p></td><td style="vertical-align:middle;">
<p><span class="font1">(%)</span></p></td></tr>
<tr><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font1">&lt;3</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font1">Sedikit</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font1">9</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font1">39,13</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font1">5</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font1">10</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font1">15</span></p></td></tr>
<tr><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font1">3-5</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font1">Sedang</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font1">11</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font1">47,83</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font1">14</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font1">24</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font1">38</span></p></td></tr>
<tr><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font1">&gt;5</span></p></td><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font1">Banyak</span></p></td><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font1">3</span></p></td><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font1">13,04</span></p></td><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font1">5</span></p></td><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font1">13</span></p></td><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font1">18</span></p></td></tr>
<tr><td style="vertical-align:middle;">
<p><span class="font1">Jumlah</span></p></td><td style="vertical-align:top;"></td><td style="vertical-align:middle;">
<p><span class="font1">23</span></p></td><td style="vertical-align:middle;">
<p><span class="font1">100,00</span></p></td><td style="vertical-align:middle;">
<p><span class="font1">24</span></p></td><td style="vertical-align:middle;">
<p><span class="font1">47</span></p></td><td style="vertical-align:middle;">
<p><span class="font1">71</span></p></td></tr>
</table>
<p><span class="font3">Keterangan:</span></p>
<p><span class="font3">RT = Rumah Tangga</span></p>
<p><span class="font3">L + P = Jumlah laki-laki ditambah jumlah perempuan</span></p>
<ul style="list-style:none;"><li>
<h1><a name="bookmark20"></a><span class="font3" style="font-weight:bold;"><a name="bookmark21"></a>3.2</span><span class="font3" style="font-weight:bold;font-style:italic;"> &nbsp;&nbsp;&nbsp;Perilaku Petani Anggota Subak Abian dalam Pengendalian Hama Terpadu Tanaman Kakao</span><span class="font3" style="font-weight:bold;"> (</span><span class="font3" style="font-weight:bold;font-style:italic;">Theobroma cacao</span><span class="font3" style="font-weight:bold;">)</span></h1></li></ul>
<p><span class="font3">Perilaku merupakan suatu tindakan nyata atau </span><span class="font3" style="font-style:italic;">action</span><span class="font3"> yang dapat dilihat atau diamati (Rogers dan Shoemaker, 1986). Perilaku petani dilihat dari tiga aspek yaitu pengetahuan, sikap, dan penerapan. Berdasarkan hasil penelitian yang telah dilakukan oleh peneliti, perilaku petani anggota Subak Abian Sida Karya dalam pengendalian hama terpadu tanaman kakao termasuk dalam kategori baik dengan pencapaian skor sebesar 76,12%. Pencapaian skor ini didukung oleh pencapaian skor masing-masing aspek yang terdiri dari pengetahuan sebesar 78,32% tergolong kategori tinggi, dari aspek sikap sebesar 75,19% tergolong kategori setuju, dan aspek penerapan sebesar 74,39% yang tergolong dalam kategori baik. Pengukuran dalam penelitian ini yaitu 1) pemangkasan; 2) pemupukan; 3) pengendalian hama dan penyakit secara terpadu; dan 4) perbanyakan agensia hayati (</span><span class="font3" style="font-style:italic;">Beauveria bassiana</span><span class="font3">). Lebih jelas dapat dilihat pada tabel 5 berikut.</span></p>
<p><span class="font3" style="font-weight:bold;">Tabel 5.</span></p>
<p><span class="font3">Perilaku Petani Anggota Subak Abian dalam Pengendalian Hama Terpadu Tanaman Kakao (</span><span class="font3" style="font-style:italic;">Theobroma cacao</span><span class="font3">) di Subak Abian Sida Karya, Desa Petang, Kecamatan Petang, Kabupaten Badung, Tahun 2016</span></p>
<table border="1">
<tr><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font2">Variabel</span></p></td><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font2">Indikator</span></p></td><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font2">Pencapaian Skor (%)</span></p></td><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font2">Kategori</span></p></td></tr>
<tr><td style="vertical-align:middle;">
<p><span class="font2">Perilaku</span></p></td><td style="vertical-align:middle;">
<p><span class="font2">Pengetahuan</span></p></td><td style="vertical-align:middle;">
<p><span class="font2">78,32</span></p></td><td style="vertical-align:middle;">
<p><span class="font2">Tinggi</span></p></td></tr>
<tr><td style="vertical-align:top;"></td><td style="vertical-align:middle;">
<p><span class="font2">Sikap</span></p></td><td style="vertical-align:middle;">
<p><span class="font2">75,19</span></p></td><td style="vertical-align:middle;">
<p><span class="font2">Setuju</span></p></td></tr>
<tr><td style="vertical-align:top;"></td><td style="vertical-align:middle;">
<p><span class="font2">Penerapan</span></p></td><td style="vertical-align:middle;">
<p><span class="font2">74,39</span></p></td><td style="vertical-align:middle;">
<p><span class="font2">Baik</span></p></td></tr>
<tr><td style="vertical-align:top;"></td><td style="vertical-align:middle;">
<p><span class="font2">Rata-rata</span></p></td><td style="vertical-align:middle;">
<p><span class="font2">76,12</span></p></td><td style="vertical-align:middle;">
<p><span class="font2">Baik</span></p></td></tr>
</table>
<ul style="list-style:none;"><li>
<h1><a name="bookmark22"></a><span class="font3" style="font-weight:bold;font-style:italic;"><a name="bookmark23"></a>3.2.1 &nbsp;&nbsp;&nbsp;Pengetahuan (cognitive) petani anggota Subak Abian Sida Karya</span></h1></li></ul>
<p><span class="font3">Pengetahuan bisa dikatakan sebagai kemampuan seseorang untuk mengingat-ingat sesuatu yang telah dilakukan atau dipelajari (Soedijanto, dalam Ari Padmini, 1997). Berdasarkan hasil penelitian, tingginya pengetahuan petani karena petani sudah memiliki pengalaman sebelumnya sebagai seorang petani. Pengetahuan sangat penting sebelum menentukan sikap dan menerapkannya dalam pengendalian hama terpadu tanaman kakao. Ditambah dengan adanya pembelajaran yang diperoleh petani dari kegiatan Sekolah Lapang Pengendalian Hama Terpadu (SLPHT) tanaman kakao tahun 2015 yang melalui kegiatan ini meningkatkan pengetahuan petani dalam menjaga, merawat, dan memelihara tanaman serta lingkungan dari serangan hama dan penyakit yang menyerang tanaman mereka secara terpadu. Pencapaian skor tertinggi terdapat pada pengetahuan responden mengenai pemupukan pada tanaman kakao. Hasil ini menunjukkan bahwa</span></p>
<p><span class="font3">responden lebih mampu mengingat dan menyebutkan dengan baik pupuk kakao yang telah mereka pakai bagi tanaman kakao mereka di kebun. Secara terperinci dapat dilihat pada tabel 6 berikut.</span></p>
<p><span class="font3" style="font-weight:bold;">Tabel 6.</span></p>
<p><span class="font3">Pengetahuan Petani Anggota Subak Abian dalam Pengendalian Hama Terpadu Tanaman Kakao (</span><span class="font3" style="font-style:italic;">Theobroma cacao</span><span class="font3">) di Subak Abian Sida Karya, Desa Petang, Kecamatan Petang, Kabupaten Badung, Tahun 2016</span></p>
<table border="1">
<tr><td colspan="3" style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font2">Pengetahuan</span></p></td></tr>
<tr><td style="vertical-align:middle;">
<p><span class="font2">Parameter</span></p></td><td style="vertical-align:middle;">
<p><span class="font2">Pencapaian Skor (%)</span></p></td><td style="vertical-align:middle;">
<p><span class="font2">Kategori</span></p></td></tr>
<tr><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font2">Pemangkasan</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font2">78,91</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font2">Tinggi</span></p></td></tr>
<tr><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font2">Pemupukan</span></p></td><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font2">82,09</span></p></td><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font2">Tinggi</span></p></td></tr>
<tr><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font2">Pengendalian hama dan penyakit secara terpadu</span></p></td><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font2">73,74</span></p></td><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font2">Tinggi</span></p></td></tr>
<tr><td style="vertical-align:middle;">
<p><span class="font2">Perbanyakan &nbsp;</span><span class="font2" style="font-style:italic;">Beauveria</span></p>
<p><span class="font2" style="font-style:italic;">bassiana</span></p></td><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font2">79,13</span></p></td><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font2">Tinggi</span></p></td></tr>
<tr><td style="vertical-align:middle;">
<p><span class="font2">Rata-rata</span></p></td><td style="vertical-align:middle;">
<p><span class="font2">78,32</span></p></td><td style="vertical-align:middle;">
<p><span class="font2">Tinggi</span></p></td></tr>
</table>
<ul style="list-style:none;"><li>
<h1><a name="bookmark24"></a><span class="font3" style="font-weight:bold;font-style:italic;"><a name="bookmark25"></a>3.2.2 &nbsp;&nbsp;&nbsp;Sikap (affective) petani anggota Subak Abian Sida Karya</span></h1></li></ul>
<p><span class="font3">Sikap merupakan tingkah laku manusia yang masih terselubung yang dihadapi, dilihat, dilihat, diraba, didengar, dicium, dan dirasa pada suatu lingkungan tertentu (Arief, 1995). Berdasarkan hasil penelitian, sikap setuju tersebut dilihat dari kesetujuan petani karena sesuai dengan apa yang dibutuhkan petani kakao saat ini, yaitu suatu alternatif atau cara yang efektif guna mengendalikan populasi hama dan penyakit yang menyerang tanaman mereka. Terlebih mereka sudah banyak menggunakan pupuk dan pestisida kimiawi yang dapat merusak lingkungan mereka dan membuat hama menjadi kebal akan pestisida kimiawi yang mereka terapkan di kebun. Kondisi berbeda terdapat di lapangan ketika petani mempraktekkan secara langsung di kebun mereka masing-masing. Secara lengkap dapat dilihat pada Tabel 7.</span></p>
<p><span class="font3" style="font-weight:bold;">Tabel 7.</span></p>
<p><span class="font3">Sikap Petani Anggota Subak Abian dalam Pengendalian Hama Terpadu Tanaman Kakao (</span><span class="font3" style="font-style:italic;">Theobroma cacao</span><span class="font3">) di Subak Abian Sida Karya, Desa Petang, Kecamatan Petang, Kabupaten Badung, Tahun 2016</span></p>
<table border="1">
<tr><td colspan="2" style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font1">Sikap</span></p></td></tr>
<tr><td style="vertical-align:middle;">
<p><span class="font1">Parameter</span></p></td><td style="vertical-align:middle;">
<p><span class="font1">Pencapaian Skor (%) &nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;Kategori</span></p></td></tr>
<tr><td style="vertical-align:middle;">
<p><span class="font1">Pemangkasan</span></p>
<p><span class="font1">Pemupukan</span></p>
<p><span class="font1">Pengendalian &nbsp;hama &nbsp;dan</span></p>
<p><span class="font1">penyakit secara terpadu Perbanyakan &nbsp;&nbsp;&nbsp;</span><span class="font1" style="font-style:italic;">Beauveria</span></p>
<p><span class="font1" style="font-style:italic;">bassiana</span></p></td><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font1">76,52 &nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;Setuju</span></p>
<p><span class="font1">71,88 &nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;Setuju</span></p>
<p><span class="font1">77,73 &nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;Setuju</span></p>
<p><span class="font1">74,78 &nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;Setuju</span></p></td></tr>
<tr><td style="vertical-align:middle;">
<p><span class="font1">Rata-rata</span></p></td><td style="vertical-align:middle;">
<p><span class="font1">75,19 &nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;Setuju</span></p></td></tr>
<tr><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font0">775</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><a href="http://ojs.unud.ac.id/index.php/JAA"><span class="font0">http://ojs.unud.ac.id/index.php/JAA</span></a></p></td></tr>
</table>
<ul style="list-style:none;"><li>
<h1><a name="bookmark26"></a><span class="font3" style="font-weight:bold;font-style:italic;"><a name="bookmark27"></a>3.2.3 &nbsp;&nbsp;&nbsp;Penerapan psycomotoric) petani anggota Subak Abian Sida Karya</span></h1></li></ul>
<p><span class="font3">Penerapan adalah kemampuan yang dihasilkan oleh fungsi motorik, baik itu keterampilan intelektual atau keterampilan sosial (Simpson, 1959). Penerapan merupakan tindakan yang dilakukan sebagai hasil dari pengetahuan yang telah diperoleh petani kakao dan didukung oleh sikap yang telah disetujui dan diwujudkan dalam bentuk penerapan berdasarkan keterampilan petani kakao dalam mengendalikan hama dan penyakit pada tanaman kakao.</span></p>
<p><span class="font3">Berdasarkan hasil yang diperoleh menunjukkan penerapan petani responden memperoleh nilai persentase sebesar 74,35% dan berada pada kategori baik. Nilai yang baik ini didukung oleh penerapan petani yang baik. Penerapan yang baik diperoleh dari pengetahuan dan sikap yang diambil berdasarkan pelatihan SLPHT tanaman kakao yang telah diikuti pada tahun 2015. Dalam kegiatan SLPHT tersebut, para petani dilatih oleh penyuluh petani lapangan (PPL) desa petang yang dibantu oleh penyuluh pertanian dari Dinas Pertanian Provinsi Bali dan Dinas Pertanian, Perkebunan, dan Kehutanan Kabupaten Badung. Data selengkapnya disajikan pada tabel 8.</span></p>
<p><span class="font3" style="font-weight:bold;">Tabel 8.</span></p>
<p><span class="font3">Penerapan Petani Anggota Subak Abian dalam Pengendalian Hama Terpadu Tanaman Kakao (</span><span class="font3" style="font-style:italic;">Theobroma cacao</span><span class="font3">) di Subak Abian Sida Karya, Desa Petang, Kecamatan Petang, Kabupaten Badung, Tahun 2016</span></p>
<table border="1">
<tr><td colspan="3" style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font2">Penerapan</span></p></td></tr>
<tr><td style="vertical-align:middle;">
<p><span class="font2">Parameter</span></p></td><td style="vertical-align:middle;">
<p><span class="font2">Pencapaian Skor (%)</span></p></td><td style="vertical-align:middle;">
<p><span class="font2">Kategori</span></p></td></tr>
<tr><td style="vertical-align:middle;">
<p><span class="font2">Pemangkasan</span></p></td><td style="vertical-align:middle;">
<p><span class="font2">80,87</span></p></td><td style="vertical-align:middle;">
<p><span class="font2">Baik</span></p></td></tr>
<tr><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font2">Pemupukan</span></p></td><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font2">71,30</span></p></td><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font2">Baik</span></p></td></tr>
<tr><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font2">Pengendalian hama dan penyakit secara terpadu</span></p></td><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font2">74,26</span></p></td><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font2">Baik</span></p></td></tr>
<tr><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font2">Perbanyakan &nbsp;</span><span class="font2" style="font-style:italic;">Beauveria</span></p>
<p><span class="font2" style="font-style:italic;">bassiana</span></p></td><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font2">67,83</span></p></td><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font2">Sedang</span></p></td></tr>
<tr><td style="vertical-align:middle;">
<p><span class="font2">Rata-rata</span></p></td><td style="vertical-align:middle;">
<p><span class="font2">74,35</span></p></td><td style="vertical-align:middle;">
<p><span class="font2">Baik</span></p></td></tr>
</table>
<ul style="list-style:none;"><li>
<h1><a name="bookmark28"></a><span class="font3" style="font-weight:bold;font-style:italic;"><a name="bookmark29"></a>3.3 &nbsp;&nbsp;&nbsp;Kendala yang Dihadapi Petani</span></h1></li></ul>
<p><span class="font3">Kendala menjadi hambatan yang dialami oleh petani anggota Subak Abian Sida Karya ketika memperoleh pengetahuan, menentukan sikap, dan menerapkan pengetahuan yang telah mereka peroleh setelah kegiatan SLPHT kakao 2015 berlangsung dalam mengendalikan hama dan penyakit tanaman kakao di kebun mereka masing-masing. Terdapat tiga kendala yang mereka hadapi, yaitu kendala teknis, kendala sosial dan kendala ekonomi. Secara lengkap kendala-kendala tersebut dibahas sebagai berikut.</span></p>
<ul style="list-style:none;"><li>
<h1><a name="bookmark30"></a><span class="font3" style="font-weight:bold;font-style:italic;"><a name="bookmark31"></a>3.3.1 &nbsp;&nbsp;&nbsp;Kendala teknis</span></h1></li></ul>
<p><span class="font3">Kendala teknis yang dihadapi petani anggota Subak Abian Sida Karya yaitu (1) petani tidak menerapkan dengan baik pembuatan rorak dan kurang merawat rorak yang berada di kebun, sehingga rorak semakin tertimbun oleh tanah dan menyebabkan rorak kehilangan fungsinya sebagai saluran irigasi serta tempat berkembangbiaknya musuh alami.; (2) peralatan penyemprotan atau sprayer yang digunakan oleh para petani dalam mengendaliakan populasi hama dan penyakit sangat terbatas jumlahnya dan cukup menghambat kinerja petani. Diharapkan masing-masing petani kakao memiliki sprayer untuk memaksimalkan kinerja petani dalam mengendalian hama dan penyakit tanaman kakao.</span></p>
<ul style="list-style:none;"><li>
<h1><a name="bookmark32"></a><span class="font3" style="font-weight:bold;font-style:italic;"><a name="bookmark33"></a>3.3.2 &nbsp;&nbsp;&nbsp;Kendala ekonomi</span></h1></li></ul>
<p><span class="font3">Kendala ekonomi merupakan kendala yang dihadapi petani dari segi ekonomi yang dapat mengurangi pendapatan petani atau merugikan petani. Kendala petani terletak pada pemangkasan yang tidak baik cabang-cabang pada tanaman kakao. Sehingga pemangkasan tersebut malah mengurangi pendapatan petani. Buah yang dihasilkan tidak memiliki kualitas yang baik karena kesalahan dalam melakukan pemangkasan. Kedua, kewajiban memangkas tanaman penaung. Tanaman-tanaman tersebut merupakan penghasilan sampingan petani selain kakao. Berkurangnya hasil yang diperoleh menyebabkan pendapatan mereka menjadi berkurang.</span></p>
<ul style="list-style:none;"><li>
<h1><a name="bookmark34"></a><span class="font3" style="font-weight:bold;font-style:italic;"><a name="bookmark35"></a>3.3.3 &nbsp;&nbsp;&nbsp;Kendala sosial</span></h1></li></ul>
<p><span class="font3">Kendala sosial yang dihadapi yaitu kendala sosial berdasarkan umur petani peserta SLPHT tahun 2015. Berdasarkan data yang diperoleh dari lapangan, sebanyak 43,48% (Tabel 2) umur petani yang mengikuti kegiatan SLPHT tanaman kakao tahun 2015 berada pada usia non produkti diatas 64 tahun atau sudah berada pada usia tua manusia. Usia tua tersebut menjadi kendala bagi petani dalam menyerap suatu pengetahuan dan inovasi terkait usaha pengendalian hama dan penyakit secara terpadu.</span></p>
<ul style="list-style:none;"><li>
<p><span class="font3" style="font-weight:bold;">4. &nbsp;&nbsp;&nbsp;Kesimpulan dan Saran</span></p>
<ul style="list-style:none;">
<li>
<h1><a name="bookmark36"></a><span class="font3" style="font-weight:bold;font-style:italic;"><a name="bookmark37"></a>4.1 &nbsp;&nbsp;Kesimpulan</span></h1></li></ul></li></ul>
<p><span class="font3">Berdasarkan hasil penelitian, dapat disimpulan bahwa perilaku petani anggota Subak Abian Sida Karya terhadap Pengendalian Hama Terpadu pada tanaman kakao termasuk kategori baik. Perilaku tersebut dibentuk oleh tiga indikator masing-masing sebagai berikut.</span></p>
<ul style="list-style:none;"><li>
<p><span class="font3">1. &nbsp;&nbsp;&nbsp;Pengetahuan petani anggota Subak Abian Sida Karya tentang pengendalian hama terpadu tanaman kakao tegolong kategori tinggi.</span></p></li>
<li>
<p><span class="font3">2. &nbsp;&nbsp;&nbsp;Sikap petani anggota Subak Abian Sida Karya terhadap kegiatan pengendalian hama terpadu tanaman kakao tergolong kategori setuju.</span></p></li>
<li>
<p><span class="font3">3. &nbsp;&nbsp;&nbsp;Penerapan kegiatan pengendalian hama terpadu tanaman kakao oleh petani anggota Subak Abian Sida Karya tergolong kategori baik.</span></p></li></ul>
<ul style="list-style:none;"><li>
<h1><a name="bookmark38"></a><span class="font3" style="font-weight:bold;font-style:italic;"><a name="bookmark39"></a>4.2 &nbsp;&nbsp;&nbsp;Saran</span></h1></li></ul>
<p><span class="font3">Berdasarkan hasil penelitian, maka dapat disarankan sebagai berikut.</span></p>
<ul style="list-style:none;"><li>
<p><span class="font3">1. &nbsp;&nbsp;&nbsp;Petani disarankan untuk rajin merawat rorak yang telah dibuat. Rorak yang terawat membuat irigasi pada lahan perkebunan kakao dapat berjalan dan diatur dengan baik.</span></p></li>
<li>
<p><span class="font3">2. &nbsp;&nbsp;&nbsp;Pada pemanfaatan musuh alami dapat disarankan untuk memperhatikan kelestarian musuh alami dengan tidak menggunakan pestisida kimia yang dapat memberantas musuh alami. Musuh alami dapat dimanfaatkan dalam mengendalikan populasi hama yang menyerang tanaman kakao.</span></p></li>
<li>
<p><span class="font3">3. &nbsp;&nbsp;&nbsp;Walaupun petani telah mendapatkan bantuan dari pemerintah daerah berupa bubuk </span><span class="font3" style="font-style:italic;">Beauveria bassiana</span><span class="font3">, namun pengetahuan petani dalam memperbanyak </span><span class="font3" style="font-style:italic;">Beauveria bassiana</span><span class="font3"> diharapkan diterapkan secara mandiri. Tujuannya untuk menghemat pengeluaran petani terlebih ketika bantuan tersebut diberhentikan, petani dapat secara mandiri memperbanyak </span><span class="font3" style="font-style:italic;">Beauveria bassiana</span><span class="font3">.</span></p></li></ul>
<ul style="list-style:none;"><li>
<p><span class="font3" style="font-weight:bold;">5. &nbsp;&nbsp;&nbsp;Ucapan Terima Kasih</span></p></li></ul>
<p><span class="font3">Terima kasih penulis ucapkan kepada I Gusti Nyoman Suartha selaku Kelian Subak Abian Sida Karya, beserta para petani di Subak Abian Sida Karya, Banjar Petang, Desa Petang, Kecamatan Petang, Kabupaten Badung, Ibu Ir. Ni Made Supandemi, selaku Kepala Seksi Perlindungan Tanaman di Dinas Pertanian, Perkebunan, dan Kehutanan Kabupaten Badung, dalam memberikan kemudahan, informasi, dan data-data, serta motivasi yang diberikan kepada penulis dalam menyelesaikan penelitian ini. Semoga e-jurnal ini dapat bermanfaat dan dipergunakan sebagaimana mestinya.</span></p>
<p><span class="font3" style="font-weight:bold;">Daftar Pustaka</span></p>
<p><span class="font3">Arif, Mirriam. 1995. </span><span class="font3" style="font-style:italic;">Materi Pokok Organisasi dan Manajemen</span><span class="font3">: 1-9; ADNE 4217/3 sks. Universitas Terbuka Jakarta.</span></p>
<p><span class="font3">Ari Padmini, Desak Putu. 1997. </span><span class="font3" style="font-style:italic;">Pengaruh Perkembangan Pariwisata Terhadap Keberadaan Subak dan Perilaku Ekonomi Petani dalam Mengelola Usaha Taninya di Kawasan Wisata</span><span class="font3">. Skripsi, Jurusan Sosek FP UNUD. Denpasar.</span></p>
<p><span class="font3">Distanbunhut. 2013a. </span><span class="font3" style="font-style:italic;">Laporan Tahunan Kegiatan Penanggulangan Organisme Pengganggu Tanaman (OPT) Perkebunan dan Kehutanan Secara Organik di Kabupaten Badung Tahun 2013.</span><span class="font3"> Mangupura: Bidang Perkebunan. Dinas Pertanian, Perkebunan dan Kehutanan Kabupaten Badung.</span></p>
<p><span class="font3">Distanbunhut. 2013b. Dinas Pertanian, Perkebunan dan Kehutanan Pemerintah Kabupaten Badung Bali. Dalam </span><a href="http://www.distanbunhut.badungkab.go.id/"><span class="font3">http://www.distanbunhut.badungkab.go.id/</span></a><span class="font3"> diunduh pada Senin, 8 September 2015 pukul 19.00 WITA.</span></p>
<p><span class="font3">Distanbunhut. 2014. </span><span class="font3" style="font-style:italic;">Laporan Tahunan Kegiatan Penanggulangan Organisme Pengganggu Tanaman (OPT) Perkebunan dan Kehutanan Secara Organik di Kabupaten Badung Tahun 2014.</span><span class="font3"> Mangupura: Bidang Perkebunan. Dinas Pertanian, Perkebunan dan Kehutanan Kabupaten Badung.</span></p>
<p><span class="font3">Distanbunhut. 2015. </span><span class="font3" style="font-style:italic;">Laporan Tahunan Kegiatan Penanggulangan Organisme Pengganggu Tanaman (OPT) Perkebunan dan Kehutanan Secara Organik di Kabupaten Badung Tahun 2015.</span><span class="font3"> Mangupura: Bidang Perkebunan. Dinas Pertanian, Perkebunan dan Kehutanan Kabupaten Badung.</span></p>
<p><span class="font3">Flint, Mary Louis, dan Robert Van den Bosch. 1993. </span><span class="font3" style="font-style:italic;">Pengendalian Hama Terpadu, Sebuah Pengantar.</span><span class="font3"> Yogyakarta : Kanisius.</span></p>
<p><span class="font3">Rogers, Evertt dan F. Floyd Shoemaker. 1986. </span><span class="font3" style="font-style:italic;">Communication of Innovation</span><span class="font3">. Disarikan oleh Abdullah Hanafi. </span><span class="font3" style="font-style:italic;">Memasyarakatkan Ide-ide Baru</span><span class="font3">. Cetakan III. Surabaya: Usaha Nasional.</span></p>
<p><span class="font3">Sugiyono, Prof. Dr . 2014. </span><span class="font3" style="font-style:italic;">Metode Penelitian Kuantitatif&lt; Kualitatif dan R&amp;D</span><span class="font3">. Bandung: Alfabeta.</span></p>
<p><span class="font3">Simpson, EJ. 1959. Bab 7 Taksonomi pdf. staff.uny.ac.id diunduh tanggal 21 Desember 2015</span></p>
<p><span class="font0">779</span></p>
<p><a href="http://ojs.unud.ac.id/index.php/JAA"><span class="font0">http://ojs.unud.ac.id/index.php/JAA</span></a></p>