---
layout: full_article
title: "INDEPENDENSI DAN IMPARTIALITAS HAKIM PERSPEKTIF TEORITIK – PRAKTIK SISTEM PERADILAN PIDANA"
author: "I Gede Winartha Indra Bhawana"
categories: jmhu
canonical_url: https://jurnal.harianregional.com/jmhu/full-21215 
citation_abstract_html_url: "https://jurnal.harianregional.com/jmhu/id-21215"
citation_pdf_url: "https://jurnal.harianregional.com/jmhu/full-21215"  
comments: true
---

<p><span class="font0">E-ISSN 2502-3101</span></p>
<p><span class="font2">Jurna &nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;</span><span class="font0">P-ISSN 2302-528X</span></p>
<p><span class="font2" style="font-weight:bold;">Magister Hukum Udayana </span><span class="font6">• </span><span class="font4">Mei 2016 &nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;Vol. 5, No. 1 : 184 - 201</span></p>
<p><span class="font1" style="font-weight:bold;">(UDAYANA MASTER LAW JOURNAL)</span></p><a name="caption1"></a>
<h1><a name="bookmark0"></a><span class="font8" style="font-weight:bold;"><a name="bookmark1"></a>INDEPENDENSI DAN IMPARTIALITAS HAKIM PERSPEKTIF TEORITIK – PRAKTIK SISTEM PERADILAN PIDANA<sup>1</sup></span></h1>
<p><span class="font5" style="font-weight:bold;">Oleh :</span></p>
<p><span class="font5" style="font-weight:bold;">I Gede Winartha Indra Bhawana<sup>2</sup></span></p>
<p><span class="font6" style="font-weight:bold;font-style:italic;">Abstract</span></p>
<p><span class="font6" style="font-style:italic;">Funcioning judicial institutions to ecamine and decinde the defendant in a criminal case by a judge who is authorized by the distributive law : The judge has the authority to decide upon the independence and impartiality by anyone. The judge in the funciton of enforcing the law aimed at justice, the ralization of benefits to all parties, as well as legal certaintly. In the criminal justice process procedurally and factually do not work alone, the process of criminal justice mechanisme worked otu by other law enforcement agencies such as investigators, prosecutors, correctional supervisors by advocates as a companion and seeking justice. Indonesia criminal justice partterned integrally in the same purpose of comating crime. A fair legal process the expections and objectives in law enforcement, free from judicial mafia practices, with supported independence, feedom an impartiality of judges in deciding. An issues of the judiciary through its justices already act according to the correct theory of the judicial system and the ideal ? and make decisions ? the oretically will be answered through the legal conclusions that sometimes judges indeciding upon th eusbjective and tend to ignore the principles of the scienteifc theory of the criminal justice system, and tends to bring the mission of freedom without limits.</span></p>
<p><span class="font6" style="font-style:italic;">Keywords : Independce and Impartiality, Judges, Criminal Justice System</span></p>
<h2><a name="bookmark2"></a><span class="font6" style="font-weight:bold;"><a name="bookmark3"></a>Abstrak</span></h2>
<p><span class="font6">Lembaga pengadilan berfungsi memeriksa dan memutus terdakwa dalam perkara pidana melalui hakim yang diberi kewenangan atributif oleh undang-undang. Hakim dalam memutus memiliki otoritas kemandirian dan ketidakberpihakan oleh siapapun. Hakim dalam fungsi menegakkan hukum bertujuan tegaknya keadilan, terwujudnya kemanfaatan bagi semua pihak, serta adanya kepastian hukum. Dalam proses peradilan pidana secara prosedural dan faktual tidak berfungsi sendirian, proses mekanisme peradilan pidana dikerjakan oleh penegak hukum lain seperti penyidik, penuntut, pembina oleh pemasyarakatan dan advokat selaku pendamping pencari keadilan. Peradilan pidana Indonesia berpola secara terpadu dalam tujuan sama untuk memerangi kejahatan. Proses hukum yang adil menjadi harapan dan sasaran dalam penegakan hukum, terbebas dari mafia praktek peradilan, dengan ditunjang kemandirian, kebebasan dan kenetralan hakim dalam memutus. Menjadi masalah lembaga peradilan melalui hakimnya sudahkah berperan sesuai teori sistem peradilan yang benar dan ideal ? Serta adakah batas-batas kebebasan bagi hakim dalam mengambil putusan ? Secara</span></p>
<p><span class="font6">teoritik akan terjawab melalui penelitian normatif hukum lewat tulisan karya ilmiah ini, yang pada simpulan awal bahwa terkadang hakim dalam memutus cenderung subyektif dan mengabaikan prinsip-prinsip teori keilmuan sistem peradilan pidana, serta cenderung membawa misi kebebasan tanpa batas.</span></p>
<p><span class="font6">Kata Kunci : Independensi dan Impartiabilitas, Hakim, Vonis</span></p>
<h2><a name="bookmark4"></a><span class="font6" style="font-weight:bold;"><a name="bookmark5"></a>I. PENDAHULUAN 1.1. Latar Belakang</span></h2>
<p><span class="font6">Sudah menjadi anggapan umum bagi orang awam hukum bahwa benteng terakhir diperolehnya keadilan oleh para pencari keadiian (</span><span class="font6" style="font-style:italic;">justisiabel</span><span class="font6">) adalah terletak di ruang sidang pengadilan, melalui tangan-tangan hakim dengan ketokan palunya yang ampuh guna menentukan nasib seorang terdakwa, apakah akan diputus bebas (</span><span class="font6" style="font-style:italic;">vrinjspraak</span><span class="font6">), lepas (</span><span class="font6" style="font-style:italic;">ontslaag</span><span class="font6">) ataukah dipidana (</span><span class="font6" style="font-style:italic;">veroordeling</span><span class="font6">)</span></p>
<p><span class="font6">Namun nasib terdakwa tidak bisa ditentukan sendiri oleh hakim (pengadilan) sehingga setiap pencari keadiian tidak secara sepenuhnya memperoleh apa yang diharapkan hanya dari sebuah putusan hakim atau pengadilan. Beberapa rangkaian proses hukum awal harus dilalui mulai dari kepolisian dan kejaksaan barulah tiba akhirnya proses akan dilaksanakan oleh pengadilan, dan masih ada rangkaian proses selanjutnya seperti dijalaninya sanksi oleh terpidana di Lembaga Pemasyarakatan, dalam dunia teori peradilan dikenal dengan sebutan sistem peradilan pidana. (</span><span class="font6" style="font-style:italic;">criminal justice system</span><span class="font6">)</span></p>
<p><span class="font6">Sub-sub unsur dalam </span><span class="font6" style="font-style:italic;">law inforcement</span><span class="font6"> yang dalam hal penegakannya berbicara institusi / kelembagaan akan melibatkan Polisi,</span></p>
<p><span class="font6">Penuntut Umum, Hakim dan Sipir dan Penasihat Hukum selaku </span><span class="font6" style="font-style:italic;">stage older</span><span class="font6"> dari terselenggaranya penegakan hukum terpadu. Semua komponen yang terlibat tadi harus bekerja sebagai suatu sistem secara timbal balik, isi mengisi dan tidak terlepas satu dengan yang lainnya. Mereka tidak akan berhasil mengemban misinya bila bekerja secara sendiri-sendiri, hal ini seperti apa yang digambarkan oleh Kenneth J. Peak dengan awal pertanyaannya secara berangkai berupa hal-hal sebagai berikut :</span></p>
<p><span class="font6" style="font-style:italic;">What is it the justice administration?</span></p>
<p><span class="font6">- &nbsp;&nbsp;&nbsp;</span><span class="font6" style="font-style:italic;">Police, court, and correction</span></p>
<p><span class="font6" style="font-style:italic;">administrator ?</span></p>
<p><span class="font6">- &nbsp;&nbsp;&nbsp;</span><span class="font6" style="font-style:italic;">Actually administer ? Obviosly,</span></p>
<p><span class="font6" style="font-style:italic;">these administrator do not provide leadership over a system that has succeeded in accomplishing its mission. But do individuals within the system work amiably and communicate well with one another?<sup>3</sup></span></p>
<p><span class="font6">Penyelenggaraan pelaksanaan proses peradilan pidana dengan tujuan penegakan proses peradilan yang mencerminkan keadilan (</span><span class="font6" style="font-style:italic;">due process of law</span><span class="font6">) harus dilakukan</span></p>
<p><span class="font6">dengan tujuan serta arah yang sama dari tiap-tiap komponen sub sistem (institusi tadi). Ketidak kompakan tujuan akan menimbulkan kinerja sistem yang tidak sempurna dan bermuara kepada pelecehan-pelecehan hukum yang melahirkan fenomena-fenomena seperti ketiadaan keadilan (</span><span class="font6" style="font-style:italic;">absence of justice</span><span class="font6">) pengabaian akan hukum (</span><span class="font6" style="font-style:italic;">disregarding the law</span><span class="font6">), ketidakhormatan pada hukum (</span><span class="font6" style="font-style:italic;">disrespecting the law</span><span class="font6">), ketidak percayaan pada hukum (</span><span class="font6" style="font-style:italic;">distrusting the law</span><span class="font6">) dan dalam beberapa hal penyalahgunaan hukum (</span><span class="font6" style="font-style:italic;">misuse of the law</span><span class="font6">)<sup>4</sup>.</span></p>
<p><span class="font6">Untuk kondisi Indonesia fenomena pelecehan-pelecehan akan hukum seperti di atas akan menimbulkan gejala seperti tindakan main hakim sendiri oleh masyarakat (</span><span class="font6" style="font-style:italic;">eigenrechting</span><span class="font6">), tindakan masyarakat berupa pelecehan terhadap pengadilan (</span><span class="font6" style="font-style:italic;">contempt of court</span><span class="font6">) secara fisik merusak gedung pengadilan, melempar hakim dengan sepatu, mencaci hakim dan sebagainya.</span></p>
<p><span class="font6">Semua ini dilakukan oleh pencari keadilan berkat harapan mereka tidak tercapai seperti ketiadaan kepastian hukum, ketiadaan keadilan akan putusan (hakim) serta manfaat proses yang mereka (</span><span class="font6" style="font-style:italic;">justisiabel</span><span class="font6">) jalani kurang bahkan tidak dirasakan membawa manfaat. Atau dalam bahasa teoritik sebagai akibat maraknya terjadinya</span></p>
<p><span class="font6">mafia praktek peradilan dalam proses peradilan.</span></p>
<p><span class="font6">Beban terberat yang selalu ditimpakan oleh pencari keadilan selalu ditujukan kepada pengadilan (dalam hal</span></p>
<p><span class="font6">ini hakim), padahal untuk lahirnya sebuah harapan berupa putusan yang adil dan tidak memihak dilahirkan oleh sebuah proses suatu sistem yang ditunjang oleh kinerja sub-sub sistem (secara institusi) seperti Kepolisian, Kejaksaan, Pengadilan, Lembaga Pemasyarakatan, Pengacara (</span><span class="font6" style="font-style:italic;">advocat</span><span class="font6">) serta komponen masyarakat itu sendiri<sup>5</sup>.</span></p>
<p><span class="font6">Keharusan &nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;bekerjanya</span></p>
<p><span class="font6">suatu sistem secara utuh dalam sistem peradilan pidana sehingga menghasilkan </span><span class="font6" style="font-style:italic;">out put</span><span class="font6"> (keluaran) atau arah tujuan penegakan hukum yang adil (</span><span class="font6" style="font-style:italic;">due process of law</span><span class="font6">) secara ideal harus mengandung elemen-elemen seperti berikut:</span></p>
<ul style="list-style:none;"><li>
<p><span class="font6" style="font-style:italic;">a. &nbsp;&nbsp;&nbsp;Rulification to facilitate standard</span></p></li></ul>
<p><span class="font6" style="font-style:italic;">and equal treatment of smiliar situations, thus written rules and necessary as a legal basis of actions conducted by those agencies functioning within the system.</span></p>
<ul style="list-style:none;"><li>
<p><span class="font6" style="font-style:italic;">b. &nbsp;&nbsp;&nbsp;Functional diffrentation to ensure a specific sphere of competence of each agency within the system, so as to :</span></p></li></ul>
<ul style="list-style:none;"><li>
<p><span class="font6">-</span><span class="font6" style="font-style:italic;"> &nbsp;&nbsp;&nbsp;Prevent overlapping authority.</span></p></li>
<li>
<p><span class="font6">-</span><span class="font6" style="font-style:italic;"> &nbsp;&nbsp;&nbsp;Clarify the respqnsibility of each agency</span></p></li></ul>
<ul style="list-style:none;"><li>
<p><span class="font6" style="font-style:italic;">c. &nbsp;&nbsp;&nbsp;Coordination among units to ensure that each agency supports the other in order to achieve the objective of the system</span></p></li>
<li>
<p><span class="font6" style="font-style:italic;">d. &nbsp;&nbsp;&nbsp;Expertise drived from special training for each agency</span></p></li>
<li>
<p><span class="font6" style="font-style:italic;">e. &nbsp;&nbsp;&nbsp;Control mechanism to make a sure that each agency and the whole system functions properly.<sup>6</sup></span></p></li></ul>
<p><span class="font6">Sejalan dengan harapan Kenneth J. Peak tadi, fungsi yang seharusnya dijalankan oleh sistem peradilan pidana (terpadu-Indonesia) seperti dipaparkan oleh Harkristuti Harkrisnowo mengharuskan adanya harapan-harapan penulis sarikan berupa :</span></p>
<ul style="list-style:none;"><li>
<p><span class="font6">a. &nbsp;&nbsp;&nbsp;Melindungi &nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;masyarakat</span></p></li></ul>
<p><span class="font6">melalui upaya penanganan dan pencegahan kejahatan, merehabilitasi &nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;pelaku</span></p>
<p><span class="font6">kejahatan dan melakukan upaya inkapasitasi terhadap orang yang merupakan ancaman terhadap masyarakat.</span></p>
<ul style="list-style:none;"><li>
<p><span class="font6">b. &nbsp;&nbsp;&nbsp;Menegakkan dan memajukan </span><span class="font6" style="font-style:italic;">the rule of law</span><span class="font6"> dan penghormatan pada hukum dengan menjamin adanya </span><span class="font6" style="font-style:italic;">due process</span><span class="font6"> danperlakuan yang wajar bagi tersangka, terdakwa dan terpidana, melakukan penuntutan dan</span></p></li></ul>
<p><span class="font6">membebaskan orang yang tidak bersalah yang dituduh melakukan kejahatan.</span></p>
<ul style="list-style:none;"><li>
<p><span class="font6">c. &nbsp;&nbsp;&nbsp;Menjaga hukum dan ketertiban. d. Menghukum pelaku kejahatan sesuai dengan falsafah pemidanaan yang dianut membantu dan memberi nasihat pada korban kejahatan<sup>7</sup>.</span></p></li></ul>
<p><span class="font6">Mengacu pada komponen-komponen sub sistem masing-masing yang ada baik dari kepolisian, kejaksaan, pengadilan, Lembaga Pemasyarakatan serta peran pengacara, sudah semes-tinya sub-sub sistem (institusi) ini memperhatikan rambu-rambu seperti yang digariskan oleh Kenneth J. Peak tersebut di atas seperti keharusan akan adanya standar fasilitas yang memadai seperti aturan dasar hukum, tidak adanya ketumpang tindihan tugas dan kewenangan, adanya koordinasi diantara sesama sub sistem (institusi), adanya pelatihan yang cukup bagi pengendali sistem yang ada, kemudian adanya mekanisme pengawasan terhadap pengendali fungsi dari sistem yang ada.</span></p>
<ul style="list-style:none;"><li>
<h2><a name="bookmark6"></a><span class="font6" style="font-weight:bold;"><a name="bookmark7"></a>1.2 Perumusan Masalah.</span></h2></li></ul>
<p><span class="font6">Sehubungan dengan keharusan yang dituntut secara normatif ideal di atas dihubungkan dengan sistem peradilan pidana Indonesia yang semenjak diberlakukannya KUHAP (UU No. 8 Tahun 1981) sejak 31 Desember 1981 menyatakan diri menganut dan menerapkan pola penegakan hukum terintegrasi</span></p>
<p><span class="font6">dalam memberantas kejahatan, kalau dipandang perspektif teori dan prakteknya tampak berbagai kendala yang dapat diidentifikasi rumusan masalahnya seperti berikut.</span></p>
<ul style="list-style:none;"><li>
<p><span class="font6">1. &nbsp;&nbsp;&nbsp;Apakah lembaga peradilan sudah menjalankan perannya sesuai idealisme sistem peradilan pidana?</span></p></li>
<li>
<p><span class="font6">2. &nbsp;&nbsp;Apakah &nbsp;&nbsp;&nbsp;ada &nbsp;&nbsp;&nbsp;batas-batas</span></p></li></ul>
<p><span class="font6">kebebasan yang dimiliki oleh</span></p>
<p><span class="font6">lembaga peradilan?</span></p>
<p><span class="font6">Demikian &nbsp;&nbsp;2 &nbsp;&nbsp;(dua) butir</span></p>
<p><span class="font6">permasalahan yang perlu ditelusuri dari aspek teoritik dan praktek bekerjanya sistem peradilan pidana (</span><span class="font6" style="font-style:italic;">criminal justice system</span><span class="font6">).</span></p>
<ul style="list-style:none;"><li>
<p><span class="font6" style="font-weight:bold;">II. &nbsp;&nbsp;&nbsp;METODE PENELITIAN</span></p></li></ul>
<ul style="list-style:none;"><li>
<h2><a name="bookmark8"></a><span class="font6" style="font-weight:bold;"><a name="bookmark9"></a>2.1 &nbsp;&nbsp;&nbsp;Jenis Penelitian</span></h2></li></ul>
<p><span class="font6">Karya ilmiah ini tergolong kedalam jenis penelitian hukum normatif atau penelitian hukum kepustakaan, karena penelitian hukum ini dilakukan dengan cara meneliti bahan kepustakaan </span><span class="font6" style="font-style:italic;">(library research) </span><span class="font6">yang terdiri dari bahan hukum primer dan ditunjang oleh bahan hukum sekunder.</span></p>
<p><span class="font6">Menurut Soerjono Soekanto dan Sri Mamudji, penelitian hukum normatif atau kepustakaan tersebut terdiri dari :</span></p>
<ul style="list-style:none;"><li>
<p><span class="font6">1. &nbsp;&nbsp;&nbsp;Penelitian terhadap asas-asas</span></p></li></ul>
<p><span class="font6">hukum secara teori.</span></p>
<ul style="list-style:none;"><li>
<p><span class="font6">2. &nbsp;&nbsp;&nbsp;Penelitian terhadap sistematik</span></p></li></ul>
<p><span class="font6">hukum secara teoritis</span></p>
<ul style="list-style:none;"><li>
<p><span class="font6">3. &nbsp;&nbsp;&nbsp;Penelitian terhadap sinkronisasi vertikal dan horisontal dari suatu undang-undang</span></p></li>
<li>
<p><span class="font6">4. &nbsp;&nbsp;&nbsp;Perbandingan hukum beberapa negara</span></p></li>
<li>
<p><span class="font6">5. &nbsp;&nbsp;&nbsp;Sejarah hukum dari suatu negara<sup>8</sup>.</span></p></li></ul>
<p><span class="font6">Sehubungan dengan klasifikasi tersebut diatas maka penelitian hukum normatif ini menyangkut penelitian taraf sinkronisasi vertikal atas disharmonisasi norma yang ada beberapa perundang-undangan pidana. Suatu peraturan perundang-undangan yang tergolong dalam bahan hukum primer. Dengan meneliti beberapa undang-undang seperti Undang-undang No. 8 Tahun 1981 (KUHAP), Undang-undang No. 48. Tahun 2009 (Undang-undang Kekuasaan Kehakiman), Undang-.undang No. 3 Tahun 2009 (Undang-undang Mahkamah Agung), dan Undang-undang No. 49 / 2009 tentang Peradilan Umum. Undang – Undang Nomor 16 Tahun 2004 tentang Kejaksaan Undang – Undang Nomor 18 Tahun 2003 tentang Advokat dan Undang – Undang Nomor 12 Tahun 1995 tentang Pemasyarakatan.</span></p>
<ul style="list-style:none;"><li>
<h2><a name="bookmark10"></a><span class="font6" style="font-weight:bold;"><a name="bookmark11"></a>2.2 &nbsp;&nbsp;&nbsp;Metode Pendekatan</span></h2></li></ul>
<p><span class="font6">Sesuai dengan karakteristik dan sifat penelitian normatif (kepustakaan), maka dalam penelitian ini akan memakai beberapa metode pendekatan, diantaranya:</span></p>
<ul style="list-style:none;"><li>
<p><span class="font6" style="font-style:italic;">- &nbsp;&nbsp;&nbsp;The Statue Approach pendekatan</span></p></li></ul>
<p><span class="font6" style="font-style:italic;">perundang-undangan.</span></p>
<ul style="list-style:none;"><li>
<p><span class="font6" style="font-style:italic;">- &nbsp;&nbsp;&nbsp;The Analitical and Conseptual Approach (pendekatan analisis konsep hukum).</span></p></li>
<li>
<p><span class="font6" style="font-style:italic;">- &nbsp;&nbsp;&nbsp;The Case Approach atau Pendekatan Kasus.</span></p></li>
<li>
<p><span class="font6" style="font-style:italic;">- &nbsp;&nbsp;&nbsp;The Comparative Approach atau</span></p></li></ul>
<p><span class="font6" style="font-style:italic;">Pendekatan Perbandingan.</span></p>
<ul style="list-style:none;"><li>
<p><span class="font6" style="font-style:italic;">- &nbsp;&nbsp;&nbsp;Philosophical Approach atau</span></p></li></ul>
<p><span class="font6" style="font-style:italic;">Pendekatan Kefilsafatan, yaitu:</span></p>
<ul style="list-style:none;"><li>
<p><span class="font6" style="font-style:italic;">a. &nbsp;&nbsp;&nbsp;Ontologi</span><span class="font6"> hukum</span></p></li>
<li>
<p><span class="font6" style="font-style:italic;">b. &nbsp;&nbsp;&nbsp;Aksiologi</span><span class="font6"> hukum </span><span class="font6" style="font-style:italic;">c. Epistemologi</span><span class="font6"> hukum </span><span class="font6" style="font-style:italic;">d. Teologi</span><span class="font6"> hukum </span><span class="font6" style="font-style:italic;">e. Ideologi</span><span class="font6"> hukum f. Logika hukum g. Keilmuan hukum<sup>9</sup>.</span></p></li></ul>
<ul style="list-style:none;"><li>
<p><span class="font6" style="font-weight:bold;">2.3 Sumber Bahan Hukum </span><span class="font6">Penelitian hukum bersifat norma-tif, maka jenis bahan hukum yang lazim dipergunakan adalah :</span></p></li></ul>
<ul style="list-style:none;"><li>
<p><span class="font6">a. &nbsp;&nbsp;Bahan-bahan Hukum Primer</span></p></li>
<li>
<p><span class="font6">b. &nbsp;&nbsp;Bahan-bahan hukum sekunder.</span></p></li>
<li>
<p><span class="font6">c. &nbsp;&nbsp;Bahan-bahan hukum tersier<sup>10</sup></span></p></li></ul>
<p><span class="font6">Sehubungan dengan penelitian hukum normatif karya tulis ilmiah memakai sumber bahan hukum dari : 1. Bahan hukum sekunder, yakni memberikan penjelasan mengenai bahan hukum primer.</span></p>
<ul style="list-style:none;"><li>
<p><span class="font6">2. &nbsp;&nbsp;&nbsp;Bahan hukum tersier, dalam hubungan penelitian ini menyangkut seperti kamus atau ensiklopedi.</span></p></li>
<li>
<h2><a name="bookmark12"></a><span class="font6" style="font-weight:bold;"><a name="bookmark13"></a>2.4 &nbsp;&nbsp;&nbsp;Metode Pengumpulan Bahan Hukum</span></h2></li></ul>
<p><span class="font6">Penelitianiniuntukpengumpulan bahan hukum memakai metode sistematis, yakni berupa pengumpulan bahan peraruran perundang-undangan.</span></p>
<ul style="list-style:none;"><li>
<h2><a name="bookmark14"></a><span class="font6" style="font-weight:bold;"><a name="bookmark15"></a>2.5 &nbsp;&nbsp;&nbsp;Teknik Analisis Bahan</span><br><br><span class="font6" style="font-weight:bold;"><a name="bookmark16"></a>Hukum</span></h2></li></ul>
<p><span class="font6">Menggunakan teknis analitis seperti :</span></p>
<ul style="list-style:none;"><li>
<p><span class="font6">- &nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;Teknik diskripsi</span></p></li>
<li>
<p><span class="font6">- &nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;Teknik interpretasi</span></p></li>
<li>
<p><span class="font6">- &nbsp;&nbsp;&nbsp;Teknik evaluasi</span></p></li>
<li>
<p><span class="font6">- &nbsp;&nbsp;&nbsp;Teknik argumentasi</span></p></li>
<li>
<p><span class="font6">- &nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;Teknik sistematisasi</span></p></li>
<li>
<p><span class="font6">- &nbsp;&nbsp;&nbsp;Metode konstruksi hukum<sup>11</sup>.</span></p></li></ul>
<ul style="list-style:none;"><li>
<p><span class="font6" style="font-weight:bold;">III. HASIL DAN PEMBAHASAN</span></p>
<ul style="list-style:none;">
<li>
<p><span class="font6" style="font-weight:bold;">3.1. &nbsp;&nbsp;&nbsp;Eksistensi Sistem Peradilan Pidana &nbsp;&nbsp;(</span><span class="font6" style="font-weight:bold;font-style:italic;">Criminal &nbsp;&nbsp;Justice</span></p></li></ul></li></ul>
<p><span class="font6" style="font-weight:bold;font-style:italic;">System</span><span class="font6" style="font-weight:bold;">) dari Segi Teoritik </span><span class="font6">Menurut teorinya Kenneth J.</span></p>
<p><span class="font6">Peak bekerjanya sistem peradilan pidana (</span><span class="font6" style="font-style:italic;">criminal justice system</span><span class="font6">) akan menampakkan dirinya/berfungsi sebagai:</span></p>
<ul style="list-style:none;"><li>
<p><span class="font6" style="font-style:italic;">a . A true system of justice</span></p></li>
<li>
<p><span class="font6" style="font-style:italic;">b . &nbsp;&nbsp;&nbsp;A criminal justice process</span></p></li>
<li>
<p><span class="font6" style="font-style:italic;">c . &nbsp;&nbsp;&nbsp;A criminal justice network</span></p></li>
<li>
<p><span class="font6" style="font-style:italic;">d . &nbsp;&nbsp;&nbsp;A criminal justice nonsystem<sup>12</sup></span></p></li>
<li>
<p><span class="font6">- &nbsp;&nbsp;&nbsp;Sistem peradilan pidana dalam</span></p></li></ul>
<p><span class="font6">fungsi/perannya sebagai </span><span class="font6" style="font-style:italic;">A true system of justice</span><span class="font6"> semestinya menampakkan diri dengan ciri keberadaan adanya hal-hal :</span></p>
<ul style="list-style:none;"><li>
<p><span class="font7">•</span><span class="font6"> &nbsp;&nbsp;&nbsp;Adanya ketentuan/landasan hukum sesuai prosedural yang tegas, sebagai acuan dan rambu-rambu untuk bertindak dari para pelaksana penyelenggaraan peradilan.</span></p></li>
<li>
<p><span class="font7">•</span><span class="font6"> &nbsp;&nbsp;&nbsp;Adanya pembedaan fungsi/ peran akan tugas dari masing-masing komponen penyelenggara (tidak ada difrensiasi fungsional).</span></p></li>
<li>
<p><span class="font7">•</span><span class="font6"> &nbsp;&nbsp;&nbsp;Adanya koordinasi antar lembaga yang baik.</span></p></li>
<li>
<p><span class="font7">•</span><span class="font6"> &nbsp;&nbsp;&nbsp;Keahlian yang dimiliki tiap-tiap fungsionalisasi sesuai dengan bidang yang diemban.</span></p></li>
<li>
<p><span class="font7">•</span><span class="font6"> &nbsp;&nbsp;&nbsp;Adanya mekanisme kontrol internal dan eksternal, vertikal dan horizontal yang tegas.</span></p></li></ul>
<p><span class="font6">Sistem peradilan pidana sebagai -A criminal justice process, dengan ciri-ciri seperti:</span></p>
<ul style="list-style:none;"><li>
<p><span class="font7">•</span><span class="font6"> &nbsp;&nbsp;&nbsp;Mengutamakan pencapaian target kerja sesuai bidangnya masing-masing, dengan terikat dan mengacu pada ketentuan fomalitas.</span></p></li>
<li>
<p><span class="font7">•</span><span class="font6"> &nbsp;&nbsp;&nbsp;Tujuan dari masing-masing komponen penyelenggara administrasi peradilan samasama berbeda.</span></p></li>
<li>
<p><span class="font7">•</span><span class="font6"> &nbsp;&nbsp;&nbsp;Kinerjanya cenderung tampak seperti operasional yang pragmentaris, bukan menunjukkan kinerja dalam arti ideal.</span></p></li></ul>
<p><span class="font6">Penegakan hukum (</span><span class="font6" style="font-style:italic;">criminal justice system</span><span class="font6">) sebagai </span><span class="font6" style="font-style:italic;">criminal</span></p>
<p><span class="font6" style="font-style:italic;">justice network</span><span class="font6">, menampakkan ciri dengan fungsi seperti:</span></p>
<ul style="list-style:none;"><li>
<p><span class="font7">•</span><span class="font6"> &nbsp;&nbsp;&nbsp;Para &nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;administrator</span></p></li></ul>
<p><span class="font6">penyeleng-gara peradilan terikat sebatas melaksanakan jaringan kerja, dengan tujuan yang tidak sama, jaringan kerja yang diciptakan tidak terangkai sebagai suatu sistem.</span></p>
<ul style="list-style:none;"><li>
<p><span class="font7">•</span><span class="font6"> &nbsp;&nbsp;&nbsp;Masing-masing &nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;dari</span></p></li></ul>
<p><span class="font6">penyeleng-gara komponen sistem (dari tiap institusi) memiliki kewenangan diskresi berlebihan/tanpa batas yang jelas.</span></p>
<ul style="list-style:none;"><li>
<p><span class="font7">•</span><span class="font6"> &nbsp;&nbsp;&nbsp;Tidak adanya sanksi yang jelas dan tegas bila administrator salah/ menyimpang menjalankan fungsinya.</span></p></li></ul>
<p><span class="font6">Sistemperadilanpidana(</span><span class="font6" style="font-style:italic;">criminal justice system</span><span class="font6">) sebagai suatu </span><span class="font6" style="font-style:italic;">A criminal justice nonsystem</span><span class="font6">, dengan ciri-ciri seperti berikut:</span></p>
<ul style="list-style:none;"><li>
<p><span class="font7">•</span><span class="font6"> &nbsp;&nbsp;&nbsp;Merupakan lawan dari ciri yang terkandung dalam </span><span class="font6" style="font-style:italic;">true system</span><span class="font6"> seperti ketentuan prosedural tidak tegas, adanya difrensiasi fungsional fungsionalisasi administrator peradilan.</span></p></li>
<li>
<p><span class="font7">•</span><span class="font6"> &nbsp;&nbsp;&nbsp;Tidak adanya koordinasi yang baik antar lembaga.</span></p></li>
<li>
<p><span class="font7">•</span><span class="font6"> &nbsp;&nbsp;&nbsp;Kurang memiliki dan menguasai &nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;keahlian</span></p></li></ul>
<p><span class="font6">dimasing-masing yang menjadi bidang tugas dan perannya.</span></p>
<ul style="list-style:none;"><li>
<p><span class="font7">• </span><span class="font6">Kurangnya mekanisme kontrol terhadap kinerja masing-masing baik internal-eksternal maupun vertikal-horizontal.</span></p></li></ul>
<ul style="list-style:none;"><li>
<h2><a name="bookmark17"></a><span class="font6" style="font-weight:bold;"><a name="bookmark18"></a>3.2. &nbsp;&nbsp;&nbsp;Sistem Peradilan Pidana Amerika Serikat</span></h2></li></ul>
<p><span class="font6">Dengan berpedoman kepada hal-hal di atas sebagai pola-pola mekanisme kerja sistem peradilan pidana (</span><span class="font6" style="font-style:italic;">criminal justice system/CIS</span><span class="font6">) maka perlu meninjau sepintas sistem peradilan pidana (CJS) di Amerika Serikat.</span></p>
<p><span class="font6">Di Amerika Serikat tampak pula peran CJS belum menunjukkan sebagai suatu sistem yang benar (</span><span class="font6" style="font-style:italic;">a true criminal of justice</span><span class="font6">) hal ini tampak dari adanya pernyataan-pernyataan dari Kenneth J. Peak, dapat disarikan penulis :</span></p>
<ul style="list-style:none;"><li>
<p><span class="font7">•</span><span class="font6" style="font-style:italic;"> &nbsp;&nbsp;&nbsp;&quot;Each system component-police, court and corrections varying degrees of responsibility and discreation for dealing with crime .... each system component to engage &nbsp;&nbsp;are often characterized by friction, conflict, and dificient communication.</span></p></li>
<li>
<p><span class="font7">•</span><span class="font6" style="font-style:italic;"> &nbsp;&nbsp;&nbsp;Procecutors is the poor quality of case report they receive from the police.</span></p></li>
<li>
<p><span class="font7">•</span><span class="font6" style="font-style:italic;"> &nbsp;&nbsp;&nbsp;The court are more independent in their operation, largely sentencing offenders as they fit.</span></p></li>
<li>
<p><span class="font7">•</span><span class="font6" style="font-style:italic;"> &nbsp;&nbsp;&nbsp;Corrections agencies or torn between the philosophies of punishment and rehabilitations</span></p></li>
<li>
<p><span class="font7">•</span><span class="font6"> &nbsp;&nbsp;&nbsp;Menurut hasil penelitian</span></p></li></ul>
<p><span class="font6">di Amerika kinerja CJS menampakkan pula peran seperti </span><span class="font6" style="font-style:italic;">criminal justice nonsystem</span><span class="font6">, hal ini tercermin dalam pernyataan Peak, “</span><span class="font6" style="font-style:italic;">The maintain that the three segments of the system used in the United States to deal with criminal behavior do not always function in harmony.” </span><span class="font6">Hal di atas diperkuat oleh pernyataan Alfred Cohn and Roy Udolf bahwa CJS di Amerika “is not a system, and it has little to do with justice as that term is ordinarily understood.“</span></p>
<ul style="list-style:none;"><li>
<p><span class="font7">•</span><span class="font6"> &nbsp;&nbsp;&nbsp;Bahwa </span><span class="font6" style="font-style:italic;">component system </span><span class="font6">di Amerika seperti polisi, pengadilan dan Lembaga Pemasyarakatan (</span><span class="font6" style="font-style:italic;">police, court and corrections components work and interact such as to functions like a “process, network”, or even nonsystem</span><span class="font6">.</span></p></li></ul>
<p><span class="font6">Menurut J.W. La Patra, menilai pendapat Kenneth J. Peak bahwa memang di Amerika CJS tampak ada namun fungsinya masih minim, seperti dinyatakan “</span><span class="font6" style="font-style:italic;">that criminal justice system doest exist, but that it functions very poorly. The CJS is a loosely connected, nonharmonious.</span></p>
<p><span class="font6">Jadi sistem peradilan pidana Amerika Serikat belum pula terpola sebagai suatu sistem yang utuh (</span><span class="font6" style="font-style:italic;">a true criminal justice system</span><span class="font6">) karena diantaranya diwarnai oleh adanya kewenangan deskresi yang bebas dimiliki oleh tiap administrator</span></p>
<p><span class="font6">peradilan terutamanya pengadilannya, disamping kinerja komponen sub sistem institusi tidak menunjukkan adanya </span><span class="font6" style="font-style:italic;">interconected</span><span class="font6"> sesama mereka.</span></p>
<ul style="list-style:none;"><li>
<h2><a name="bookmark19"></a><span class="font6" style="font-weight:bold;"><a name="bookmark20"></a>3.3. &nbsp;&nbsp;&nbsp;Sistem &nbsp;&nbsp;Peradilan &nbsp;&nbsp;Pidana</span></h2></li></ul>
<p><span class="font6" style="font-weight:bold;">Indonesia (</span><span class="font6" style="font-weight:bold;font-style:italic;">Integrated Criminal Justice System</span><span class="font6" style="font-weight:bold;">) &nbsp;&nbsp;&nbsp;Sistem</span></p>
<h2><a name="bookmark21"></a><span class="font6" style="font-weight:bold;"><a name="bookmark22"></a>Peradilan Pidana Terpadu</span></h2>
<p><span class="font6">Semenjak diberlakukan UU No. 8 Tahun 1981 tanggal 31 Desember 1981, Indonesia mengklaim diri menyatakan menerapkan sistem peradilan pidana terpadu di dalam usaha menegakkan proses hukum (pidana) atau penegakan hukum untuk menuju proses yang adil, jujur tanpa memihak. Menyimak dari adanya kata “sistem”, dan “terpadu” tersebut akan banyak menimbulkan permasalahan hukum, seperti : sudahkah penyelenggaraan peradilan pidana Indonesia masuk dalam peran arti sistem yang sebenarnya (</span><span class="font6" style="font-style:italic;">a true criminal justice system</span><span class="font6">) ? Dan pula arti kata terpadu sebatas apa dan bagaimana yang dimaksud.</span></p>
<p><span class="font6">Kalau diteliti dan dicermati KUHAP dalam hubungannya di atas (dalam arti CJS) akan tampak hal-hal yang menggambarkan pola penegakan hukum terkorelasi (Indonesia) / </span><span class="font6" style="font-style:italic;">Integrated criminal justice system </span><span class="font6">seperti karakteristik sebagai berikut: - </span><span class="font6" style="font-style:italic;">Integrated</span><span class="font6"> CJS di Indonesia cenderung tampak berpola sebagai </span><span class="font6" style="font-style:italic;">A criminal justice network</span><span class="font6">, menunjukkan adanya sebatas hubungan kerja (inter conneksi antara sesama penegak hukum (polisi, jaksa, hakim,</span></p>
<p><span class="font6">Lembaga Pemasyarakatan dan pengacara), kelalaian atau penyimpangan tugas atas tanggung jawab yang semestinya diemban oleh komponen institusi tidak disertai adanya sanksi.</span></p>
<p><span class="font6">Misalnya contoh dalam terjadinya proses prapenuntutan Pasal 138 ayat (1), (2) KUHAP, dalam upaya praperadilan Pasal 77 KUHAP) kekeliruan aparat seperti penyidik / penuntut umum dalam melaksanakan tugasnya tidak ada sanksi (pidananya), hanya berupa pemulihan sanksi ganti rugi oleh negara dan atau rehabilitasi nama baik korban.</span></p>
<p><span class="font6">Kewenangan diskresi dari masing-masing aparat penegak hukum sangat luas seperti kepolisian, jaksa, hakimmemiliki kewenangan melakukan penangguhan penahanan tanpa kejelasan, alasan dan dasar yang formal, menghentikan penyidikan, penghentian penuntutan, pendeponiran perkara, serta hakim/pengadilan memiliki kebebasan (kemerdekaan) yang demikian besar di Indonesia sesuai esensi Pasal 1 Legislasi Bidang Kehakiman, hal ini menunjukkandiskresipengadilan sangat luas seperti adanya rentangan ketentuan panjang terhadap penjatuhan pidana hilang kemerdekaan dengan minimum 1 hari maksimum 15 tahun penjara atau sampai 20 tahun. Sehingga dari' deskresi</span></p>
<p><span class="font6">ini akan menimbulkan adanya desparitas putusan hakim yang mengundang opini publik pro dan kontra.</span></p>
<ul style="list-style:none;"><li>
<p><span class="font6">- &nbsp;&nbsp;&nbsp;Kata “terpadu” akan berbeda dengan pengertian sistem (</span><span class="font6" style="font-style:italic;">CJS as true a system</span><span class="font6">), karena bekerjanya sistem di Indonesia dalam arti baru sebatas mekanisme dari institusi (polisi, jaksa, hakim) belum didukung oleh komponen sistem yang lain seperti perangkat hukumnya, integritas koordinasi serta kontrol intern-ekstern, vertikal-horizontal.</span></p></li>
<li>
<p><span class="font6">- &nbsp;&nbsp;&nbsp;Keyakinan (hakim) faktor utama sebagai penentu pertimbangan putusan untuk memidana sesuai esensi Pasal 183 KUHAP, disamping didukung oleh minimal dua alat bukti yang sah (disini tampak subyektivitas hakim yang menonjol).</span></p></li></ul>
<ul style="list-style:none;"><li>
<p><span class="font6" style="font-weight:bold;">3.4. &nbsp;&nbsp;&nbsp;Bentuk/Model &nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;Dalam</span></p></li></ul>
<p><span class="font6" style="font-weight:bold;">Pemeriksa-an &nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;Proses</span></p>
<p><span class="font6" style="font-weight:bold;">Kriminal</span></p>
<p><span class="font6">Dalam proses penegakan hukum yang berkeadilan secara idealisnya dikenal dua model pemeriksaan (</span><span class="font6" style="font-style:italic;">due process of law</span><span class="font6">) yang oleh Herbert L. Packer dibagi menjadi dua:</span></p>
<ul style="list-style:none;"><li>
<p><span class="font6">-</span><span class="font6" style="font-style:italic;"> &nbsp;&nbsp;&nbsp;Due process model (DPM)</span></p></li>
<li>
<p><span class="font6">-</span><span class="font6" style="font-style:italic;"> &nbsp;&nbsp;&nbsp;Crime control model (CCM)</span></p></li></ul>
<p><span class="font6" style="font-style:italic;">Two models of the criminal process will let us perceive the normative antimony at the heart of the criminal law<sup>13</sup></span></p>
<p><span class="font6">Kedua bentuk/model dalam pemeriksaan proses kriminal di atas demikian pentingnya memberikan corak yang agak berbeda namun tujuannya adalah sama memberikan perlindungan terhadap hak asasi seorang tertuduh atas landasan klausula </span><span class="font6" style="font-style:italic;">due process of law</span><span class="font6">.</span></p>
<p><span class="font6">Ada pula ilmuwan Mirjan Damaska lain memberi istilah model pemeriksaan di atas dengan sebutan: - </span><span class="font6" style="font-style:italic;">Advesary system yang sama dengan accusatorial system, dan non advesary system yang sama dengan inquisitorial system</span><span class="font6">.</span></p>
<p><span class="font6">Kedua model di atas berlaku pula di Amerika Serikat.</span></p>
<ul style="list-style:none;"><li>
<p><span class="font6">- &nbsp;&nbsp;&nbsp;Ciri atau Karakteristik </span><span class="font6" style="font-style:italic;">Due</span></p></li></ul>
<p><span class="font6" style="font-style:italic;">Process Model (DPM)</span></p>
<p><span class="font6">Di dalam proses hukum yang berkeadilan dengan memakai pola DPM ini yang dominan tampak adalah sasaran-sasaran seperti berikut:</span></p>
<ul style="list-style:none;"><li>
<p><span class="font7">• &nbsp;&nbsp;&nbsp;</span><span class="font6">Sasaran yang diutamakan dengan</span></p></li></ul>
<p><span class="font6">menegakkan asas persamaan di muka hukum dengan menjunjung tinggi hak-hak asasi manusia dan menempatkan serta menerapkan asas </span><span class="font6" style="font-style:italic;">presumption of innosence.</span></p>
<ul style="list-style:none;"><li>
<p><span class="font7">• &nbsp;&nbsp;&nbsp;</span><span class="font6">Pemeriksaan dilakukan secara</span></p></li></ul>
<p><span class="font6">terbuka.</span></p>
<ul style="list-style:none;"><li>
<p><span class="font7">• &nbsp;&nbsp;&nbsp;</span><span class="font6">Pemeriksaan terhadap tersangka/</span></p></li></ul>
<p><span class="font6">terdakwa baru dilakukan bila sudah memperoleh hak penuh untuk dibela pengacara.</span></p>
<ul style="list-style:none;"><li>
<p><span class="font7">•</span><span class="font6"> &nbsp;&nbsp;&nbsp;Menerapkan proses pemeriksaan secara bertahap (</span><span class="font6" style="font-style:italic;">due process model looks very much like an obstacle course</span><span class="font6">). Jadi peran</span></p></li></ul>
<p><span class="font6">pengacara/advocat sangat besar tampak memegang peranan yang penting.</span></p>
<ul style="list-style:none;"><li>
<p><span class="font7">•</span><span class="font6"> &nbsp;&nbsp;&nbsp;Tujuan model ini secara khusus untuk melindungi bagi mereka yang factual tidak bersalah (</span><span class="font6" style="font-style:italic;">factualy innosence</span><span class="font6">), dan atau menuntut mereka yang factual bersalah (</span><span class="font6" style="font-style:italic;">factualy- guilt</span><span class="font6">).</span></p></li>
<li>
<p><span class="font7">• &nbsp;&nbsp;&nbsp;</span><span class="font6">Mengutamakan kesusilaan</span></p></li></ul>
<p><span class="font6">dan kegunaan sanksi pidana (</span><span class="font6" style="font-style:italic;">criminal sunction</span><span class="font6">).</span></p>
<ul style="list-style:none;"><li>
<p><span class="font7">• &nbsp;&nbsp;&nbsp;</span><span class="font6">Model (DPM) ini disebut sebagai</span></p></li></ul>
<p><span class="font6">suatu negatif model karena menegaskan sangat perlunya pembatasan atas kekuasaan dan cara penggunaan kekuasaan oleh aparat penegak hukum.</span></p>
<ul style="list-style:none;"><li>
<p><span class="font6">- &nbsp;&nbsp;&nbsp;Ciri atau Karakteristik dari </span><span class="font6" style="font-style:italic;">Crime Control Model (CCM) </span><span class="font6">Adapun warna yang khas dalam model pemeriksaan proses kriminal (CJS) pada CCM ini tampak hal-hal berikut seperti :</span></p></li></ul>
<ul style="list-style:none;"><li>
<p><span class="font7">•</span><span class="font6"> &nbsp;&nbsp;&nbsp;Tersangka/terdakwa dianggap telah bersalah sebelum menjalani pemeriksaan dengan bukti-bukti diperoleh secara akurat (menerapkan asas </span><span class="font6" style="font-style:italic;">presumption of guilt</span><span class="font6"> atau praduga bersalah), hal ini dilakukan demi efisiensi dari penegakan hukum.</span></p></li>
<li>
<p><span class="font7">•</span><span class="font6"> &nbsp;&nbsp;&nbsp;Proses pemeriksaan dilakukan secara cepat (</span><span class="font6" style="font-style:italic;">speedy</span><span class="font6">) dan tuntas (</span><span class="font6" style="font-style:italic;">penalty</span><span class="font6">).</span></p></li>
<li>
<p><span class="font7">• &nbsp;&nbsp;&nbsp;</span><span class="font6">Peran pengacara/advocat sangat</span></p></li></ul>
<p><span class="font6">terbatas.</span></p>
<ul style="list-style:none;"><li>
<p><span class="font7">• &nbsp;&nbsp;&nbsp;</span><span class="font6">Tindakan represif terhadap suatu</span></p></li></ul>
<p><span class="font6">tindakan kriminal merupakan fungsi terpenting dari suatu proses peradilan.</span></p>
<ul style="list-style:none;"><li>
<p><span class="font7">•</span><span class="font6"> &nbsp;&nbsp;&nbsp;CCM menerapkan pola pemeriksaan secara langsung (umum) - CCM </span><span class="font6" style="font-style:italic;">resemblesan assembly line</span><span class="font6">.</span></p></li>
<li>
<p><span class="font7">•</span><span class="font6"> &nbsp;&nbsp;&nbsp;CCM menekankan pada bentuk penggunaan kekuasaan formal, yang oleh HL Packer bentuk CCM ini disebutnya dengan istilah </span><span class="font6" style="font-style:italic;">Affirmative Model</span><span class="font6"><sup>14</sup>.</span></p></li></ul>
<p><span class="font6">Bagi Indonesia kedua model pemeriksaan kriminal di atas dapat dijelaskan seperti berikut, secara historis sebelum berlakunya Undang-Undang No. 8 Tahun 1981 (KUHAP), dimana masih berlaku hukum acara pidana atas landasan HIR (</span><span class="font6" style="font-style:italic;">Herziene Inlandsh Reglement</span><span class="font6">) Stb : Nomor 44 Tahun 1941.</span></p>
<p><span class="font6">Namun dalam perkembangan politik hukum selanjutnya di Indonesia, setelah diberlakukannya KUHAP sejak tanggal 31 Desember 1981, arah penegakan hukum khususnya di bidang hukum pidana terutama menyangkut pola pemeriksaan proses kriminal sudah menuju pada pola </span><span class="font6" style="font-style:italic;">Due Process Model (DPM)</span><span class="font6"> ini sebagai tuntutan seperti apa yang telah dicanangkan dalam berbagai pasal-pasal KUHAP yang mengakomodir hak-hak tersangka/terdakwa dalam menjalani proses peradilan pidana dengan menuju kepada perlindungan akan martabat hak-hak asasi manusia, bila seseorang terlibat berhadapan dengan hukum.</span></p>
<p><span class="font6">Usaha perlindungan ke arah persamaan tiap orang dimata hukum tampak dalam KUHAP seperti: - Penghormatan setiap orang dalam wujud penegakan asas </span><span class="font6" style="font-style:italic;">presumption of innosence </span><span class="font6">(penjelasan umum KUHAP angka 1 butir c) jo Pasal 8 Undang-Undang Pokok Kekuasaan Kehakiman Republik Indonesia No. 48 Tahun 2009.</span></p>
<ul style="list-style:none;"><li>
<p><span class="font6">- &nbsp;&nbsp;&nbsp;Asas pemberian bantuan hukum dalam semua tingkat proses peradilan (huruf f penjelasan) jo Pasal 54 KUHAP).</span></p></li>
<li>
<p><span class="font6">- &nbsp;&nbsp;&nbsp;Tersangka/terdakwa dipandang sebagai subyek (hukum) yang sejajar kedudukannya dihadapan pemeriksaan disemua tingkatan proses peradilan (</span><span class="font6" style="font-style:italic;">asas equality before the law</span><span class="font6">, Pasal 5 KUHAP).</span></p></li>
<li>
<p><span class="font6">- &nbsp;&nbsp;&nbsp;Pemeriksaan yang terbuka untuk</span></p></li></ul>
<p><span class="font6">umum.</span></p>
<ul style="list-style:none;"><li>
<p><span class="font6">- &nbsp;&nbsp;&nbsp;Sesuai dengan tujuan dan misi</span></p></li></ul>
<p><span class="font6">hukum pidana formal, kebenaran yang dicari adalah kebenaran materiil atau kebenaran yang hakiki.</span></p>
<p><span class="font6">Akan tampak berbeda saat diterapkannya HIR Stb. No. 44 Tahun 1941 pola pemeriksaan yang diterapkan dalam proses pemeriksaan kriminal tampak dominan memakai pola CCM (</span><span class="font6" style="font-style:italic;">Crime Control Model</span><span class="font6">), karena pada waktu itu warna pemeriksaan terhadap tersangka/terdakwanya bercirikan hal-hal seperti:</span></p>
<ul style="list-style:none;"><li>
<p><span class="font6">- &nbsp;&nbsp;&nbsp;Tersangka/terdakwanya dipandang sebagai obyek pemeriksaan, yang dikejar</span></p></li></ul>
<p><span class="font6">hanya pengakuan (formal) yang sifatnya semu.</span></p>
<ul style="list-style:none;"><li>
<p><span class="font6">- &nbsp;&nbsp;&nbsp;Kedudukan tersangka/terdakwa dengan pemeriksa tidak sejajar.</span></p></li>
<li>
<p><span class="font6">- &nbsp;&nbsp;&nbsp;Kecenderungan mengabaikan</span></p></li></ul>
<p><span class="font6">alat-alat bukti sebagai pedoman.</span></p>
<ul style="list-style:none;"><li>
<p><span class="font6">- &nbsp;&nbsp;&nbsp;Peranan advocat/pengacara</span></p></li></ul>
<p><span class="font6">sangat terbatas (baru bisa didampingi setelah di persidangan).</span></p>
<ul style="list-style:none;"><li>
<p><span class="font6">- &nbsp;&nbsp;&nbsp;Hak-hak tersangka/terdakwa</span></p></li></ul>
<p><span class="font6">sering terabaikan.</span></p>
<ul style="list-style:none;"><li>
<p><span class="font6">- &nbsp;&nbsp;&nbsp;Perlindungan hukum akan</span></p></li></ul>
<p><span class="font6">martabat tersangka/terdakwa sangat kecil, seperti penahanan tanpa batas waktu yang jelas, penangkapan secara semena-mena dan sebagainya.</span></p>
<ul style="list-style:none;"><li>
<p><span class="font6">- &nbsp;&nbsp;&nbsp;Pada saat pemberlakuan HIR itu dikenal dengan istilah menerapkan sistem pemeriksaan secara </span><span class="font6" style="font-style:italic;">inquissitoir</span><span class="font6"> (tersangka / terdakwa dipandang sebagai obyek), yang oleh Mirjan Damaska (Dalam Romli Atmasasmita) sistem </span><span class="font6" style="font-style:italic;">inqussitoir </span><span class="font6">ini disebutnya </span><span class="font6" style="font-style:italic;">advisary inuisitorial system<sup>15</sup></span></p></li></ul>
<p><span class="font6">Dengan mencermati praktek penegakan hukum di Indonesia selama ini (terutama setelah berlakunya KUHAP), model pemeriksaan proses kriminal (CIS) belum mengarah sepenuhnya menerapkan pola pemeriksaan DPM (</span><span class="font6" style="font-style:italic;">Due Process Model</span><span class="font6">), bahkan dalam prakteknya masih banyak diterapkannya pola-pola</span></p>
<p><span class="font6">CCM (</span><span class="font6" style="font-style:italic;">Crime Control Model</span><span class="font6">), seperti halnya masih sering diabaikannya/ dilanggarnya asas </span><span class="font6" style="font-style:italic;">presumption of innosence</span><span class="font6"> oleh penyelenggara pelaksanaan peradilan (</span><span class="font6" style="font-style:italic;">administrator of justice</span><span class="font6">), pemberian bantuan hukum struktural tidak optimal, perlakuan terhadap tersangka/terdakwa yang sering diskriminatif, desparitas putusan hakim yang mengundang pro dan kontra, semua fenomena dan gejala hukum di atas, sebagai ciri penerapan pola pemeriksaan kriminal yang semestinya dengan sasaran </span><span class="font6" style="font-style:italic;">Due Process of Law</span><span class="font6"> di Indonesia belum berjalan sesuai harapan teori (yang ideal) dan keinginan setiap pencari keadilan untuk mendapat perlakuan hukum yang adil, jujur dan tidak memihak atau putusan (hakim) yang bersari keadilan (penulis meminjam istilah dari almarhum pendekar hukum Ali Said, SH).</span></p>
<ul style="list-style:none;"><li>
<p><span class="font6" style="font-weight:bold;">3.5. Independensi, Peran dan Wewenang Pengadilan Dalam Sistem Peradilan Pidana (CJS)</span></p></li></ul>
<p><span class="font6">Sebagai salah satu komponen sub sistem dalam mekanisme proses penegakan peradilan pidana (</span><span class="font6" style="font-style:italic;">criminal justice system</span><span class="font6">) pengadilan adalah sebagai salah satu institusi penting tempat berprosesnya kasus dan malah penentu terakhir sebuah proses setelah tahap penyidikan (oleh kepolisian, penuntutan oleh kejaksaan) dan sesudahnya nanti masuk tahapan tugas Lembaga Pemasyarakatan.</span></p>
<p><span class="font6">Semua mekanisme pentahapan proses di atas tadi secara yuridis ilmiah diistilahkan dengan penyelenggaraan pelaksanaan peradilan atau </span><span class="font6" style="font-style:italic;">administration of justice</span><span class="font6"> atau </span><span class="font6" style="font-style:italic;">justice administration</span><span class="font6"> (dalam bukunya Kenneth J. Peak), dalam bukunya tersebut mengupas dan menguraikan peran dan wewenang Pengadilan (</span><span class="font6" style="font-style:italic;">court</span><span class="font6">) di Amerika Serikat.</span></p>
<p><span class="font6">Berbicara soal peran dan wewenang dari institusi pengadilan ini memang sangat luas, namun penulis disini akan mencoba secara sumir/sepintas melihat peran dan wewenang pengadilan dalam proses penegakan peradilan pidana di Amerika Serikat menyangkut isu hukum seperti : adanya kebebasan/ kemandirian Lembaga Peradilan (baik menyangkut kebebasan institusi / kelembagaan), maupun kemandirian yang dimiliki oleh personal (hakim-hakimnya) dalam memerankan tugas dan kewenangannya yang diberikan oleh negara.</span></p>
<p><span class="font6">Kebebasan yang diberikan oleh negara melalui landasan perundang-undangan sering diidentikkan dengan kewenangan diskresi.</span></p>
<ul style="list-style:none;"><li>
<p><span class="font6">- Independensi Pengadilan</span></p></li></ul>
<p><span class="font6">Institusi pengadilan (melalui hakim-hakimnya) kiranya di negara manapun memiliki kewenangan yang bebas, merdeka, di negara maju sekalipun seperti Amerika Serikat kewenangan seperti itu bagi hakimhakim Amerika diakui eksistensinya, seperti pernyataan Kenneth J. Peak, </span><span class="font6" style="font-style:italic;">“The court are more independent in</span></p>
<p><span class="font6" style="font-style:italic;">their operation, largely sentencing offenders or they see fit,</span></p>
<p><span class="font6">Kebebasan, kemerdekaan adalah identik dengan sebutan diskresi akan menimbulkan problem jika kewenangan yang diberikan melampaui dan apa yang semestinya harus dilakukan sesuai aturan hukum yang telah mengaturnya. Idealnya </span><span class="font6" style="font-style:italic;">control of Discretion</span><span class="font6"> (pembatasan akan tindakan diskresi seperti dikemukakan oleh Howard Abadinsky, </span><span class="font6" style="font-style:italic;">three general methods will be applied in each of the parts of the criminal justice system under in subsequent</span><span class="font6"> :</span></p>
<ul style="list-style:none;"><li>
<p><span class="font6" style="font-style:italic;">1. &nbsp;&nbsp;&nbsp;Statutes / laws that see limits or parameters on discretion (e.q, minimum and maximum sentences beyond which a jude cannot reach.</span></p></li>
<li>
<p><span class="font6" style="font-style:italic;">2. &nbsp;&nbsp;&nbsp;Administrative rules that are promulgated by criminal justice agencies to limit the discretion of their employees (e.g, rules goverming the use of firearms by the police).</span></p></li>
<li>
<p><span class="font6" style="font-style:italic;">3. &nbsp;&nbsp;&nbsp;Supervisory controls/review whereby superior review the aktivities of lower ranking personnel to ensure uniformity and thus limit or control discretion (e.q. requiring an assistant proceentor to check with his/her suvervisor before agreeing to a plea bargain arrangement)<sup>16</sup></span></p></li></ul>
<p><span class="font6">Selanjutnya Sue Titus Reid menyatakan betapa adanya peluang bagi pengadilan (hakim) dalam meluruskan ketidakadilan, seperti dikatakan, </span><span class="font6" style="font-style:italic;">“An American Court has a higher capacity to rectify individual injustice</span></p>
<p><span class="font6">Gejala seperti ini dapat dicontohkan seperti dilukiskan oleh Benyamin Kaplan seorang Profesor di Harvard Law School bahwa di pengadilan pada tingkat pertama dengan menunjuk kepada kekuasaan terbatas dari hakim untuk menyisihkan keputusan dewan juri bilamana ia yakin bahwa keputusan itu jelas kurang wajar .... harus diperiksa ulang dihadapan hakim dan dewan juri lain<sup>17</sup>.</span></p>
<p><span class="font6">Disisi &nbsp;&nbsp;&nbsp;lain batas &nbsp;&nbsp;&nbsp;internal-</span></p>
<p><span class="font6">etikal dari &nbsp;&nbsp;kebebasan &nbsp;kekuasaan</span></p>
<p><span class="font6">kehakiman &nbsp;&nbsp;diklarifikasi &nbsp;&nbsp;dengan</span></p>
<p><span class="font6">menggunakan konsep “</span><span class="font6" style="font-style:italic;">judicial self</span></p>
<p><span class="font6" style="font-style:italic;">restrain</span><span class="font6"> (pengendalian diri hakim). Konsep ini dikenal luas di kalangan dunia peradilan di Amerika Serikat. Disana konsep ini dimaknai sebagai suatu “</span><span class="font6" style="font-style:italic;">self emposed, discipline by judges in deciding cases without permiting themselves to indulge their own personel views or ideas ?</span><span class="font6">.”<sup>18</sup></span></p>
<p><span class="font6">Demikian sekelumit gambaran akan kebebasan hakim (pengadilan) di Amerika Serikat dengan corak / warna</span></p>
<p><span class="font6" style="font-style:italic;">Anglosaxson</span><span class="font6"> yang jelas berbeda dengan pola yang dianut Indonesia sebagai konsekuensi bekas jajahan Belanda dengan corak Eropa kontinental (</span><span class="font6" style="font-style:italic;">civil law</span><span class="font6">).</span></p>
<p><span class="font6">Untuk ukuran Indonesia independensi dan impartialitas pengadilan (baca hakim) dijamin oleh ketentuan Pasal 1 Undang-Undang No. 48 Tahun 2009 tentang Kekuasaan Kehakiman, seperti lersurat :</span></p>
<p><span class="font6">“Kekuasaan kehakiman adalah kekuasaan negara yang merdeka untuk menyelenggarakan peradilan guna menegakkan hukum dan keadilan berdasarkan Pancasila demi terselenggaranya Negara Hukum Republik Indonesia.</span></p>
<p><span class="font6">Konteks praktek peradilan Indonesia arti kemerdekaan (bagi pengadilan/ hakim) sering disalahartikan dengan menafsirkan kewenangantanpabatasdanberlebihan, sehingga hakim (pengadilan) menerapkan kewenangan diskresinya yang berlebihan. Hal kondisi tadi didukung oleh adanya perangkat peraturan perundang-undangan baik menyangkut hukum pidana formalnya maupun hukum pidana materiilnya mengkondisikan seperti itu. Seperti contoh hakim dalam menjatuhkan pidana hilang kemerdekaan secara leluasa menurut keyakinan yang sifatnya subyektif (karena KUHP memasang rentangan minimum 1 hari</span></p>
<p><span class="font6">hukuman penjara hingga maksimum 15 tahun penjara atau 20 tahun penjara). Kalau terpidana tidak puas atas suatu </span><span class="font6" style="font-style:italic;">vonis</span><span class="font6"> ada upaya hukum baginya, hal ini sebagai dalih bagi hakim bahwa ia telah menjatuhkan putusan dengan kedok atas dasar undang-undang atau keyakinannya sendiri.</span></p>
<p><span class="font6">Semestinya kebebasan hakim di Indonesia jelas dibatasi oleh ketentuan undang-undang.Karena Indonesia sebagai negara yang mengklaim diri sebagai negara hukum dengan tipe r</span><span class="font6" style="font-style:italic;">echstaat</span><span class="font6"> dan </span><span class="font6" style="font-style:italic;">the rule of law</span><span class="font6">.</span></p>
<p><span class="font6">Di dalam KUHAP kewenangan hakim yang tanpa batas ketentuan yang jelas seperti:</span></p>
<ul style="list-style:none;"><li>
<p><span class="font6">- &nbsp;&nbsp;&nbsp;Kewenangan hakim menolak/ mengabulkan penangguhan penahanan terdakwa.</span></p></li>
<li>
<p><span class="font6">- &nbsp;&nbsp;&nbsp;Pengalihan status penahanan dari jenis yang satu ke jenis penahanan yang lainnya.</span></p></li>
<li>
<p><span class="font6">- &nbsp;&nbsp;&nbsp;Penjatuhan hukuman terhadap kasus yang sama namun pidananya berbeda (desparitas putusan).</span></p></li>
<li>
<p><span class="font6">- &nbsp;&nbsp;&nbsp;Menetapkan kecilnya uang prasyarat penahanan.</span></p>
<div>
<p><span class="font6">jumlah besar jaminan dalam penangguhan</span></p>
</div><br clear="all"></li>
<li>
<p><span class="font6">- &nbsp;&nbsp;&nbsp;Menilai keabsahan akan suatu</span></p></li></ul>
<p><span class="font6">alat bukti. Dan sebagainya.</span></p>
<ul style="list-style:none;"><li>
<p><span class="font6">- &nbsp;&nbsp;&nbsp;Hakim memutus melampaui</span></p></li></ul>
<p><span class="font6">tuntutan jaksa</span></p>
<p><span class="font6">Lembaga peradilan di Indonesia setelah melaksanakan tugas dan wewenangnya sesuai Undang-</span></p>
<p><span class="font6">Undang No. 8 Tahun 1981 di bidang penegakan proses peradilan pidana tampaknya aspek pengawasan baik internal eksternal, vertikal-horizontal masih sangat lemah, hal ini mengakibatkan proses penegakan peradilan pidana (</span><span class="font6" style="font-style:italic;">criminal justice system</span><span class="font6">) belum menghasilkan tujuan yang diharapkan.</span></p>
<p><span class="font6">Terutama kontrol internal dari lembaga peradilan sendiri tidak jelas, seperti lembaga tertinggi yudisiil Indonesia (MA) tidak jelas siapa yang mengawasi kinerjanya. Pengawasan yang sifatnya eksternal di Indonesia baru muncul dan sedang berkembang mulai saat awal rezim reformasi tahun 1998, seperti lahirnya LSM (Lembaga Swadaya Masyarakat), ICW, MAPPI dan lain-lain), inipun belum menunjukkan hasil yang signifikan karena masih sulitnya menembus informasi di setiap institusi/instansi yang terlibat di dalamnya, yang masih terpola secara birokratisasi dengan dalih rahasia negara dan lain-lain sebagai alasan pembenar semu untuk menutupi penyimpangan yang ada di masing-masing institusinya.</span></p>
<ul style="list-style:none;"><li>
<h2><a name="bookmark23"></a><span class="font6" style="font-weight:bold;"><a name="bookmark24"></a>IV. PENUTUP 4.1. Simpulan</span></h2></li></ul>
<p><span class="font6">Setelah dikaji independesi lembaga peradilan dari perspektif tataran teoritik dihubungkan dengan pengamatan dunia praktisinya dalam lingkup sistem peradilan pidana (</span><span class="font6" style="font-style:italic;">criminal justice system</span><span class="font6">) dengan mengambil perbandingan antara sistem</span></p>
<p><span class="font6">hukum Amerika dengan sistem hukum peradilan Indonesia, maka dapat disimpulkan hal-hal seperti berikut : 1. Kinerja pengadilan di Indonesia belum layaknya berperan sebagai &nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;sebuah</span></p>
<p><span class="font6">sistem (</span><span class="font6" style="font-style:italic;">a true system of justice</span><span class="font6">), sebagai salah satu sub sistem dari komponen sistem dalam bekerjanya sebagai administrator pelaksanaan peradilan pidana (CJS) dengan sub sistem lainnya (polisi, kejaksaan) tampak baru hanya sebatas sebagai jaringan kerja (</span><span class="font6" style="font-style:italic;">network</span><span class="font6">)</span></p>
<p><span class="font6">Karena masing-masing sub sistem sebagai komponen pelaksana administrasi peradilan masih bekerja sendiri-sendiri, tidak memiliki tujuan yang sama. Sistem peradilan pidana Indonesia dinyatakan sebagai model penegakan hukum kita dilakukan secara bersama-sama oleh aparat terkait, arti terpadu disini belum menunjukkan arti sebagai sebuah sistem, baru hanya sebatas interkoneksi (hubungan secara formal), karena kalau kita lihat KUHAP, tidak ada mengatur soal sanksi bila satu komponen tidak bekerja sesuai yang diharuskan.</span></p>
<ul style="list-style:none;"><li>
<p><span class="font6">2. Batas-batas kebebasan yang diberikan kepada institusi pengadilan (termasuk hakim) di Indonesia belum jelas bahkan sudah terpola pemberian kebebasan (diskresi) baik oleh</span></p></li></ul>
<p><span class="font6">hukum pidana materiil (KUHP) sendiri maupun KUHAP, sehingga kewenangan diskresi pengadilan (hakim) di Indonesia cukup luas.</span></p>
<p><span class="font6">Ada beberapa hal sebagai kendala dalam bekerjanya komponen sub-sub sistem selaku penyelenggara pelaksanaan peradilan pidana (</span><span class="font6" style="font-style:italic;">criminal justice system</span><span class="font6">) seperti tidak adanya tujuan yang sama diantara subsub komponen, kurangnya sarana prasarana penunjang untuk bekerjanya sebuah sistem, tidak dimilikinya keahlian karena kurangnya pelatihan (training) yang dilakukan kepada para administrator peradilan, dan yang terakhir lemahnya pengawasan (kontrol) baik intern-ekstern maupun vertikal-horizontal kepada institusi, personal setiap administrator yang terlibat dalam lingkup kerja sistem peradilan pidana (</span><span class="font6" style="font-style:italic;">criminal justice system</span><span class="font6">) sehingga semua ini membawa lemahnya penegakan hukum yang diharapkan dan kacaunya sistem peradilan pidana yang semestinya menjadi harapan setiap pencari keadilan dan semua pihak yang mendambakan keadilan.</span></p>
<p><span class="font6">Namun harapan tetap menjadi harapan belaka, demi untuk tercapainya keadilan, kemanfaatan dan kapastian hukum oleh semua pencari keadilan.</span></p>
<ul style="list-style:none;"><li>
<h2><a name="bookmark25"></a><span class="font6" style="font-weight:bold;"><a name="bookmark26"></a>4.2. &nbsp;&nbsp;&nbsp;Saran</span></h2></li></ul>
<ul style="list-style:none;"><li>
<p><span class="font6">1. &nbsp;&nbsp;&nbsp;Hendaknya perlu ada keseragaman pemahaman tujuan dari semua komponen sistem peradilan pidana di negara ini. Semua penegak hukum bekerja guna tercapainya sasaran tujuan dari kinerja sistem (Peradilan Pidana Terpadu) dalam arti sistem yang sesungguhnya (</span><span class="font6" style="font-style:italic;">a system as true system</span><span class="font6">), yakni untuk memerangi kejahatan, resosialisasi dan rehabilitasi pelaku.</span></p></li>
<li>
<p><span class="font6">2. &nbsp;&nbsp;&nbsp;Hendaknya perlu diciptakan undang-undang pengawasan peradilan dengan wadah terpadu bagi Peradilan Republik Indonesia untuk mengawasi jalannya peradilan selaku aparat pengawas tertinggi terhadap semua komponen sistem Peradilan Pidana Terpadu (Polisi, Jaksa, Hakim Lembaga Pemasyarakatan) dan Advokat untuk tercapainya peradilan yang bersih dan berwibawa terbebas dari mafia praktik peradilan.</span></p></li></ul>
<h2><a name="bookmark27"></a><span class="font6" style="font-weight:bold;"><a name="bookmark28"></a>DAFTAR PUSTAKA</span></h2>
<p><span class="font6">Abadinsky Howard, 1984, </span><span class="font6" style="font-style:italic;">Discretionary Justice An Introduction to Discretion in Criminal Justice</span><span class="font6">, Charles C. Thomas Publisher, Spring Field-Illionis, USA.</span></p>
<p><span class="font6">Artha, I Gede, 2012, </span><span class="font6" style="font-style:italic;">Kebijakan Formulatif Upaya Hukum Terhadap Putusan Bebas</span></p>
<p><span class="font6" style="font-style:italic;">Bagi Penuntut Umum Dalam Perspektif Sistem Peradilan Pidana Indonesia (Disertasi), </span><span class="font6">Unibraw, Malang</span></p>
<p><span class="font6">Black, HC, 2000, (</span><span class="font6" style="font-style:italic;">Dalam :Batas Kebebasan &nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;Kekuasaan</span></p>
<p><span class="font6" style="font-style:italic;">Kehakiman oleh M. Pasek Diantha,</span><span class="font6"> Kertha Patrika Majalah llmu Hukum FH Unud, No : 75 Tahun XXV.</span></p>
<p><span class="font6">Harkristuti Harkrisnowo, 2002, </span><span class="font6" style="font-style:italic;">Sistem Peradilan Pidana Terpadu (Integrated Criminal Justice System),</span><span class="font6"> sebuah Perspektif-Newsletter-KHN (Komisi Hukum Nasional Republik Indonesia, Edisi Mei.</span></p>
<p><span class="font6">Kaplan, Benyamin, 1996, </span><span class="font6" style="font-style:italic;">Pemeriksaan Dengan Devvan Juri (Terjemahan oleh : Gregory Churchil atau Talks on American Law),</span><span class="font6"> (Ceramah-ceramah Tentang Hukum Amerika), PT. Tata Nusa, Jakarta.</span></p>
<p><span class="font6">Packer, H.L. 1968, </span><span class="font6" style="font-style:italic;">The Limits of The Criminal Sanction</span><span class="font6">, Stanford University Press, California.</span></p>
<p><span class="font6">Peak, K.J, 1995, </span><span class="font6" style="font-style:italic;">Justice Administration, Police, Courts, and Corrections Management,</span><span class="font6"> Department.of Criminal Justice, University of Nevada, Reno, Prentice Hall Englewood, New Jersy.</span></p>
<p><span class="font6">Reid, Sue Titus, 1987, </span><span class="font6" style="font-style:italic;">Criminal Justice Procedures and Issus</span><span class="font6">, University of Tulsa, West Publishing Company, USA.</span></p>
<p><span class="font6">Romly Atmasasmita, 1996, </span><span class="font6" style="font-style:italic;">Sistem Peradilan &nbsp;&nbsp;Pidana</span></p>
<p><span class="font6" style="font-style:italic;">Perspektif Eksistensialisme dan Abolisionisme</span><span class="font6">. (Dalam Mirjan Damaska), Bina Cipta, Bandung.</span></p>
<p><span class="font6">Soerjono Soekanto, Sri Mamudji, 2001, </span><span class="font6" style="font-style:italic;">Penelitian Hukum Normatif,</span><span class="font6"> PT. Raja Grafindo Persada, Jakarta</span></p>
<p><span class="font6">Undang-Undang No. 48 Tahun 2009 tentang Kekuasaan Kehakiman.</span></p>
<p><span class="font6">Undang-Undang No. 8 Tahun 1981 tentang Kitab Undang-Undang Hukum Acara Pidana (KUHAP).</span></p>
<p><span class="font6">Undang-Undang No. 18 Tahun 2003 tentang Advokat</span></p>
<p><span class="font6">Undang-Undang No. 12 Tahun 1995 tentang Lembaga Pemasyarakatan</span></p>
<p><span class="font6">Undang-Undang No. 49 Tahun 2009 tentang Peradilan Umum</span></p>
<p><span class="font6">Undang-Undang No. 3 Tahun 2009 tentang Mahkamah Agung.</span></p>
<p><span class="font4">201</span></p>