---
layout: full_article
title: "PENGARUH PROFITABILITAS DAN SIZE TERHADAP NILAI PERUSAHAAN DENGAN CSR SEBAGAI VARIABEL PEMODERASI"
author: "I Gusti Ngurah Agung Dwi Pramana, I Ketut Mustanda"
categories: manajemen
comments: true
---

<p><span class="font4">E-Jurnal Manajemen Unud, Vol. 5, No.1, 2016: 561 - 594</span></p>
<p><span class="font4">ISSN: 2302-8912</span></p><a name="caption1"></a>
<h1><a name="bookmark0"></a><span class="font5" style="font-weight:bold;"><a name="bookmark1"></a>PENGARUH PROFITABILITAS DAN </span><span class="font5" style="font-weight:bold;font-style:italic;">SIZE</span><span class="font5" style="font-weight:bold;"> TERHADAP NILAI</span><br><br><span class="font5" style="font-weight:bold;"><a name="bookmark2"></a>PERUSAHAAN DENGAN CSR SEBAGAI VARIABEL PEMODERASI</span></h1>
<h1><a name="bookmark3"></a><span class="font5" style="font-weight:bold;"><a name="bookmark4"></a>I Gusti Ngurah Agung Dwi pramana<sup>1 </sup>I Ketut Mustanda<sup>2</sup></span></h1>
<p><span class="font5"><sup>1,2</sup>Fakultas Ekonomi dan Bisnis Universitas Udayana (Unud), Bali, Indonesia </span><span class="font5" style="font-style:italic;">e-mail</span><span class="font5">: </span><a href="mailto:ignadwip@gmail.com"><span class="font5">ignadwip@gmail.com</span></a><span class="font5"> / telp: +6282 145 009 611</span></p>
<h1><a name="bookmark5"></a><span class="font5" style="font-weight:bold;"><a name="bookmark6"></a>ABSTRAK</span></h1>
<p><span class="font3">Tujuan penelitian ini adalah untuk mengetahui pengaruh profitabilitas dan ukuran Perusahaan terhadap nilai perusahaan, serta mengetahui peran CSR dalam memoderasi pengaruh hubungan kausal tersebut pada profitabilitas dan ukuran perusahaan terhadap nilai perusahaan partisipan </span><span class="font3" style="font-style:italic;">Indonesian Sustainability Reporting Award</span><span class="font3"> (ISRA). Penelitian ini mengambil sampel 21 perusahaan selama periode penelitian yaitu tahun 2011-2013 dengan menggunakan metode </span><span class="font3" style="font-style:italic;">purposive sampling.</span><span class="font3"> Teknik analisis yang digunakan adalah Uji Nilai Selisih Mutlak. Hasil pengujian hipotesis menunjukan bahwa profitabilitas, ukuran perusahaan, dan CSR secara parsial berpengaruh terhadap nilai perusahaan, dimana profitabilitas dan ukuran perusahaan berpengaruh positif sedangkan CSR berpengaruh negatif. Selain itu diperoleh hasil bahwa Profitabilitas secara signifikan berpengaruh positif terhadap Nilai Perusahaan, Ukuran Perusahaan secara signifikan berpengaruh positif terhadap Nilai Perusahaan, dan </span><span class="font3" style="font-style:italic;">Corporate Social Responsibility</span><span class="font3"> (CSR) secara signifikan berpengaruh negatif terhadap Nilai Perusahaan serta CSR mampu memoderasi pengaruh profitabilitas terhadap nilai perusahaan, namun tidak mampu memoderasi pengaruh ukuran perusahaan terhadap nilai perusahaan.</span></p>
<p><span class="font3" style="font-weight:bold;">Kata Kunci: </span><span class="font3" style="font-style:italic;">Profitabilitas, Ukuran Perusahaan, CSR, Nilai perusahaan</span></p>
<p><span class="font5" style="font-weight:bold;font-style:italic;">ABSTRACT</span></p>
<p><span class="font3" style="font-style:italic;">The purpose of this study was to determine the significance of the effect on the Company's profitability and the size of the company's value, determine the role of CSR in moderating influence on the company's profitability and the size of the participating companies the value of Indonesian Sustainability Reporting Award (ISRA). This study sampled 21 companies during the study period is 2011-2013 by using purposive sampling method. The analysis technique used is the Absolute Difference Test Value. The test results show that the hypothesis of profitability, company size, and CSR partially affect the value of the company, in which the size of the company's profitability and positive influence whereas CSR negative effect. Additionally result that profitability is significantly positive effect on the value of the Company, Company Size significantly positive effect on Company Values, and Corporate Social Responsibility (CSR) is significantly negative effect on the value of the Company and CSR is able to moderate the effect of profitability on the value of the company, but not able to moderate the effect of company size on the value of the company.</span></p>
<p><span class="font3" style="font-weight:bold;font-style:italic;">Keywords: </span><span class="font3" style="font-style:italic;">Profitability, Company Size, CSR, Corporate Value</span></p>
<p><span class="font5">I Gusti Ngurah Agung Dwi Pramana, Pengaruh Profitabilitas, Ukuran …..]</span></p>
<h1><a name="bookmark7"></a><span class="font5" style="font-weight:bold;"><a name="bookmark8"></a>PENDAHULUAN</span></h1>
<p><span class="font5">Perusahaan sebagai salah satu entitas ekonomi di suatu negara sudah seharusnya memiliki tujuan jangka panjang dan tujuan jangka pendek. Tujuan utama perusahaan dalam jangka panjang adalah untuk memaksimal nilai perusahaan dan memberikan insentif bagi para pemegang saham, sedangkan tujuan perusahaan dalam jangka pendek adalah memaksimalkan laba yang diperoleh melalui pemanfaatan sumber daya secara efisien (Mohammed dan Sawandi, 2013). Dalam rangka untuk memberikan sinyal positif kepada para investor, perusahaan </span><span class="font5" style="font-style:italic;">Go Public</span><span class="font5"> akan berusaha untuk meningkatkan nilai perusahaan melalui perbaikan kinerja perusahaan. Menurut Sudarma (2004) dalam Martalina (2011) indikator kinerja perusahaan dapat dilihat melalui banyak hal diantaranya adalah profitabilitas, </span><span class="font5" style="font-style:italic;">leverage</span><span class="font5">, pertumbuhan perusahaan, keunikan perusahaan, ukuran perusahaan, nilai aktiva, deviden, pengehematan pajak, fluktuasi nilai tukar, dan keadaan pasar modal. Akan tetapi, dalam penelitian ini hanya membahas dua faktor yang dianggap paling dapat menginterprestasikan nilai perusahaan yaitu profitabilitas dan ukuran perusahaan serta faktor CSR dalam memoderasi pengaruh kedua faktor tersebut.</span></p>
<p><span class="font5">Penelitian ini merupakan replikasi dari penelitian yang telah diteliti oleh Putra (2013) yang bertujuan untuk menguji pengaruh profitabilitas dan ukuran perusahaan terhadap nilai perusahaan manufaktur yang terdaftar di BEI periode 2009 - 2011. Adapun tujuan dari replikasi ini karena penelitian tersebut masih belum meyakinkan </span><span class="font5" style="font-style:italic;">(incloncusive)</span><span class="font5"> dan sebagai usaha untuk menyempurnakan hasil penelitian terdahulu. Perbedaan dari penelitian sebelumnya tersebut terdapat pada (1) adanya variabel</span></p>
<p><span class="font5">moderasi berupa CSR sebagai usaha untuk memperjelas pengaruh variabel bebas. (2) pemilihan sample perusahaan partisipan ISRA sebagai usaha untuk mengurangi kesalahan </span><span class="font5" style="font-style:italic;">sampling frame error.</span><span class="font5"> (3) dan pemilihan periode penelitian yaitu tahun 2010 – 2013.</span></p>
<p><span class="font5">Nilai dari suatu perusahaan dapat dipengaruhi oleh profitabilitas (Hermuningsih, 2013). Peningkatan laba akan memberikan sinyal positif kepada investor bahwa perusahaan tersebut </span><span class="font5" style="font-style:italic;">profitable</span><span class="font5"> dan diharapkan mampu untuk memberikan kesejahteraan kepada pemegang saham melalui pengembalian saham yang tinggi. Perusahaan yang mampu meningkatkan laba perusahaannya akan lebih berpeluang untuk melakukan ekspansi bisnis. Ekspansi adalah salah satu upaya yang dilakukan perusahaan untuk memperbesar ukuran atau skala perusahaan. Ukuran perusahaan dianggap mampu untuk memengaruhi nilai dari suatu perusahaan (Martini dkk, 2014). Semakin besar ukuran atau skala perusahaan maka akan semakin mudah pula perusahaan untuk dipercaya oleh kreditur dalam memperoleh sumber dana yang besar baik bersifat internal maupun eksternal. Sumber dana tersebut dapat digunakan oleh perusahaan untuk lebih meningkatkan keuntungan perusahaan melalui ekspansi dan effisiensi (Maspupah, 2014).</span></p>
<p><span class="font5">Dari variabel penelitian yang telah diuraikan diatas, masih terdapat adanya </span><span class="font5" style="font-style:italic;">research gap</span><span class="font5">. Oleh karena itu </span><span class="font5" style="font-style:italic;">Corporate Social Responsibility</span><span class="font5"> dimasukkan sebagai variabel yang dapat memoderasi dan memperjelas hubungan diantara kedua variabel tersebut terhadap nilai perusahaan. Hal ini juga didukung dengan adanya UU No. 40 tahun 2007 tentang Perseroan Terbatas dan penerbitan PP No. 47/2012 yang</span></p>
<p><span class="font5">I Gusti Ngurah Agung Dwi Pramana, Pengaruh Profitabilitas, Ukuran …..] menyatakan bahwa perusahaan yang memanfaatkan atau berdampak terhadap fungsi sumber daya alam dituntut tidak hanya mencari keuntungan semata, akan tetapi juga dituntut untuk memperhatikan masyarakat luas dengan melakukan Tanggungjawab Sosial dan Lingkungan (JTSL).</span></p>
<p><span class="font5">Tren globalisasi saat ini yang disertai pula oleh meningkatnya permintaan </span><span class="font5" style="font-style:italic;">stakeholders</span><span class="font5"> terhadap perusahaan untuk melakukan CSR telah mendorong perusahaan untuk terlibat dalam praktik CSR (Chapple dan Moon, 2005 dalam Saleh </span><span class="font5" style="font-style:italic;">et al</span><span class="font5">, 2010). Walaupun belum bersifat </span><span class="font5" style="font-style:italic;">mandatory</span><span class="font5"> untuk setiap perusahaan perseroan di Indonesia</span><span class="font5" style="font-style:italic;">,</span><span class="font5"> namun perusahaan telah menyadari arti pentingnya menerapkan program CSR sebagai bagian dari strategi bisnis yang strategis. CSR dianggap mampu untuk meningkatkan citra perusahaan dan membuat perusahaan lebih ‘bernilai’ (Yustiana, 2011).</span></p>
<p><span class="font5">Hubungan CSR dalam memoderasi profitabilitas yang diproksikan oleh ROA terhadap nilai perusahaan ditunjukan melalui hasil penelitian yang dilakukan oleh Yuniasih dan Wirakusuma (2007), Susanti dan Santoso (2011) dan Astika dan Bulan (2014) menunjukkan bahwa ROA berpengaruh positif pada nilai perusahaan yang diproksikan dengan Tobin’s Q dan pengungkapkan CSR sebagai variabel pemoderasi terbukti berpengaruh positif terhadap ROA dan nilai perusahaan. Hal ini sesuai dengan pendapat Bowman &amp;&nbsp;Haire (1976) dan Preston (1978) dalam Agustine (2014), semakin tinggi tingkat profitabilitas perusahaan maka semakin besar pengungkapan informasi sosial yang dilakukan perusahaan. Tingkat profitabilitas yang tinggi tidak selalu menjadi jaminan atas peningkatan nilai suatu perusahaan. Hal</span></p>
<p><span class="font5">ini disebabkan masyarakat saat ini cenderung memilih perusahaan yang bertanggung jawab dan peduli terhadap lingkungan sekitar karena dengan mendukung perusahaan tersebut secara tidak langsung masyarakat pun ikut berpartisipasi dalam memelihara lingkungan sekitar (Susanti dan Santoso, 2011). Selain itu, perusahaan yang peduli terhadap lingkungan dianggap lebih memperhatikan prospek kinerja perusahaan di masa depan sehingga akan dinilai positif oleh investor. Namun hasil yang berbeda diperoleh Rahayu (2010) dan Dewa dan Utaminingsih (2014) dimana CSR tidak mampu memoderasi pengaruh profitabilitas pada nilai perusahaan.</span></p>
<p><span class="font5">Peran moderasi CSR pada pengaruh ukuran perusahaan terhadap nilai perusahaan dapat dijelaskan melalui hasil penelitian yang dilakukan oleh Imron dkk (2013) dan Sudana dan Arlindania (2011) yang menemukan bahwa CSR mampu memperkuat hubungan antara ukuran perusahaan terhadap nilai perusahaan. Adapun alasan pemilihan ISRA sebagai sampel penelitian adalah adanya usaha untuk memperkecil kecendrungan terjadinya kesalahan </span><span class="font5" style="font-style:italic;">sampling frame error</span><span class="font5"> dalam suatu penelitian. Menurut Sugiyono (2010: 342) </span><span class="font5" style="font-style:italic;">sampling frame error</span><span class="font5"> adalah kesalahan yang terjadi bila elemen sampel tidak diperhitungkan, atau bila seluruh populasi tidak diwakili secara tepat oleh kerangka sampel dan menyebabkan bias. Pemilihan periode penelitian pada tahun 2010 – 2013 juga menjadi hal yang diperhatikan. Dasar pertimbangannya adalah bahwa praktik CSR mulai berlaku efektif pada 2007 melalui UU No. 40 tahun 2007, kemudian pada 2008 terjadi krisis global yang menyebabkan nilai perusahaan menurun. Pada tahun 2009 kinerja perusahaan belum pulih secara maksimal karena krisis global baru saja berakhir. Dengan demikian periode penelitian</span></p>
<p><span class="font5">I Gusti Ngurah Agung Dwi Pramana, Pengaruh Profitabilitas, Ukuran …..] yang digunakan adalah tahun 2010 – 2013 karena pada tahun tersebut perusahaan dianggap telah mampu dan siap untuk melakukan pengungkapan dan pelaporan tanggungjawab sosialnya.</span></p>
<p><span class="font5">Berdasarkan Uraian latar belakang, maka rumusan masalah penelitian ini adalah sebagai berikut : 1) Apakah profitabilitas berpengaruh terhadap nilai perusahaan partisipan </span><span class="font5" style="font-style:italic;">Indonesia Sustainability Reporting Award</span><span class="font5"> yang terdaftar di BEI ?; 2) Apakah ukuran perusahaan berpengaruh terhadap nilai perusahaan partisipan </span><span class="font5" style="font-style:italic;">Indonesia Sustainability Reporting Award</span><span class="font5"> yang terdaftar di BEI ?; 3) Apakah </span><span class="font5" style="font-style:italic;">Corporate Social Responsibility</span><span class="font5"> berpengaruh terhadap nilai perusahaan partisipan </span><span class="font5" style="font-style:italic;">Indonesia Sustainability Reporting Award</span><span class="font5"> yang terdaftar di BEI ?; 4) Apakah </span><span class="font5" style="font-style:italic;">Corporate Social Responsibility</span><span class="font5"> dapat memoderasi pengaruh profitabilitas terhadap nilai perusahaan partisipan </span><span class="font5" style="font-style:italic;">Indonesia Sustainability Reporting Award</span><span class="font5"> yang terdaftar di BEI ?; 5) Apakah </span><span class="font5" style="font-style:italic;">Corporate Social Responsibility</span><span class="font5"> dapat memoderasi pengaruh ukuran perusahaan terhadap nilai perusahaan partisipan </span><span class="font5" style="font-style:italic;">Indonesia Sustainability Reporting Award</span><span class="font5"> yang terdaftar di BEI ?</span></p>
<p><span class="font5">Berdasarkan uraian latar belakang dan rumusan masalah, maka tujuan yang ingin dicapai dalam penelitian ini adalah sebagai berikut : 1) Untuk mengetahui pengaruh profitabilitas terhadap nilai perusahaan partisipan </span><span class="font5" style="font-style:italic;">Indonesia Sustainability Reporting Award</span><span class="font5"> yang terdaftar di BEI.; 2) Untuk mengetahui pengaruh ukuran perusahaan terhadap nilai perusahaan partisipan </span><span class="font5" style="font-style:italic;">Indonesia Sustainability Reporting Award</span><span class="font5"> yang terdaftar di BEI; 3) Untuk mengetahui pengaruh </span><span class="font5" style="font-style:italic;">Corporate Social</span></p>
<p><span class="font5" style="font-style:italic;">Responsibility</span><span class="font5"> terhadap nilai perusahaan partisipan </span><span class="font5" style="font-style:italic;">Indonesia Sustainability Reporting Award</span><span class="font5"> yang terdaftar di BEI; 4) Untuk mengetahui pengaruh profitabilitas terhadap nilai perusahaan partisipan </span><span class="font5" style="font-style:italic;">Indonesia Sustainability Reporting Award</span><span class="font5"> yang terdaftar di BEI dengan </span><span class="font5" style="font-style:italic;">Corporate Social Responsibility</span><span class="font5"> sebagai variabel pemoderasi; 5) Untuk mengetahui pengaruh ukuran perusahaan terhadap nilai perusahaan partisipan </span><span class="font5" style="font-style:italic;">Indonesia Sustainability Reporting Award</span><span class="font5"> yang terdaftar di BEI dengan </span><span class="font5" style="font-style:italic;">Corporate Social Responsibility</span><span class="font5"> sebagai variabel pemoderasi</span></p>
<p><span class="font5">Berdasarkan tujuan penelitian, maka penelitian ini diharapkan memberikan manfaat secara teoritis maupun praktis yaitu sebagai berikut : 1) Kegunaan Teoritis dari penelitian ini yakni diharapkan dapat memberikan tambahan pengetahuan, wawasan, dan informasi mengenai pengaruh profitabilitas, dan ukuran perusahaan terhadap nilai perusahaan dengan </span><span class="font5" style="font-style:italic;">Corporate Social Responsibility</span><span class="font5"> sebagai variabel pemoderasi, serta dapat menjadi bahan referensi bagi penelitian selanjutnya; 2) Kegunaan Praktis Hasil dari penelitian ini diharapkan dapat memberikan informasi kepada pengelola perusahaan dan investor dalam pengambilan keputusan, khususnya mengenai pengaruh profitabilitas dan ukuran perusahaan terhadap nilai perusahaan dengan </span><span class="font5" style="font-style:italic;">Corporate Social Responsibility</span><span class="font5"> sebagai variabel pemoderasi.</span></p>
<p><span class="font5">Apabila kemampuan perusahaan untuk menghasilkan laba meningkat, maka harga saham juga akan meningkat (Husnan, 2001:317). Profitabilitas yang tinggi mencerminkan kemampuan perusahaan dalam menghasilkan keuntungan yang tinggi bagi pemegang saham. Semakin besar keuntungan yang diperoleh semakin besar pula</span></p>
<p><span class="font5">I Gusti Ngurah Agung Dwi Pramana, Pengaruh Profitabilitas, Ukuran …..] kemampuan perusahaan untuk membayarkan devidennya, dan hal ini berdampak pada kenaikan nilai perusahaan. Dengan rasio profitabilitas yang tinggi yang dimiliki sebuah perusahaan akan menarik minat investor untuk menanamkan modalnya diperusahaan (Dewi dan Wirajaya, 2013). Martalina (2011) juga menyatakan bahwa dengan tingginya tingkat laba yang dihasilkan, berarti prospek perusahaan untuk menjalankan operasinya di masa depan juga tinggi sehingga nilai perusahaan yang tercermin dari harga saham perusahaan akan meningkat pula.</span></p>
<p><span class="font5">Hal ini senada dengan hasil penelitian dari beberapa peneliti terdahulu yaitu Hermuningsih (2013), Chen Li dan Chen Shun (2011), Gosh (2008), Naceur dan Goaied (2002), serta Dewi dan Wirajaya (2014) yang memperoleh hasil penelitian bahwa profitabilitas secara signifikan berpengaruh terhadap nilai perusahaan. Berdasarkan uraian tersebut maka hipotesis yang diajukan dalam penelitian ini adalah sebagai berikut :</span></p>
<p><span class="font5">H</span><span class="font2">1 </span><span class="font5">: Profitabilitas berpengaruh positif dan signifikan terhadap nilai perusahaan</span></p>
<p><span class="font5">Ukuran perusahaan dianggap mampu untuk memengaruhi nilai dari suatu perusahaan (Martini dkk, 2014). Semakin besar ukuran atau skala perusahaan maka akan semakin mudah pula perusahaan untuk dipercaya oleh kreditur dalam memperoleh sumber dana yang besar baik bersifat internal maupun eksternal. Sumber dana tersebut dapat digunakan oleh perusahaan untuk lebih meningkatkan keuntungan perusahaan melalui ekspansi dan effisiensi (Maspupah, 2014). Selain itu dengan semakin besar ukuran perusahaan, maka ada kecenderungan lebih banyak investor</span></p>
<p><span class="font5">yang menaruh perhatian pada perusahaan tersebut. Hal ini disebabkan karena perusahaan yang besar cenderung memiliki kondisi yang lebih stabil dari tahun ke tahun utamanya dalam </span><span class="font5" style="font-style:italic;">return</span><span class="font5"> saham kepada investor. Peningkatan permintaan akan saham suatu perusahaan menjadi penyebab atas naiknya harga saham perusahaan di pasar modal yang berujung pada kenaikan nilai perusahaan (Zumrotun, 2013). Hal ini didukung oleh penelitian yang dilakukan oleh Eka (2010), Chen Li dan Chen Shun (2011), Martini dkk (2014) dan Maspupah (2014) yang memperoleh hasil penelitian bahwa ukuran perusahaan berpengaruh positif dan signifikan terhadap nilai perusahaan. Berdasarkan kajian teori dan penelitian terdahulu tersebut, maka hipotesis yang akan diajukan adalah :</span></p>
<p><span class="font5">H</span><span class="font2">2 </span><span class="font5">: ukuran perusahaan berpengaruh positif dan signifkan terhadap nilai perusahaan</span></p>
<p><span class="font5">Tujuan utama perusahaan adalah meningkatkan nilai perusahaan secara berkelanjutan (</span><span class="font5" style="font-style:italic;">sustainable</span><span class="font5">). Tujuan tersebut dapat tercapai apabila perusahaan memperhatikan dimensi ekonomi, sosial, dan lingkungan (Kusumadilaga, 2010). Konsep CSR melibatkan tanggungjawab kemitraan bersama antara perusahaan, pemerintah, lembaga sumber daya masyarakat, serta komunitas setempat. Dengan adanya kebijakan mengenai kegiatan CSR, manajer berkeinginan untuk mendapatkan legitimasi dari masyarakat. Sesuai dengan teori legitimasi yang menegaskan bahwa perusahaan terus berupaya untuk memastikan bahwa mereka beroperasi dalam bingkai dan norma yang ada dalam masyarakat atau lingkungan dimana perusahaan</span></p>
<p><span class="font5">I Gusti Ngurah Agung Dwi Pramana, Pengaruh Profitabilitas, Ukuran …..] berada, serta memastikan bahwa aktifitas mereka diterima oleh pihak luar sebagai suatu yang “sah”.</span></p>
<p><span class="font5">Pada akhirnya legitimasi melalui aktivitas CSR ini akan mengurangi konflik kepentingan diantara manajer, pemegang saham dan </span><span class="font5" style="font-style:italic;">stakeholder</span><span class="font5"> dan juga sangat membantu dalam membangun sebuah citra positif diantara para </span><span class="font5" style="font-style:italic;">stakeholder</span><span class="font5"> (Orlitzky </span><span class="font5" style="font-style:italic;">et al,</span><span class="font5"> 2003). Citra perusahaan yang positif akan membuat perusahaan lebih bernilai dan lebih menjanjikan dalam memberikan tingkat pengembalian yang stabil sehingga dapat menarik investor. Hal tersebut sesuai dengan hasil penelitian yang dilakukan oleh Servaes dan Tamayo (2013), Orlitzky (2003), Harjoto dan Jo (2011), Indriyani dkk (2012) dan Zuraedah (2010) dimana CSR berpengaruh positif dan signifikan terhadap nilai perusahaan. Berdasarkan uraian tersebut, maka hipotesis yang dapat diajukan adalah sebagai berikut</span></p>
<p><span class="font5">H</span><span class="font2">3 </span><span class="font5">: </span><span class="font5" style="font-style:italic;">Corporate Social Responsibility</span><span class="font5"> berpengaruh positif dan signifikan terhadap nilai perusahaan</span></p>
<p><span class="font5">Kemampuan perusahaan dalam memberikan harapan yang tinggi terhadap nilai (hasil) di masa datang menyebabkan perusahaan tersebut akan dinilai tinggi oleh masyarakat. Namun adanya </span><span class="font5" style="font-style:italic;">research gap</span><span class="font5"> yang ditemukan pada beberapa penelitian terdahulu menunjukan adanya faktor lain yang memengaruhi investor dalam menilai perusahaan. CSR diharapkan dapat memengaruhi hubungan antara profitabilitas terhadap nilai perusahaan. Dalam rangka untuk meningkatkan nilai perusahaan secara berkelanjutan </span><span class="font5" style="font-style:italic;">(sustainable)</span><span class="font5">, perusahaan harus memperhatikan dimensi ekonomi,</span></p>
<p><span class="font5">sosial, dan lingkungan (Kusumadilaga, 2010). Tingkat profitabilitas yang tinggi tidak selalu menjadi jaminan atas peningkatan nilai suatu perusahaan. Menurut Bowman &amp;&nbsp;Haire (1976) dan Preston (1978) dalam Agustine (2014), semakin tinggi tingkat profitabilitas perusahaan maka semakin besar pengungkapan informasi sosial yang dilakukan perusahaan. Hal ini disebabkan masyarakat saat ini cenderung memilih perusahaan yang bertanggung jawab dan peduli terhadap lingkungan sekitar karena dengan mendukung perusahaan tersebut secara tidak langsung masyarakat pun ikut berpartisipasi dalam memelihara lingkungan sekitar (Susanti dan Santoso, 2011). Selain itu, perusahaan yang peduli terhadap lingkungan dianggap lebih memperhatikan prospek kinerja perusahaan di masa depan sehingga akan dinilai positif oleh investor. Oleh sebab itu, perusahaan dengan tingkat profitabilitas yang tinggi akan selalu berusaha untuk meningkatkan pengungkapan kegiatan sosial yang dilakukan oleh perusahaan sebagai usaha untuk menyakinkan investor bahwa perusahaan tidak hanya memperhatikan tujuan jangka pendek (profit), namun juga tujuan jangka panjang yaitu peningkatan nilai perusahaan (Yuniasih dan Wirakusuma, 2007). Sehingga dapat disimpulkan bahwa CSR meningkatkan nilai perusahaan saat profitabilitas perusahaan meningkat. Berdasarkan uraian tersebut, maka hipotesis yang akan diajukan adalah :</span></p>
<p><span class="font5">H</span><span class="font2">4 </span><span class="font5">: </span><span class="font5" style="font-style:italic;">Corporate Social Responsibility</span><span class="font5"> dapat memoderasi pengaruh profitabilitas terhadap nilai perusahaan.</span></p>
<p><span class="font5">Semakin besar ukuran atau skala perusahaan maka akan semakin mudah pula perusahaan dalam memperoleh sumber dana baik bersifat internal maupun eksternal.</span></p>
<p><span class="font5">Selain itu perusahaan yang besar dianggap relatif lebih stabil dalam menghasilkan profit sehingga menarik bagi investor (Chen Li dan Chen Shun, 2011). Namun masih terdapat </span><span class="font5" style="font-style:italic;">research gap</span><span class="font5"> dimana diperoleh hasil bahwa ukuran perusahaan belum tentu memengaruhi investor untuk berinvestasi. Masih terdapat faktor lain yang memengaruhi keputusan investor dalam menilai suatu perusahaan. Dalam hal ini CSR dinilai sebagai variabel yang dapat memoderasi hubungan antara ukuran perusahaan dengan nilai perusahaan.</span></p>
<p><span class="font5">Hal tersebut sesuai dengan teori agensi, dimana perusahaan besar yang memiliki biaya keagenan yang lebih besar akan mengungkapkan informasi yang lebih luas untuk mengurangi biaya keagenan tersebut termasuk CSR Perusahaan. Di samping itu perusahaan besar merupakan emiten yang banyak disoroti, pengungkapan yang lebih besar merupakan pengurangan biaya politis sebagai wujud tanggung jawab sosial perusahaan (Sembiring, 2005). Cowen </span><span class="font5" style="font-style:italic;">et al</span><span class="font5">. (1987) dalam sembiring (2005) menyatakan bahwa perusahaan yang lebih besar dengan aktivitas operasi dan pengaruh yang lebih besar terhadap masyarakat akan memiliki pemegang saham yang mungkin memperhatikan program sosial yang dibuat perusahaan, oleh karena itu laporan tahunan akan digunakan untuk menyebarkan informasi tentang tanggungjawab sosial perusahaan. Adapun menurut Teori Legitimasi sosial bahwa perusahaan memiliki kontrak dengan masyarakat untuk melakukan kegiatannya berdasarkan nilai-nilai </span><span class="font5" style="font-style:italic;">justice</span><span class="font5">, dan bagaimana perusahaan menanggapi berbagai kelompok kepentingan untuk melegitimasi tindakan perusahaan (Tilt, 1994, dalam</span></p>
<p><span class="font5">Haniffa et al, 2005) semakin menegaskan bahwa CSR berpengaruh dalam penilaian calon investor selain ukuran perusahaan yang menjanjikan </span><span class="font5" style="font-style:italic;">return</span><span class="font5"> saham yang stabil. Semakin besar ukuran perusahaan maka semakin besar pula tekanan dan tanggungjawabnya terhadap </span><span class="font5" style="font-style:italic;">stakeholders</span><span class="font5"> (Adam dan Hardwick, 1998 dalam Susanti dan Santoso, 2011)</span><span class="font5" style="font-style:italic;">,</span><span class="font5"> dan ketika perusahaan tersebut melaksanakan CSR sebagai bentuk tanggungjawab sosialnya maka keberlangsungan perusahaan dapat terjaga dan investor akan semakin tertarik untuk berinvestasi. Hal ini sesuai dengan penelitian yang dilakukan oleh Imron dkk (2013) dan Sudana dan Arlindania (2011) yang membuktikan bahwa CSR sebagai variabel moderasi mampu memperkuat hubungan antara ukuran perusahaan terhadap nilai perusahaan. Berdasarkan kajian teoritis dan uraian tersebut, maka hipotesis yang dapat diajukan adalah sebagai berikut :</span></p>
<p><span class="font5">H</span><span class="font2">5 </span><span class="font5">: </span><span class="font5" style="font-style:italic;">Corporate Social Responsibility</span><span class="font5"> dapat memoderasi pengaruh ukuran perusahaan terhadap nilai perusahaan</span></p>
<h1><a name="bookmark9"></a><span class="font5" style="font-weight:bold;"><a name="bookmark10"></a>METODE PENELITIAN</span></h1>
<p><span class="font5">Metode penelitian ini adalah kausalitas penelitian yang memiliki hubungan satu variabel dengan variabel lain dimana diantara suatu kejadian dengan kejadian lain saling memengaruhi (Sugiyono, 2010:11). Variabel yang digunakan dalam penelitian ini adalah variabel terikat (dependent) yaitu Nilai Perusahaan dan variabel bebas (independent) yaitu Profitabilitas dan Ukuran Perusahaan, dan variabel pemoderasi adalah </span><span class="font5" style="font-style:italic;">Corporate Social Responsibility</span><span class="font5"> (CSR). Jumlah sampel yang diambil adalah sebanyak 21 (dua puluh satu) perusahaan partisipan </span><span class="font5" style="font-style:italic;">Indonesia</span></p>
<p><span class="font5" style="font-style:italic;">Sustainability Reporting Award</span><span class="font5"> yang terdaftar di BEI periode 2010 – 2013. Sampel yang diambil berdasarkan teknik </span><span class="font5" style="font-style:italic;">purposive sampling</span><span class="font5">, sampel diambil berdasarkan kriteria tertentu. Pengambilan sampel seperti ini bertujuan memperoleh data yang </span><span class="font5" style="font-style:italic;">representative</span><span class="font5"> (Sugiyono, 2006:73) Dengan mempertimbangkan arah dan tujuan penelitian, kriteria yang ditetapkan adalah sebagai berikut: 1) Perusahaan </span><span class="font5" style="font-style:italic;">go public </span><span class="font5">dan merupakan partisipan ISRA pada tahun 2010 – 2013 yang terdaftar di Bursa Efek Indonesia; 2) Perusahaan mempublikasikan laporan mengenai kegiatan CSR atau </span><span class="font5" style="font-style:italic;">sustainability report</span><span class="font5"> dan laporan tahunan (</span><span class="font5" style="font-style:italic;">annual report</span><span class="font5">) secara kontinyu dari tahun 2010 – 2013 baik secara fisik maupun melalui website </span><a href="http://www.idx.co.id"><span class="font5">www.idx.co.id</span></a><span class="font5"> atau website masing-masing perusahaan; 3) Perusahaan tidak mengalami kerugian selama perode tahun 2010 - 2013</span></p>
<p><span class="font5">Teknik Analisis Data yang digunakan pada penelitian ini adalah Uji Nilai Selisih Mutlak. Teknik ini digunakan untuk mengetahui hubungan antar variabel bebas dan variabel terikat dan menguji peran suatu variabel moderasi. Dalam penelitian ini digunakan untuk mengetahui peran CSR dalam memoderasi Profitabilitas dan Ukuran Perusahaan.</span></p>
<p><span class="font5" style="font-weight:bold;">HASIL DAN PEMBAHASAN</span></p>
<h1><a name="bookmark11"></a><span class="font5" style="font-weight:bold;"><a name="bookmark12"></a>Tabel 1.</span><br><br><span class="font5" style="font-weight:bold;"><a name="bookmark13"></a>Data Deskriptif Variabel Penelitian</span></h1>
<table border="1">
<tr><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font3">No</span></p></td><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font3">Variabel</span></p></td><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font3">N</span></p></td><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font3">Minimum</span></p></td><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font3">Maksimum</span></p></td><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font3">Rata-rata</span></p></td><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font3">Std. Deviation</span></p></td></tr>
<tr><td style="vertical-align:middle;">
<p><span class="font3">1</span></p></td><td style="vertical-align:middle;">
<p><span class="font3">ROA</span></p></td><td style="vertical-align:middle;">
<p><span class="font3">84</span></p></td><td style="vertical-align:middle;">
<p><span class="font3">0,02</span></p></td><td style="vertical-align:middle;">
<p><span class="font3">0,72</span></p></td><td style="vertical-align:middle;">
<p><span class="font3">0,1113</span></p></td><td style="vertical-align:middle;">
<p><span class="font3">0,09319</span></p></td></tr>
<tr><td style="vertical-align:middle;">
<p><span class="font3">2</span></p></td><td style="vertical-align:middle;">
<p><span class="font3">Size</span></p></td><td style="vertical-align:middle;">
<p><span class="font3">84</span></p></td><td style="vertical-align:middle;">
<p><span class="font3">28,32</span></p></td><td style="vertical-align:middle;">
<p><span class="font3">34.23</span></p></td><td style="vertical-align:middle;">
<p><span class="font3">31,1826</span></p></td><td style="vertical-align:middle;">
<p><span class="font3">1,46990</span></p></td></tr>
<tr><td style="vertical-align:middle;">
<p><span class="font3">3</span></p></td><td style="vertical-align:middle;">
<p><span class="font3">CSR</span></p></td><td style="vertical-align:middle;">
<p><span class="font3">84</span></p></td><td style="vertical-align:middle;">
<p><span class="font3">0,51</span></p></td><td style="vertical-align:middle;">
<p><span class="font3">0,74</span></p></td><td style="vertical-align:middle;">
<p><span class="font3">0,6251</span></p></td><td style="vertical-align:middle;">
<p><span class="font3">0,05483</span></p></td></tr>
<tr><td style="vertical-align:middle;">
<p><span class="font3">4</span></p></td><td style="vertical-align:middle;">
<p><span class="font3">Nilai Perusahaan</span></p></td><td style="vertical-align:middle;">
<p><span class="font3">84</span></p></td><td style="vertical-align:middle;">
<p><span class="font3">0,89</span></p></td><td style="vertical-align:middle;">
<p><span class="font3">15,54</span></p></td><td style="vertical-align:middle;">
<p><span class="font3">2,1276</span></p></td><td style="vertical-align:middle;">
<p><span class="font3">1,73090</span></p></td></tr>
</table>
<p><span class="font3" style="font-style:italic;">Sumber</span><span class="font3">: Data diolah, 2015</span></p>
<p><span class="font5">Dari hasil uji statistik deskriptif pada Tabel 1 diatas, didapatkan informasi sebagai berikut :</span></p>
<p><span class="font5">Variabel profitabilitas yang diproksikan dengan ROA memiliki rentang nilai 0,02 hingga 0,72. Nilai terendah dimiliki oleh Bank CIMB Niaga, Tbk pada tahun 2010, sedangkan nilai tertinggi dimiliki oleh Unilever Indonesia, Tbk pada tahun 2013. Nilai rata – rata ROA menunjukan bahwa besarnya pengembalian laba perusahaan kepada investor sebesar 0,1113 sedangkan standar deviasinya menunjukan nilai 0,9319.</span></p>
<p><span class="font5">Variabel ukuran perusahaan yang diproksikan dengan SIZE memiliki rentang nilai 28,32 hingga 34,23. Nilai terendah dimiliki oleh Petrosea, Tbk pada tahun 2010, sedangkan nilai tertinggi dimiliki oleh Bank Mandiri, Tbk pada tahun 2013. Nilai rata – rata SIZE menunjukan nilai 31,182 sedangkan standar deviasinya diperoleh sebesar 1,469</span></p>
<p><span class="font5">Variabel </span><span class="font5" style="font-style:italic;">Corporate Social Responsibility</span><span class="font5"> (CSR) memiliki rentang nilai 0,51 hingga 0,74. Nilai terendah dimiliki oleh Vale Indonesia, Tbk pada tahun 2010, sedangkan nilai tertinggi dimiliki Aneka Tambang Tbk pada tahun 2013. Nilai rata – rata CSR menunjukan nilai 0,6251 sedangkan standar deviasinya diperoleh sebesar 0,0548</span></p>
<p><span class="font5">Variabel nilai perusahaan yang diproksikan dengan Tobin’s Q memiliki rentang nilai 0,89 hingga 15,54. Nilai terendah dimiliki oleh Aneka Tambang Tbk pada tahun 2013, sedangkan nilai tertinggi dimiliki oleh Unilever Indonesia, Tbk pada tahun 2013. Nilai rata – rata Tobin’s Q menunjukan nilai 2,12 sedangkan standar deviasinya diperoleh sebesar 1,730.</span></p>
<h1><a name="bookmark14"></a><span class="font5" style="font-weight:bold;"><a name="bookmark15"></a>Tabel 2.</span><br><br><span class="font5" style="font-weight:bold;"><a name="bookmark16"></a>Uji Normalitas</span></h1>
<p><span class="font3">Unstandardized Residual</span></p>
<table border="1">
<tr><td colspan="2" style="vertical-align:middle;">
<p><span class="font3">N</span></p></td><td style="vertical-align:middle;">
<p><span class="font3">84</span></p></td></tr>
<tr><td style="vertical-align:middle;">
<p><span class="font3">Normal Parameters<sup>a,,b</sup></span></p></td><td style="vertical-align:middle;">
<p><span class="font3">Mean</span></p></td><td style="vertical-align:middle;">
<p><span class="font3">0.000000000</span></p></td></tr>
<tr><td style="vertical-align:top;"></td><td style="vertical-align:middle;">
<p><span class="font3">Std. Deviation</span></p></td><td style="vertical-align:middle;">
<p><span class="font3">0,41578505</span></p></td></tr>
<tr><td style="vertical-align:middle;">
<p><span class="font3">Most Extreme Differences</span></p></td><td style="vertical-align:middle;">
<p><span class="font3">Absolute</span></p></td><td style="vertical-align:middle;">
<p><span class="font3">0,100</span></p></td></tr>
<tr><td style="vertical-align:top;"></td><td style="vertical-align:middle;">
<p><span class="font3">Positive</span></p></td><td style="vertical-align:middle;">
<p><span class="font3">0,096</span></p></td></tr>
<tr><td style="vertical-align:top;"></td><td style="vertical-align:middle;">
<p><span class="font3">Negative</span></p></td><td style="vertical-align:middle;">
<p><span class="font3">-0,108</span></p></td></tr>
<tr><td style="vertical-align:middle;">
<p><span class="font3">Kolmogorov-Smirnov Z</span></p></td><td style="vertical-align:top;"></td><td style="vertical-align:middle;">
<p><span class="font3">0,994</span></p></td></tr>
<tr><td style="vertical-align:middle;">
<p><span class="font3">Asymp. Sig. (2-tailed)</span></p></td><td style="vertical-align:top;"></td><td style="vertical-align:middle;">
<p><span class="font3">0,277</span></p></td></tr>
</table>
<p><span class="font3" style="font-style:italic;">Sumber</span><span class="font3">: Data diolah, 2015</span></p>
<p><span class="font5">Pada Tabel 2. pengujian dilakukan antara variabel ukuran perusahaan, pertumbuhan penjualan dan profitabilitas dengan residualnya (</span><span class="font5" style="font-style:italic;">unstandardized residual</span><span class="font5">) sebagai daftar </span><span class="font5" style="font-style:italic;">target variable test</span><span class="font5"> yang diuji secara bersamaan (Ghozali, 2009:114). Hasil pengujian pada Tabel 2 terlihat besarnya nilai </span><span class="font5" style="font-style:italic;">Kolmogorov- Smirnov</span></p>
<p><span class="font5">adalah 0,994 dan nilai </span><span class="font5" style="font-style:italic;">Asymp. Sig.</span><span class="font5"> (</span><span class="font5" style="font-style:italic;">2-tailed</span><span class="font5">) sebesar 0,277 dimana </span><span class="font5" style="font-style:italic;">Asymp. Sig.</span><span class="font5"> (</span><span class="font5" style="font-style:italic;">2tailed</span><span class="font5">) lebih besar dari tingkat signifikansi (0,05). Oleh karena itu, model yang dibuat berdistribusi normal dan dapat digunakan untuk analisis lebih lanjut.</span></p>
<h1><a name="bookmark17"></a><span class="font5" style="font-weight:bold;"><a name="bookmark18"></a>Tabel 3.</span><br><br><span class="font5" style="font-weight:bold;"><a name="bookmark19"></a>Uji Autokorelasi</span></h1>
<table border="1">
<tr><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font3">Model</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font3">R</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font3">R Square</span></p></td><td style="vertical-align:middle;">
<p><span class="font3">Adjusted R Square</span></p></td><td style="vertical-align:middle;">
<p><span class="font3">Std. Error of the Estimate</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font3">Durbin-Watson</span></p></td></tr>
<tr><td style="vertical-align:middle;">
<p><span class="font3">1</span></p></td><td style="vertical-align:middle;">
<p><span class="font3">.971(a)</span></p></td><td style="vertical-align:middle;">
<p><span class="font3">.942</span></p></td><td style="vertical-align:middle;">
<p><span class="font3">.939</span></p></td><td style="vertical-align:middle;">
<p><span class="font3">.42890</span></p></td><td style="vertical-align:middle;">
<p><span class="font3">1.808</span></p></td></tr>
</table>
<p><span class="font3" style="font-style:italic;">Sumber</span><span class="font3">: Data diolah, 2015</span></p>
<p><span class="font5">Berdasarkan Tabel 3. menunjukkan besarnya nilai Durbin Watson sebesar 1.808. Nilai D-W menurut tabel dengn n = 84 dan k = 5 didapat nilai dl = 1.5219 dan nilai du = 1.7732. Oleh karena nilai du&lt;d&lt;(4-du) (1.7732&lt;1.808&lt;2.2268), maka dapat disimpulkan tidak terdapat autokorelasi antar residual. nilai d</span><span class="font2">u </span><span class="font5">dan (4-d</span><span class="font2">u</span><span class="font5">) yaitu (1,74 &lt;&nbsp;1,808 &lt;&nbsp;2,26) yang menunjukkan bahwa tidak ada gejala autokorelasi sehingga dapat digunakan untuk analisis selanjutnya.</span></p>
<h1><a name="bookmark20"></a><span class="font5" style="font-weight:bold;"><a name="bookmark21"></a>Tabel 4.</span><br><br><span class="font5" style="font-weight:bold;"><a name="bookmark22"></a>Uji Multikolinearitas</span></h1>
<p><span class="font3">Collinearity Statistics</span></p>
<table border="1">
<tr><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font3">Model</span></p></td><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font3">Tolerance</span></p></td><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font3">VIF</span></p></td></tr>
<tr><td style="vertical-align:middle;">
<p><span class="font3">1 &nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;Zx1</span></p></td><td style="vertical-align:middle;">
<p><span class="font3">0,652</span></p></td><td style="vertical-align:middle;">
<p><span class="font3">1,535</span></p></td></tr>
<tr><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font3">Zx2</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font3">0,727</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font3">1,376</span></p></td></tr>
<tr><td style="vertical-align:middle;">
<p><span class="font3">Zx3</span></p></td><td style="vertical-align:middle;">
<p><span class="font3">0,774</span></p></td><td style="vertical-align:middle;">
<p><span class="font3">1,292</span></p></td></tr>
<tr><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font3">|zx1-zx3|</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font3">0,691</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font3">1,448</span></p></td></tr>
<tr><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font3">|zx2-zx3|</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font3">0,746</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font3">1,340</span></p></td></tr>
</table>
<p><span class="font3" style="font-style:italic;">Sumber</span><span class="font3">: Data diolah, 2015</span></p>
<p><span class="font5">Berdasarkan hasil uji multikolinieritas pada Tabel 4., dapat dilihat bahwa nilai</span></p>
<p><span class="font5">VIF dan </span><span class="font5" style="font-style:italic;">Tolerance</span><span class="font5">, dimana diperlihatkan bahwa tidak terdapat nilai </span><span class="font5" style="font-style:italic;">Tolerance</span><span class="font5"> yang</span></p>
<p><span class="font5">kurang dari 0,1 ataupun nilai VIF yang lebih tinggi dari 10. Oleh karena itu berdasarkan nilai </span><span class="font5" style="font-style:italic;">Tolerance</span><span class="font5"> dan VIF pada model analisis tersebut tidak ditemukan adanya gejala multikolinearitas..</span></p>
<table border="1">
<tr><td style="vertical-align:top;"></td><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font5" style="font-weight:bold;">Tabel 5.</span></p>
<p><span class="font5" style="font-weight:bold;">Uji Heterokedastisitas</span></p></td></tr>
<tr><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font3">Model</span></p></td><td style="vertical-align:middle;">
<p><span class="font3">Unstandardized &nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;Standardized</span></p>
<p><span class="font3">Coefficients &nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;Coefficients</span></p>
<p><span class="font3">B &nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;Std. Error &nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;Beta &nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;t &nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;Sig.</span></p></td></tr>
<tr><td style="vertical-align:middle;">
<p><span class="font3">1 &nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;(Constant)</span></p>
<p><span class="font3">Zx1</span></p>
<p><span class="font3">Zx2</span></p>
<p><span class="font3">Zx3</span></p>
<p><span class="font3">|zx1-zx3|</span></p>
<p><span class="font3">|zx2-zx3|</span></p></td><td style="vertical-align:middle;">
<p><span class="font3">.299 &nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;.048 &nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;6.197 &nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;.000</span></p>
<p><span class="font3">.027 &nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;.030 &nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;.117 &nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;.893 &nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;.376</span></p>
<p><span class="font3">-.007 &nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;.028 &nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;-.031 &nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;-.251 &nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;.803</span></p>
<p><span class="font3">-.035 &nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;.028 &nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;-.152 &nbsp;&nbsp;-1.264 &nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;.210</span></p>
<p><span class="font3" style="text-decoration:underline;">.035 &nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;.032 &nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;.141 &nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;1.102 &nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;.274</span></p>
<p><span class="font3">-.058 &nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;.030 &nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;-.241 &nbsp;&nbsp;&nbsp;-1.968 &nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;.053</span></p></td></tr>
</table>
<p><span class="font3" style="font-style:italic;">Sumber</span><span class="font3">: Data diolah, 2015</span></p>
<p><span class="font5">Hasil </span><span class="font5" style="font-style:italic;">output</span><span class="font5"> SPSS pada Tabel 5. tersebut menunjukkan bahwa nilai signifikansi zX</span><span class="font2">1 </span><span class="font5">sebesar 0.375, zX</span><span class="font2">2 </span><span class="font5">sebesar 0.803, zX</span><span class="font2">3 </span><span class="font5">sebesar 0.210,Variabel interaksi moderasi│zX</span><span class="font2">1</span><span class="font5">-zX</span><span class="font2">3</span><span class="font5">│ sebesar 0.274 dan Variabel interaksi moderasi│zX</span><span class="font2">2</span><span class="font5">-zX</span><span class="font2">3</span><span class="font5">│sebesar 0.053. Hasil uji tersebut memiliki nilai yang lebih besar dari α = 0.05. Oleh karena itu, dapat disimpulakn bahwa tidak terjadi heteroskedastisitas.</span></p>
<h1><a name="bookmark23"></a><span class="font5" style="font-weight:bold;"><a name="bookmark24"></a>Tabel 6.</span><br><br><span class="font5" style="font-weight:bold;"><a name="bookmark25"></a>Uji Analisis Regresi Moderasi</span></h1>
<table border="1">
<tr><td style="vertical-align:middle;">
<p><span class="font3">Model</span></p></td><td style="vertical-align:middle;">
<p><span class="font3">Koefisien Regresi (β)</span></p></td><td style="vertical-align:middle;">
<p><span class="font3">T</span></p></td><td style="vertical-align:middle;">
<p><span class="font3">Sig.</span></p></td></tr>
<tr><td style="vertical-align:middle;">
<p><span class="font3">(Constant)</span></p></td><td style="vertical-align:middle;">
<p><span class="font3">1.650</span></p></td><td style="vertical-align:middle;">
<p><span class="font3">17.583</span></p></td><td style="vertical-align:middle;">
<p><span class="font3">0.000</span></p></td></tr>
<tr><td style="vertical-align:middle;">
<p><span class="font3">zX1</span></p></td><td style="vertical-align:middle;">
<p><span class="font3">1.479</span></p></td><td style="vertical-align:middle;">
<p><span class="font3">25.358</span></p></td><td style="vertical-align:middle;">
<p><span class="font3">0.000</span></p></td></tr>
<tr><td style="vertical-align:middle;">
<p><span class="font3">zX2</span></p></td><td style="vertical-align:middle;">
<p><span class="font3">0.180</span></p></td><td style="vertical-align:middle;">
<p><span class="font3">3.266</span></p></td><td style="vertical-align:middle;">
<p><span class="font3">0.002</span></p></td></tr>
<tr><td style="vertical-align:middle;">
<p><span class="font3">zX3</span></p></td><td style="vertical-align:middle;">
<p><span class="font3">-0.347</span></p></td><td style="vertical-align:middle;">
<p><span class="font3">-6.478</span></p></td><td style="vertical-align:middle;">
<p><span class="font3">0.000</span></p></td></tr>
<tr><td style="vertical-align:middle;">
<p><span class="font3">│zX1-zX3│</span></p></td><td style="vertical-align:middle;">
<p><span class="font3">0.611</span></p></td><td style="vertical-align:middle;">
<p><span class="font3">9.831</span></p></td><td style="vertical-align:middle;">
<p><span class="font3">0.000</span></p></td></tr>
<tr><td style="vertical-align:middle;">
<p><span class="font3">│zX2-zX3│</span></p></td><td style="vertical-align:middle;">
<p><span class="font3">-0.042</span></p></td><td style="vertical-align:middle;">
<p><span class="font3">-0.737</span></p></td><td style="vertical-align:middle;">
<p><span class="font3">0.463</span></p></td></tr>
<tr><td style="vertical-align:middle;">
<p><span class="font3">R</span></p></td><td style="vertical-align:middle;">
<p><span class="font3">= 0.971</span></p></td><td style="vertical-align:top;"></td><td style="vertical-align:top;"></td></tr>
<tr><td style="vertical-align:middle;">
<p><span class="font3">R Square</span></p></td><td style="vertical-align:middle;">
<p><span class="font3">= 0.942</span></p></td><td style="vertical-align:top;"></td><td style="vertical-align:top;"></td></tr>
<tr><td style="vertical-align:middle;">
<p><span class="font3">Adjusted R Square</span></p></td><td style="vertical-align:middle;">
<p><span class="font3">= 0.939</span></p></td><td style="vertical-align:top;"></td><td style="vertical-align:top;"></td></tr>
<tr><td style="vertical-align:middle;">
<p><span class="font3">F Hitung</span></p></td><td style="vertical-align:middle;">
<p><span class="font3">= 254.75</span></p></td><td style="vertical-align:top;"></td><td style="vertical-align:top;"></td></tr>
<tr><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font3">Signifikansi F</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font3">= 0.000</span></p></td><td style="vertical-align:top;"></td><td style="vertical-align:top;"></td></tr>
</table>
<p><span class="font3" style="font-style:italic;">Sumber</span><span class="font3">: Data diolah, 2015</span></p>
<p><span class="font5">Berdasarkan pada hasil analisis regresi moderasi menggunakan uji nilai selisih diatas, maka dapat dibuat model persamaan regresi moderasi sebagai berikut :</span></p>
<p><span class="font5">Tobin’s Q = 1,650 + 1,479 ROA + 0,180 SIZE – 0,347 CSR + 0.611│ROA-CSR│ -0,042 │SIZE-CSR│…………………………………....(1)</span></p>
<p><span class="font5">Dengan persamaan regresi tersebut, penjelasan untuk setiap variabel dapat dijelaskan hal – hal sebagai berikut :</span></p>
<p><span class="font5">Nilai konstanta yang diperoleh adalah sebesar 1,650 menunjukan bahwa apabila perubahan variabel bebas yaitu profitabilitas, ukuran perusahaan dan CSR sama dengan nol atau bersifat konstan, maka perubahan nilai perusahaan adalah sebesar 1,650 persen.</span></p>
<p><span class="font5">Nilai Koefisien β</span><span class="font2">1 </span><span class="font5">yang diperoleh sebesar 1,479 menunjukan bahwa setiap penambahan 1 persen profitabilitas perusahaan akan meningkatkan nilai perusahaan sebesar 1,479 persen dengan asumsi variabel independen lain konstan.</span></p>
<p><span class="font5">Nilai Koefisien β</span><span class="font2">2 </span><span class="font5">yang diperoleh sebesar 0,180 menunjukan bahwa setiap penambahan ukuruan perusahaan 1 persen akan meningkatkan nilai perusahaan sebesar 0,180 persen dengan asumsi variabel independen lain konstan.</span></p>
<p><span class="font5">Nilai Koefisien β</span><span class="font2">3 </span><span class="font5">yang diperoleh sebesar -0,347 menunjukan bahwa setiap penambahan 1 persen CSR perusahaan akan menurunkan nilai perusahaan sebesar 0,347 persen dengan asumsi variabel independen lain konstan.</span></p>
<p><span class="font5">Pengujian koefisien determinasi (R<sup>2</sup>) dilakukan untuk mengetahui seberapa besar variasi atau perubahan variabel dependen akan mampu dijelaskan oleh variasi atau perubahan variabel independennya, sedangkan sisanya dijelaskan oleh sebab – sebab lain di luar model (Ghozali, 2013:97). Berdasarkan Tabel 4.6 menunjukan bahwa nilai adjusted R square model 0,939 atau sebesar 93,9% artinya sebesar 93,9% variasi atau perubahan nilai perusahaan dapat dijelaskan oleh variasi variabel dalam model tersebut yaitu profitabilitas, ukuran perusahaan, CSR, variabel interaksi │ROA-CSR│ dan variabel interaksi│SIZE-CSR│. Sisanya sebesar 6.1% dijelaskan oleh variabel lain diluar model regresi yang digunakan.</span></p>
<p><span class="font5">Dari hasil uji statistik F pada Tabel 6., menunjukan bahwa dalam hasil regresi moderasi diperoleh nilai siginifikansi sebesar 0,000 lebih kecil dari tingkat α = 0,05 yang artinya variabel profitabilias, ukuran perusahaan, CSR, variabel interaksi│ROA-CSR│dan variabel interaksi│SIZE-CSR│berpengaruh signifikan</span></p>
<p><span class="font5">terhadap nilai perusahaan. Hal ini mengindikasikan bahwa model yang digunakan dalam penelitian ini layak.</span></p>
<p><span class="font5">Hasil perhitungan uji t dapat dilihat pada tabel 6. Dari tabel tersebut diketahui bahwa nilai koefisien regresi zX</span><span class="font2">1 </span><span class="font5">atau ROA adalah sebesar 1,479 dengan tingkat signifikansi sebesar 0,000 lebih kecil dibandingkan dengan taraf nyata α = 0,05. Selain itu, dengan melihat t hitung yang diperoleh sebesar 25,358 lebih besar daripada t tabel sebesar 1,9905 menunjukan bahwa profitabilitas berpengaruh positif dan signifikan terhadap nilai perusahaan. Maka hipotesis yang menyatakan bahwa profitabilitas berpengaruh positif dan signifikan terhadap nilai perusahaan diterima.</span></p>
<p><span class="font5">Hasil perhitungan uji t dapat dilihat pada tabel 6. Dari tabel tersebut diketahui bahwa nilai koefisien regresi zX</span><span class="font2">2 </span><span class="font5">atau SIZE adalah sebesar 0,180 dengan tingkat signifikansi sebesar 0,002 lebih kecil dibandingkan dengan taraf nyata α = 0,05. Selain itu, dengan melihat t hitung yang diperoleh sebesar 3,266 lebih besar daripada t tabel sebesar 1,9905 ini menunjukan bahwa ukuran perusahaan berpengaruh positif dan signifikan terhadap nilai perusahaan. Maka hipotesis yang menyatakan bahwa ukuran perusahaan berpengaruh positif dan signifikan terhadap nilai perusahaan diterima.</span></p>
<p><span class="font5">Hasil perhitungan uji t dapat dilihat pada tabel 6. Dari tabel tersebut diketahui bahwa nilai koefisien regresi zX</span><span class="font2">3 </span><span class="font5">atau CSR adalah -0,347 dengan tingkat signifikansi sebesar 0,000 lebih kecil dibandingkan dengan taraf nyata α = 0,05. Selain itu, dengan melihat t hitung yang diperoleh sebesar -6,478 lebih kecil daripada t tabel sebesar -1,9905 ini menunjukan bahwa CSR berpengaruh negatif dan signifikan</span></p>
<p><span class="font5">I Gusti Ngurah Agung Dwi Pramana, Pengaruh Profitabilitas, Ukuran …..] terhadap nilai perusahaan. Maka hipotesis yang menyatakan bahwa CSR berpengaruh positif dan signifikan terhadap nilai perusahaan ditolak.</span></p>
<p><span class="font5">Hasil perhitungan uji t dapat dilihat pada tabel 6. Dari tabel tersebut diketahui bahwa nilai koefisien regresi │zX1-zX3│ atau variabel interaksi ROA dengan CSR adalah sebesar 0,611 dengan tingkat signifikansi sebesar 0,000 lebih kecil dibandingkan dengan taraf nyata α = 0,05 dan dengan melihat t hitung yang diperoleh sebesar 9,831 lebih besar daripada t tabel sebesar 1,9905. Selain itu dapat dilihat juga bahwa nilai koefisien regresi zX</span><span class="font2">1 </span><span class="font5">atau ROA adalah sebesar 1,479 dengan tingkat signifikansi sebesar 0,000 lebih kecil dibandingkan dengan taraf nyata α = 0,05. Hal ini menunjukan bahwa CSR merupakan variabel moderasi yang mampu memoderasi hubungan antara profitbalitas dengan nilai perusahaan. Sifat moderasi CSR terhadap profitabilitas dan nilai perusahaan adalah positif, artinya CSR mampu memperkuat hubungan positif antara profitabilitas dengan nilai perusahaan. Maka hipotesis yang menyatakan bahwa </span><span class="font5" style="font-style:italic;">Corporate Social Responsibility</span><span class="font5"> dapat memoderasi hubungan profitabilitas terhadap nilai perusahaan diterima.</span></p>
<p><span class="font5">Hasil perhitungan uji t dapat dilihat pada tabel 6. Dari tabel tersebut diketahui bahwa nilai koefisien regresi │zX2-zX3│ atau variabel interaksi ukuran perusahaan dengan CSR adalah sebesar -0,042 dengan tingkat signifikansi sebesar 0,463 lebih besar dibandingkan dengan taraf nyata α = 0,05. Selain itu, dengan melihat t hitung yang diperoleh sebesar -0,737 lebih kecil daripada t tabel sebesar -1,9905 (tidak signifikan). Hal ini menunjukan bahwa variabel CSR tidak mampu memoderasi atau dengan kata lain bukan merupakan variabel moderasi ukuran perusahaan terhadap</span></p>
<p><span class="font5">nilai perusahaan. Kesimpulan ini dapat diambil tanpa melihat nilai koefisien regresi dan signifikansi variabel ukuran perusahaan karena variabel interaksi ukuran perusahaan dan CSR tidak signifikan. Maka hipotesis kelima yang menyatakan bahwa </span><span class="font5" style="font-style:italic;">Corporate Social Responsibility</span><span class="font5"> dapat memoderasi hubungan ukuran perusahaan terhadap nilai perusahaan ditolak.</span></p>
<p><span class="font5">Pengujian hipotesis pertama yaitu pegaruh pofitabilitas terhadap nilai perusahaan memperoleh koefisien regresi sebesar 1,479 dan signifikansi sebesar 0,000 lebih kecil daripada taraf nyata 0,05 serta t hitung yang lebih besar daripada t tabel (25,358 &gt;&nbsp;1,9905) yang menunjukan bahwa profitabilitas yang diproksikan melalui ROA secara statistik berpengaruh positif dan signifikan terhadap nilai perusahaan yang diproksikan melalui Tobin’s Q. Hal ini menunjukan bahwa apabila profitabilitas perusahaan meningkat maka akan diikuti oleh peningkatan nilai perusahaan dengan asumsi bahwa variabel lain konstan.</span></p>
<p><span class="font5">Hasil penelitian ini didukung oleh teori yang menyatakan bahwa apabila kemampuan perusahaan untuk menghasilkan laba meningkat, maka harga saham suatu perusahan juga akan meningkat (Husnan, 2001:317). Profitabilitas yang tinggi mencerminkan kemampuan perusahaan dalam menghasilkan keuntungan yang tinggi bagi pemegang saham. Semakin besar keuntungan yang diperoleh semakin besar pula kemampuan perusahaan untuk membayarkan devidennya dan hal ini berdampak pada kenaikan nilai perusahaan. Dengan rasio profitabilitas yang tinggi yang dimilki sebuah perusahaan akan menarik minat investor untuk menanamkan modalnya diperusahaan. Martalina (2011) dalam penelitiannya juga menyatakan bahwa dengan</span></p>
<p><span class="font5">I Gusti Ngurah Agung Dwi Pramana, Pengaruh Profitabilitas, Ukuran …..] tingginya tingkat laba yang dihasilkan, berarti prospek perusahaan untuk menjalankan operasinya di masa depan juga tinggi sehingga nilai perusahaan yang tercermin dari harga saham perusahaan akan meningkat pula.</span></p>
<p><span class="font5">Hasil penelitian ini mendukung penelitian yang dilakukan oleh Naceur dan goaied (2002), Gosh (2008), Chen li dan Chen sun (2011), dan Hermuningsih (2013), serta dewi dan wirajaya (2014) bahwa profitabilitas berpengaruh positif dan signifikan terhadap nilai perusahaan.</span></p>
<p><span class="font5">Pengujian hipotesis kedua yaitu pengaruh ukuran perusahaan terhadap nilai perusahaan memperoleh koefisien regresi sebesar 0,180 dan signifikansi sebesar 0,002 lebih kecil daripada taraf nyata 0,05 serta t hitung yang lebih besar daripada t tabel (3,266 &gt;&nbsp;1,9905) yang menunjukan bahwa ukuran perusahaan secara statistik berpengaruh positif dan signifikan terhadap nilai perusahaan yang diproksikan melalui Tobin’s Q. Hal ini menunjukan bahwa apabila ukuran perusahaan perusahaan mengalami peningkatan maka akan diikuti oleh peningkatan nilai perusahaan dengan asumsi bahwa variabel lain konstan.</span></p>
<p><span class="font5">Hasil penelitian ini didukung dengan teori dimana Perusahaan dapat mengembangkan usahanya dengan memenuhi kebutuhan modalnya demi meningkatkan laba dan nilai perusahaannya. Kebutuhan modal tersebut dapat dipenuhi melalui berbagai sumber pendanaan dari pihak dalam perusahaan maupun dari pihak luar perusahaan. Sumber dana pihak dalam perusahaan dapat diperoleh melalui modal sendiri dan laba ditahan, sedangkan sumber dana dari luarnya diperoleh dari pemilik yang termasuk komponen modal sendiri maupun dari pihak</span></p>
<p><span class="font5">kreditur yang merupakan pinjaman atau hutang (Wiliandri, 2011). Perusahaan dengan ukuran (</span><span class="font5" style="font-style:italic;">size</span><span class="font5">) yang lebih besar diperkirakan mempunyai kesempatan untuk menarik hutang dalam jumlah yang besar dibandingkan dengan perusahaan yang kecil karena nilai aktiva yang dijadikan jaminan lebih besar dan tingkat kepercayaan bank juga lebih tinggi. Sumber dana yang besar tersebut dapat digunakan oleh perusahaan untuk lebih meningkatkan keuntungan perusahaan melalui ekspansi dan effisiensi (Maspupah, 2014). Selain itu dengan semakin besar ukuran perusahaan, maka ada kecenderungan lebih banyak investor yang menaruh perhatian pada perusahaan tersebut. Hal ini disebabkan karena perusahaan yang besar cenderung memiliki kondisi yang lebih stabil dari tahun ke tahun utamanya dalam </span><span class="font5" style="font-style:italic;">return</span><span class="font5"> saham kepada investor. Peningkatan permintaan akan saham suatu perusahaan menjadi penyebab atas naiknya harga saham perusahaan di pasar modal yang berujung pada kenaikan nilai perusahaan (Zumrotun, 2013).</span></p>
<p><span class="font5">Hasil penelitian ini mendukung penelitian yang dilakukan oleh Eka (2010), Chen Li dan Chen Shun (2011), Martini dkk (2014) dan Maspupah (2014) bahwa ukuran perusahaan berpengaruh positif dan signifikan terhadap nilai perusahaan.</span></p>
<p><span class="font5">Pengujian hipotesis ketiga yaitu pegaruh CSR terhadap nilai perusahaan memperoleh koefisien regresi sebesar -0,347 dan signifikansi sebesar 0,000 lebih kecil daripada taraf nyata 0,05 serta t hitung yang lebih kecil daripada t tabel (-6,478 &lt;&nbsp;-1,9905) yang menunjukan bahwa CSR secara statistik berpengaruh negatif dan signifikan terhadap nilai perusahaan yang diproksikan melalui Tobin’s Q. Hal ini</span></p>
<p><span class="font5">I Gusti Ngurah Agung Dwi Pramana, Pengaruh Profitabilitas, Ukuran …..] menunjukan bahwa apabila CSR perusahaan mengalami penurunan maka akan diikuti oleh peningkatan nilai perusahaan dengan asumsi bahwa variabel lain konstan.</span></p>
<p><span class="font5">Hasil penelitian ini tidak sesuai dengan hipotesis penelitian yang menyatakan bahwa CSR berpengaruh positif terhadap nilai perusahaan karena kemungkinan besar pengaruh CSR ini dinilai secara parsial terhadap nilai perusahaan. Artinya Peningkatan pengeluaran perusahaan untuk CSR yang tidak diikuti dengan perubahan rasio keuangan lain dari suatu perusahaan seperti profitabilitas, ukuran perusahaan, leverage, pertumbuhan dan rasio lainnya menyebabkan investor menilai bahwa peningkatan pengeluaaran untuk CSR merupakan suatu pemborosan sumber daya perusahaan. Hal inilah yang kemudian menyebabkan turunnya nilai perusahaan. Senada dengan penelitian yang dilakukan oleh Barnea dan Rubin (2010) yang berjudul </span><span class="font5" style="font-style:italic;">“Corporate Social Responsibility as a Conflict between Shareholders” </span><span class="font5">menyatakan bahwa CSR dapat membawa kerugian bagi perusahaan karena dapat menimbulkan biaya keagenan (Agency Cost) dan biaya tambahan lainnya yang memboroskan sumber daya perusahaan sehingga menurunkan kinerja dan nilai perusahaan. Menurut beliau, biaya keagenan ini timbul akibat konflik kepentingan antara </span><span class="font5" style="font-style:italic;">shareholders (insiders and institutionals)</span><span class="font5"> yang memandang peningkatan pengeluaran untuk CSR adalah sebagai upaya untuk meningkatkan citra positif perusahaan yang akan berdampak kepada nilai perusahaan, namun juga dapat berarti sebagai pemborosan sumber daya perusahaan apalagi bila tidak diikuti dengan peningkatan kinerja perusahaan secara nyata.</span></p>
<p><span class="font5">Pengujian hipotesis keempat yaitu peran CSR dalam memoderasi pengaruh antara profitabilitas dengan nilai perusahaan memperoleh koefisien regresi Variabel interaksi </span><span class="font1">∣</span><span class="font5"> zX1-zX3</span><span class="font1">∣</span><span class="font5"> sebesar 0,611 dan signifikansi sebesar 0,000 lebih kecil daripada taraf nyata 0,05 dan t hitung yang lebih besar daripada t tabel (9,831 &gt;&nbsp;1,9905). Sementara koefisien regresi ROA sebesar 1.479 dengan tingkat signifikansi 0,000 lebih kecil dibandingkan taraf nyata 0,05. Hal ini menunjukan bahwa variabel CSR mampu memoderasi pengaruh profitabilitas terhadap nilai perusahaa secara positif (memperkuat pengaruh positifnya).</span></p>
<p><span class="font5">Pengujian hipotesis kelima yaitu peran CSR dalam memoderasi pengaruh antara ukuran dengan nilai perusahaan memperoleh koefisien regresi Variabel interaksi </span><span class="font1">∣</span><span class="font5"> zX2-zX3</span><span class="font1">∣</span><span class="font5"> sebesar -0,042 dan signifikansi sebesar 0,463 lebih lebih besar daripada taraf nyata 0,05 serta t hitung yang lebih besar daripada t tabel (-0,737 &gt;&nbsp;-1,9905). Hal ini berarti bahwa CSR tidak mampu memoderasi pengaruh ukuran perusahaan terhadap nilai perusahaan. Hasil penelitian ini tidak sesuai dengan hasil penelitian yang dilakukan oleh Imron dkk (2013) dan Sudana dan Arlindania (2011) namun mendukung penelitian yang dilakukan oleh Puspitasari (2012) yang menyatakan bahwa CSR tidak mampu memoderasi pengaruh ukuran perusahaan terhadap nilai perusahaan.</span></p>
<h1><a name="bookmark26"></a><span class="font5" style="font-weight:bold;"><a name="bookmark27"></a>SIMPULAN DAN SARAN</span></h1>
<p><span class="font5">Berdasarkan pada hasil analisis data dan pembahasan yang telah dipaparkan pada bab sebelumnya, maka dapat ditarik kesimpulan sebagai berikut : 1) Profitabilitas secara signifikan berpengaruh positif terhadap Nilai Perusahaan. Ini</span></p>
<p><span class="font5">berarti setiap peningkatan Profitabilitas akan mengakibatkan peningkatan Nilai Perusahaan; 2) Ukuran Perusahaan secara signifikan berpengaruh positif terhadap Nilai Perusahaan. Ini berarti setiap peningkatan ukuran perusahaan akan mengakibatkan peningkatan Nilai Perusahaan; 3)</span><span class="font5" style="font-style:italic;">Corporate Social Responsibility </span><span class="font5">(CSR) secara signifikan berpengaruh negatif terhadap Nilai Perusahaan. Ini berarti setiap peningkatan CSR akan mengakibatkan penurunan Nilai Perusahaan; 4) </span><span class="font5" style="font-style:italic;">Corporate Social Responsibility</span><span class="font5"> mampu memoderasi pengaruh profitabilitas terhadap nilai perusahaan dimana sifat moderasinya adalah positif (memperkuat pengaruh positifnya); 5) </span><span class="font5" style="font-style:italic;">Corporate Social Responsibility</span><span class="font5"> tidak mampu memoderasi pengaruh ukuran perusahaan terhadap nilai perusahaan</span></p>
<p><span class="font5">Saran yang dapat diberikan berdasarkan hasil penelitian yang dilakukan adalah sebagai berikut: 1) Hasil dari penelitian ini dapat dijadikan refrensi untuk menambah bukti empiris pada manajemen keuangan mengenai Pengaruh Profitabilitas, dan Ukuran perusahaan Terhadap Nilai Perusahaan dengan </span><span class="font5" style="font-style:italic;">Corporate Social Responsibility</span><span class="font5"> Sebagai Variabel Moderasi; 2) &nbsp;Emiten diharapkan</span></p>
<p><span class="font5">memperhatikan </span><span class="font5" style="font-style:italic;">Corporate Social Responsibility</span><span class="font5"> (CSR) yang mampu memoderasi pengaruh profitabilitas terhadap nilai perusahaan. Selain itu diharapkan juga untuk memperhatikan profitabilitas dan </span><span class="font5" style="font-style:italic;">total asset</span><span class="font5"> sebagai proksi dari ukuran perusahaan karena mampu memberikan pengaruh positif terhadap nilai perusahaan </span><span class="font5" style="font-weight:bold;">REFERENSI</span></p>
<p><span class="font5">Anderson-Weir, C.H. 2010. How does the stock market react to corporate environmental news? </span><span class="font5" style="font-style:italic;">Undergraduate Economic Review, 6</span><span class="font5">(1), 1-29.</span></p>
<p><span class="font5">Astika, Ida Bagus Putra dan Bulan, AA Ayu Trisna. 2014. Moderasi Corporate Social Responsibility pengaruh kinerja keuangan Pada Nilai Perusahaan. </span><span class="font5" style="font-style:italic;">E-Journal Akuntansi Universitas Udayana 8.2</span><span class="font5">: 136-151</span></p>
<p><span class="font5">Barnea, Amir and Amir Rubin. 2010. Corporate Social Responsibility as a Conflict between Shareholders. </span><span class="font5" style="font-style:italic;">Journal of Business Ethics</span><span class="font5">.97: 71–86</span></p>
<p><span class="font5">Chariri, Anis dan Imam Ghozali. 2007. </span><span class="font5" style="font-style:italic;">Teori Akuntansi</span><span class="font5">. Fakultas Ekonomi: Universitas Diponegoro Semarang.</span></p>
<p><span class="font5">Chen, Li Ju. and Chen, Shun Yu. 2011. The influence of profitability on firm value with capital structure as the mediator and firm size and industry as moderators. </span><span class="font5" style="font-style:italic;">Investment Management and Financial Innovations.</span><span class="font5"> 8(3).</span></p>
<p><span class="font5">Dravenstott, J. &amp;&nbsp;Chieffe, N. (2011). Corporate social responsibility: Should I invest for it or against it? </span><span class="font5" style="font-style:italic;">Journal of Investing, 20</span><span class="font5">(3)., 108-117.</span></p>
<p><span class="font5">Darsono dan Ashari. 2005. </span><span class="font5" style="font-style:italic;">Pedoman Praktis Memahami Laporan Keuangan</span><span class="font5">. Yogyakarta: ANDI.</span></p>
<p><span class="font5">Darmawati, dkk. 2005. Hubungan Corporate Governance dan Kinerja Perusahaan. </span><span class="font5" style="font-style:italic;">Jurnal Riset Akuntansi Indonesia.</span><span class="font5"> 8 (6): 65-81</span></p>
<p><span class="font5">Dewi, Ayu Sri Mahatma &amp;&nbsp;Wirajaya, Ary. 2013. Pengaruh Struktur Modal, Profitabilitas, dan Ukuran Perusahaan Pada Nilai Perusahaan. </span><span class="font5" style="font-style:italic;">E-Journal Akuntansi Universitas Udayana.</span><span class="font5"> 358-372</span></p>
<p><span class="font5">Dewa, Gatot Putra dan Utaminingsih, Nanik Sri. 2014. Pengaruh Profitabilitas Terhadap Nilai Perusahaan dengan Sebagai Variabel Moderasi. </span><span class="font5" style="font-style:italic;">Accounting Analysis Journal.</span><span class="font5"> 3(1): 62-69</span></p>
<p><span class="font5">Eka Lestari, Putu. 2010. Pengaruh Struktur Modal dan Kepemilikan Manajerial Serta Ukuran Perusahaan terhadap Nilai Perusahaan pada Perusahaan Manufaktur di Bursa Efek Indonesia. </span><span class="font5" style="font-style:italic;">Skripsi.</span><span class="font5"> Fakultas Ekonomi Universitas Udayana.</span></p>
<p><span class="font5">Ghosh, Saurabh. and Ghosh, Arijit. 2008. Do Leverage, Dividend Policy and Profitability influence the Future Value of Firm? Evidence from India. </span><span class="font5" style="font-style:italic;">Social Science Research Network (SSRN)</span><span class="font5">.</span></p>
<p><span class="font5">Haniffa, R.M., dan T.E. Cooke. 2005. The Impact of Culture and Governance on Corporate Social Reporting. </span><span class="font5" style="font-style:italic;">Journal of Accounting and Public Policy.</span><span class="font5"> 24: 391430</span></p>
<p><span class="font5">Harjoto, Maretno A. and Hoje Jo. 2011. Corportate Governance and Firm Value: The Impact of Corporate Social Responsibility. </span><span class="font5" style="font-style:italic;">Journal of Business Ethics.</span></p>
<p><span class="font5">Herawati, Titin. 2012. Pengaruh Kebijakan Dividen, Kebijakan Hutang Dan Profitabilitas Terhadap Nilai Perusahaan. </span><span class="font5" style="font-style:italic;">Jurnal Universitas Negeri Padang</span><span class="font5">.</span></p>
<p><span class="font5">Hermuningsih, Sri. 2013. Profitability, Growth Opportunity, Capital Structure and The Firm Value. </span><span class="font5" style="font-style:italic;">Bulletin of Monetary, Economics and Banking.</span></p>
<p><span class="font5">Himawan, F. Agung. 2007. Analisis Pengaruh Pengumuman </span><span class="font5" style="font-style:italic;">Indonesia Sustainability Reporting Award</span><span class="font5"> (ISRA) 2006 Terhadap Abnormal Return Dan Volume Saham Perusahaan Yang Ada Di Bursa Efek Indonesia (BEI) (Studi Kasus Pada 12 Perusahaan di BEI). Jurnal Esensi. 10(3).</span></p>
<p><span class="font5">Imron, dkk. 2013. Pengaruh Kinerja Keuangan dan Ukuran Perusahaan Terhadap Nilai perusahaan Dengan Corporate Social Responsibility dan Good Corporate Governance Sebagai Variabel Moderasi. </span><span class="font5" style="font-style:italic;">POTENSIO ISSN 1829-7978.</span><span class="font5"> 18(2): 8293</span></p>
<p><span class="font5">Indriani, Rini. Susanti, Febi. and Marietza, Fenny. 2012. The Influence of Corporate Social Resposibility to Firm Value with Profitability and Leverage as a Moderating Variable. </span><span class="font5" style="font-style:italic;">The 13th Malaysia Indonesia Conference on Economics, Management and Accounting (MIICEMA).</span></p>
<p><span class="font5">Isyanto, Silviana. 2014. Pengaruh CSR Terhadap Kualitas Laba (Studi Empiris Pada Perusahaan Manufaktur yang Terdaftar di BEI Tahun 2009-2012). </span><span class="font5" style="font-style:italic;">Jurnal Ekonomi Akuntansi.</span><span class="font5"> 11-15</span></p>
<p><span class="font5">Jensen, M dan W. Meckling. 1976. Theory of The Firm: Manajerial Behaviour, Agency Cost, and Ownership Structure. </span><span class="font5" style="font-style:italic;">Journal of Financial Economics.</span><span class="font5"> 305-360</span></p>
<p><span class="font5">Kusumadilaga, R., 2010. Pengaruh Corporate Social Responsibility Terhadap Nilai Perusahaan dengan Profitabilitas sebagai Variabel Moderating. &nbsp;</span><span class="font5" style="font-style:italic;">Skripsi</span><span class="font5">.</span></p>
<p><span class="font5">Universitas Diponegoro, Semarang.</span></p>
<p><span class="font5">Lako, Andreas. 2010. </span><span class="font5" style="font-style:italic;">Dekonstruksi CSR dan Reformasi Paradigma Bisnis dan Akuntansi</span><span class="font5">. Semarang.</span></p>
<p><span class="font5">Limberg, dkk. 2009. </span><span class="font5" style="font-style:italic;">Bukan Hanya Laba: Prinsip-prinsip Bagi Perusahaan Untuk Melaksanakan Tanggung Jawab Sosial</span><span class="font5">. Jakarta: SMK Grafika Desa Putera.</span></p>
<p><span class="font5">Mahendra, Alfredo DJ. 2011. Pengaruh Kinerja Keuangan Terhadap Nilai Perusahaan (Kebijakan Deviden Sebagai Variabel Moderating) Pada Perusahaan Manufaktur Di Bursa Efek Indonesia. </span><span class="font5" style="font-style:italic;">Thesis.</span><span class="font5"> Program Pascasarjana Universitas Udayana Denpasar.</span></p>
<p><span class="font5">Martalina, Lifessy. 2011. Pengaruh Profitabilitas dan Ukuran perusahaan Terhadap Nilai Perusahaan Dengan Struktur Modal Sebagai Variabel Intervening</span><span class="font5" style="font-style:italic;">. Skripsi</span><span class="font5">. Akuntansi Fakultas Ekonomi Universitas Negeri Padang</span></p>
<p><span class="font5">Martini, Ni Nyoman G Putu. Moeljadi. dan Djumahir et al. 2014. Factors Affecting Firms Value of Indonesia Public Manufacturing Firm. International </span><span class="font5" style="font-style:italic;">Journal of Business and Management Invention ISSN</span><span class="font5">. 3 (2): 35-44</span></p>
<p><span class="font5">Ma’ruf, Muhammad. 2006. “Analisis Faktor-Faktor Yang Memengaruhi Manajemen Laba Pada Perusahaan Go Publik di Bursa Efek Jakarta”. </span><span class="font5" style="font-style:italic;">Skripsi.</span><span class="font5"> Fakultas Ekonomi Universitas Islam Indonesia, Yogyakarta.</span></p>
<p><span class="font5">Maspupah, Umi. 2014. Pengaruh Ukuran Perusahaan, Profitabilitas, Tanggungjawab sosial perusahaan, Kepemilikan Institutional, Pertumbuhan Perusahaan dan Struktur Modal Terhadap Nilai Perusahaan (Studi Empiris pada Perusahaan Properti yang Masuk Kedalam Kelompok Daftar Efek Syariah Periode 2009 -2012). </span><span class="font5" style="font-style:italic;">Skripsi.</span><span class="font5"> Fakultas Syariah dan Hukum Universitas Islam Sunan Kalijaga, Yogyakarta</span></p>
<p><span class="font5">Meisser, W.F., Glover, S.M. , &amp;&nbsp;Prawitt, D.F. 2006. </span><span class="font5" style="font-style:italic;">Jasa Audit dan Assurance</span><span class="font5">. Jakarta: Penerbit Salemba Empat</span></p>
<p><span class="font5">Mohammed, Mudzamir Bin &amp;&nbsp;Sawandi, Norfaiezah Binti. 2003. Corporate Social Responsibility (CSR) Activities In Mobile Telecommunication Industry : Case Study of Malaysia. Faculty of Accountancy University Utara Malaysia.</span></p>
<p><span class="font5">Naceur, Samy Ben. and Goaied, Mohamed. 2002. The relationship between dividend policy, financial structure, profitability and firm value. </span><span class="font5" style="font-style:italic;">Applied Financial Economics.</span><span class="font5"> 12: 843-849</span></p>
<p><span class="font5">Nofrita, Ria. 2013. Pengaruh Profitabilitas Terhadap Nilai Perusahaan dengan Kebijakan Deviden Sebagai Variabel Intervening (Studi Empiris pada Perusahaan Manufaktur yang Terdaftar di BEI) . </span><span class="font5" style="font-style:italic;">Skripsi.</span><span class="font5"> Universitas Negeri Padang</span></p>
<p><span class="font5">Noviyanto, Dwi. 2008. Pengaruh Profitabilitas dan Rasio Investor Terhadap Nilai Perusahaan Pada Perusahaan LQ45 di Bursa Efek Jakarta Tahun 2005-2007. </span><span class="font5" style="font-style:italic;">Skripsi.</span><span class="font5"> Universitas Negeri Malang</span></p>
<p><span class="font5">Nurlela dan Islahudin.2008. Pengaruh Corporate Sodal Responsibility terhadap Nilai Perusahaan dengan Prosentase Kepemilikan Manajemen sebagal vanabel Moderating. </span><span class="font5" style="font-style:italic;">Simposium Nasional Akuntansi XI.</span></p>
<p><span class="font5">Orlitzky, Marc. Schmidt, Frank L, and Rynes, Sara L. 2003. Corporate Social and Financial Performance: A Meta-analysis. </span><span class="font5" style="font-style:italic;">Organization Studies.</span><span class="font5"> 24(3) : 403-441</span></p>
<p><span class="font5">Pauly </span><span class="font5" style="font-style:italic;">et al</span><span class="font5">. 2011. Organizing Corporate Social Responsibility in Small and Large Firms: Size Matters. </span><span class="font5" style="font-style:italic;">Working Paper Series.</span><span class="font5"> University of Zurich</span></p>
<p><span class="font5">Permanasari, Wien Eka. 2010. Pengaruh Kepemilikan Manajemen, Kepemilikan Institusional, dan </span><span class="font5" style="font-style:italic;">Corporate Social Responsibility</span><span class="font5"> Terhadap Nilai Perusahaan. </span><span class="font5" style="font-style:italic;">Skripsi.</span><span class="font5"> Fakultas Ekonomi Universitas Diponegoro</span></p>
<p><span class="font5">Putra, Adi Riyanto. 2013. Pengaruh Ukuran Perusahaan dan Profitabilitas Terhadap Nilai Perusahaan. </span><span class="font5" style="font-style:italic;">Skripsi.</span><span class="font5"> Fakultas Bisnis Universitas Duta Wacana.</span></p>
<p><span class="font5">Puspitasari, Indah. 2012. Pengaruh Kinerja Keuangan dan Ukuran Perusahaan Terhadap Nilai Perusahaan Dengan Pengungkapan </span><span class="font5" style="font-style:italic;">Corporate Social Responsibility</span><span class="font5"> dan </span><span class="font5" style="font-style:italic;">Corporate Governance</span><span class="font5"> sebagai variabel Pemoderasi. </span><span class="font5" style="font-style:italic;">Skripsi</span><span class="font5">. Fakultas Ekonomi Universitas Siliwangi Tasimalaya</span></p>
<p><span class="font5">Puspaningrum, Yustisia. 2014. Perngaruh Corporate Social Responsibility dan Kepemilikan Manajerial Terhadap Nilai Perusahaan dengan Profitabilitas dan Ukuran Perusahaan Sebagai Variabel Moderasi (Studi Empiris Pada Perusahaan Pertambangan di Bursa Efek Indonesia). </span><span class="font5" style="font-style:italic;">Skripsi.</span><span class="font5"> Fakultas Ekonomi Universitas Negeri Yogyakarta</span></p>
<p><span class="font5">Purwaningsih, Ni Kadek Irma. 2013. Pengaruh Kinerja Keuangan Terhadap Nilai Perusahaan Dengan Pengungkapan </span><span class="font5" style="font-style:italic;">Corporate Social Responsibility</span><span class="font5"> sebagai variabel Pemoderasi. </span><span class="font5" style="font-style:italic;">Skripsi</span><span class="font5">. Program Studi Akuntansi Fakultas Ekonomi dan Bisnis Universitas Udayana</span></p>
<p><span class="font5">Rahayu, Sri. 2010. “Pengaruh Kinerja Keuangan Terhadap Nilai Perusahaan dengan Pengungkapan Corporate Social Responsibility dan Good Corporate Responsibility Sebagai Variabel Pemoderasi (Studi Empiris pada Perusahaan Manufaktur di Bursa Efek Jakarta”. </span><span class="font5" style="font-style:italic;">Skripsi</span><span class="font5">. Universitas Diponegoro</span></p>
<p><span class="font5">Rawi dan M. Muchlish. 2010. Kepemilikan Manajemen, Kepemilikan Institusi, Leverage dan Corporate Social Responsibility”. </span><span class="font5" style="font-style:italic;">Simposium Nasional Akuntansi XIII</span><span class="font5">. Purwokerto</span></p>
<p><span class="font5">Saleh, et al. 2010. Corporate Social Responsibility Disclosure and Its Relation on Institutional Ownership. </span><span class="font5" style="font-style:italic;">Managerial Auditing Journal</span><span class="font5">. 25 (6): 591-613.</span></p>
<p><span class="font5">Sari, Putu Indah Purnama dan Abundanti, Nyoman. 2014. Pengaruh Pertumbuhan dan Leverage Terhadap Profitabilitas dan Nilai perusahaan. </span><span class="font5" style="font-style:italic;">Journal Management of Finance</span><span class="font5">. 1427-1441</span></p>
<p><span class="font5">Satria, ED dan Daljono. 2014. Pengaruh CSR Terhadap Kinerja Keuangan Perusahaan (Studi Empiris Pada Perusahaan Manufaktur yang Terdaftar di BEI Tahun 2011). </span><span class="font5" style="font-style:italic;">Diponegoro Journal of Accounting</span><span class="font5"> ISSN: 2357-3807. 3(1)</span></p>
<p><span class="font5">Scoot, William R. 2000. </span><span class="font5" style="font-style:italic;">Financial Accounting Theory: Second edition.</span><span class="font5"> Canada: Prentice Hall Canada Inc.</span></p>
<p><span class="font5">Sembiring, Eddy Rismanda. 2005. Karakteristik Perusahaan dan Pengungkapan Tanggungjawab Sosial Studi Empiris pada Perusahaan yang Tercatat di Bursa Efek Jakarta. </span><span class="font5" style="font-style:italic;">SNA VIII</span><span class="font5"> Solo, September 2005: 379-388.</span></p>
<p><span class="font5">Servaes, Henri. and Tamayo, Ane. 2013. The Impact of Corporate Social Responsibility on Firm Value: The Role of Customer Awareness. </span><span class="font5" style="font-style:italic;">Management Science.</span><span class="font5"> 59(5): 1045 – 1061</span></p>
<p><span class="font5">Siallagan, Hamonangan dan Mas. Ud. Machfoedz. 2006. Mekanisme Corporate Governance, Kualitas Laba dan Nilai Perusahaan. </span><span class="font5" style="font-style:italic;">Artikel Simposium Nasional Akuntansi (SNA) IX, Padang</span><span class="font5">.</span></p>
<p><span class="font5">Smithers, Andrew &amp;&nbsp;Wright, Stephen. 2008. </span><span class="font5" style="font-style:italic;">Valuing Wall Street</span><span class="font5">. McGraw Hill.</span></p>
<p><span class="font5">Solihin I. 2009. </span><span class="font5" style="font-style:italic;">Corporate Social Responsibility: From Charity to Sustainability</span><span class="font5">. Jakarta: Salemba Empat. 216 hal.</span></p>
<p><span class="font5">Sudana, I Made dan Putu Ayu Arlindania W. 2011. Corporate Governance dan Pengungkapan Corporate Social Responsibility pada Perusahaan Go- Public di Bursa Efek Indonesia. </span><span class="font5" style="font-style:italic;">Jurnal Manajemen Teori dan Terapan.</span><span class="font5"> 4(1): 37-49</span></p>
<p><span class="font5">Susanti, Meri. dan Santoso, Eko Budi. 2011. Pengaruh Profitabilitas Terhadap Nilai Perusahaan dengan Corporate Social Responsibility Sebagai Variabel Moederasi. </span><span class="font5" style="font-style:italic;">Kajian Akuntansi</span><span class="font5">. 6(2): 124-133</span></p>
<p><span class="font5">Suzane, Stefanie. 2012. Hubungan Substitusi Debt Policy, Insider Ownership, dan Devidend Policy Dalam Mekanisme Pengawasan Masalah Agensi di Indonesia. </span><span class="font5" style="font-style:italic;">Jurnal Kajian Ilmiah Mahasiswa Manajemen.</span><span class="font5"> 1(2)</span></p>
<p><span class="font5">Tandelilin, Eduardus. 2010. </span><span class="font5" style="font-style:italic;">Analisis Investasi dan Manajemen Portofolio</span><span class="font5">. Edisi Ketujuh. Kanisius. Yogyakarta</span></p>
<p><span class="font5">Tjia, O., &amp;&nbsp;Setiawati, L. 2012. Effect Of CSR Disclosure to Firm Vaue: Study For Banking Industry In Indonesia. </span><span class="font5" style="font-style:italic;">World Journal of Social Sciences</span><span class="font5">. 2(6): 169 – 178.</span></p>
<p><span class="font5">Ujiyanto, M.A dan Bambang A.P., 2007. Mekanisme Corporate Governance,</span></p>
<p><span class="font5">Manajemen Laba, dan Kinerja Keuangan. Simposium </span><span class="font5" style="font-style:italic;">Akuntansi Nasional X, Makassar</span><span class="font5"> : 5</span></p>
<p><span class="font5">Utama, Prof. Dr. Made Suyana. 2014. Buku Ajar Aplikasi Analisis Kuantitatif. Fakultas Ekonomi dan Bisnis Universitas Udayana</span></p>
<p><span class="font5">Weston, J. Fred &amp;&nbsp;Copeland, Thomas E. 2008. </span><span class="font5" style="font-style:italic;">Manajemen Keuangan</span><span class="font5">. Edisi Kesembilan. Jakarta: Binarupa Aksara</span></p>
<p><span class="font5">Weston, J. Fred and Brigham, Eugene F., 1994, Dasar-dasar Manajemen Keuangan, edisi 9, Erlangga.</span></p>
<p><span class="font5">Wijayanti, Feb Tri Sutaryo dan Muhammad Agung Prabowo. Pengaruh Corporate Social Responsibility Terhadap Kinerja Perusahaan. </span><span class="font5" style="font-style:italic;">Simposium Nasional Akuntansi XIV</span><span class="font5">, Aceh, 2011</span></p>
<p><span class="font5">Wiliandri, Ruly. 2011. Pengaruh </span><span class="font5" style="font-style:italic;">Blockholder Ownership</span><span class="font5"> dan </span><span class="font5" style="font-style:italic;">Size</span><span class="font5"> terhadap Kebijakan Hutang Perusahaan. </span><span class="font5" style="font-style:italic;">Jurnal Ekonomi Bisnis.</span><span class="font5"> 12(2):Hal.95-102.</span></p>
<p><span class="font5">Yustiana, Hana. 2011. Analisis Pengaruh Variabel Moderating (Company Size dan Financial Leverage) Terhadap Hubungan CSR Disclosure dan Financial Performance (Studi Empiris pada Perusahaan Manufaktur di BEI 2008-2009). </span><span class="font5" style="font-style:italic;">Skripsi.</span><span class="font5"> Fakultas Ekonomika dan Bisnis Universitas Diponegoro Semarang.</span></p>
<p><span class="font5">Zumrotun, Nafi’ah. 2013. Analisis Faktor – Faktor yang Memengaruhi Kebijakan Deviden dan Dampaknya Terhadap Nilai Perusahaan. </span><span class="font5" style="font-style:italic;">Jurnal STIE Semarang ISSN 2252-7826.</span><span class="font5"> 5(3)</span></p>
<p><span class="font5">Zuraedah, Isnaeni Ken. 2010. Pengaruh Kinerja Keuangan Terhadap Nilai Perusahaan Dengan Pengungkapan Corporate Social Responsibility Sebagai Variabel Pemoderasi. </span><span class="font5" style="font-style:italic;">Skripsi.</span><span class="font5"> Universitas Ekonomi Universitas Pembangunan Nasional.</span></p>
<p><span class="font0">594</span></p>