---
layout: full_article
title: "Analisis Psikologi Sastra Tokoh Lian dalam Novel Nyawakarya Vinca Callista"
author: "Ni Wayan Rita Sutiari, I Wayan Cika, I Made Soreyana"
categories: sastra
comments: true
---

<p><span class="font1">ISSN: 2302-920X</span></p>
<p><span class="font1">Jurnal Humanis, Fakultas Ilmu Budaya Unud</span></p>
<p><span class="font1">Vol 17.3 Desember 2016: 256 - 262</span></p><a name="caption1"></a>
<h1><a name="bookmark0"></a><span class="font2" style="font-weight:bold;"><a name="bookmark1"></a>Analisis Psikologi Sastra Tokoh Lian Dalam Novel </span><span class="font2" style="font-weight:bold;font-style:italic;">Nyawa</span><span class="font2" style="font-weight:bold;">karya Vinca Callista</span></h1>
<p><span class="font2" style="font-weight:bold;">Ni Wayan Rita Sutiari<sup>1*</sup>, I Wayan Cika<sup>2</sup>, I Made Soreyana<sup>3 </sup></span><span class="font2"><sup>123</sup>Program Studi Sastra Indonesia Fakultas Ilmu Budaya Universitas Udayana <sup>1</sup>[</span><a href="mailto:ritasutiari@yahoo.com"><span class="font2">ritasutiari@yahoo.com</span></a><span class="font2">] <sup>2</sup></span><a href="mailto:cika.wayan@yahoo.com"><span class="font2">[cika.wayan@yahoo.com]</span></a><span class="font2"> <sup>3</sup>[</span><a href="mailto:madesoreyana@ymail.com"><span class="font2">madesoreyana@ymail.com</span></a><span class="font2">] </span><span class="font0" style="font-weight:bold;">*</span></p>
<p><span class="font2" style="font-weight:bold;"><sup>*</sup></span><span class="font2" style="font-weight:bold;font-style:italic;">Corresponding Author</span></p>
<h1><a name="bookmark2"></a><span class="font2" style="font-weight:bold;"><a name="bookmark3"></a>ABSTRAK</span></h1>
<p><span class="font2" style="font-style:italic;">This study analyzed the novel Nyawa by Vinca Callista using psychology approach that focuses on the study of psychology of literature and psychological conflict. The issues that were analyzed in the study are (1) How is the structure of novel Nyawa including its characterization, plot, and setting (2) How is the psychological aspect of Lian in novel Nyawa by Vinca Callista (3) How is the psychological conflict of Lian in novel Nyawa by Vinca Callista.</span></p>
<p><span class="font2" style="font-style:italic;">The theories used in this study were the structural theory, psychology of literature theory, and conflict theory. Structural theory was used to analyzed the intrinsic elements, while the psychology theory of literature was employed to assess the psychological aspect of Lian in novel Nyawa. To analyzed instrinsic elements, a theory proposed by Nurgiyantoro was used, while on the other hand, a theory proposed by Minderop, Atmaja, Kartono, Endraswara, Teeuw was used to analyzed the psychological aspect of Lian. Also a theory proposed by Minderop and Emzir was used to analyzed the psychological conflict of Lian.</span></p>
<p><span class="font2" style="font-weight:bold;font-style:italic;">Keywords: </span><span class="font2" style="font-style:italic;">psychology of literature, psychological aspect, and psychological conflict.</span></p>
<ul style="list-style:none;"><li>
<h1><a name="bookmark4"></a><span class="font2" style="font-weight:bold;"><a name="bookmark5"></a>1. &nbsp;&nbsp;&nbsp;Latar Belakang</span></h1></li></ul>
<p><span class="font2">Sastra lahir oleh dorongan manusia untuk mengungkapkan diri tentang masalah manusia, kemanusiaan, dan semesta. Sastra juga merupakan pengungkapan masalah hidup, filsafat, dan ilmu jiwa (Siswanto, 2013:59). Sastra sebagai sebuah karya seni yang memiliki budi, imajinasi, dan emosi, juga sebagai karya kreatif yang dimanfaatkan sebagai konsumsi intelektual dan emosional. Sastra yang dilahirkan oleh sastrawan diharapkan memberi kepuasaan estetik dan intelektual bagi pembaca.</span></p>
<p><span class="font2">Novel </span><span class="font2" style="font-style:italic;">Nyawa</span><span class="font2"> menceritakan seorang perempuan bernama Emiliana Vandevoorde yang biasa dipanggil Lian. Lian mengidap </span><span class="font2" style="font-style:italic;">Fregoli Delusion</span><span class="font2"> yakni sindrom yang mengganggu kejiwaan dimana seseorang menganggap bahwa orang lain adalah orang yang sama dan sedang menyamar, dalam kasus Lian ia berpikir bahwa Rory adalah Kaatje. Kematian Kaatje tanpa sadar membuat Lian mencintai kematian. Ia melakukan segala upaya untuk mendekatkan diri dengan kematian. Sampai dalam satu kejadian mengerikan, semua penghuni kost Rumah Mangga dikejutkan dengan terbongkarnya obsesi Lian terhadap kematian.</span></p>
<p><span class="font2">Novel ini penting untuk diteliti karena novel </span><span class="font2" style="font-style:italic;">Nyawa</span><span class="font2"> merupakan novel yang belum ditemukan pernah diteliti sebelumnya. Selain itu, dalam novel ini menjadikan tema obsesi akan kematian sebagai inti cerita. Tokoh Lian mempunyai sifat menyukai kekerasan, keributan, penyiksaan, penderitaan, dan tidak suka perdamaian. Vinca mencontohkan ciri-ciri Lian yang menyukai kematian. Wacana kematian akan menarik apabila dikontraskan dengan paradigma yang bertentangan. Melalui novel </span><span class="font2" style="font-style:italic;">Nyawa</span><span class="font2">, Vinca Callista seakan memberi pengajaran bahwa tidak ada paradoks yang paling membuat dahi kita berkenyit dan perasaan kita bergetar hebat selain fakta bahwa kita semua akan mati.</span></p>
<p><span class="font2">Dalam analisis ini akan dianalisis novel </span><span class="font2" style="font-style:italic;">Nyawa</span><span class="font2"> dengan pendekatan psikologi sastra. Adapun pertimbangan dipilihnya novel </span><span class="font2" style="font-style:italic;">Nyawa</span><span class="font2"> dengan pendekatan psikologi sastra adalah sebagai berikut. Pertama, dengan pendekatan psikologi sastra kita dapat mengetahui kepribadian tokoh Lian dalam novel. Kedua faktor kepribadian tokoh utama yang mengidap </span><span class="font2" style="font-style:italic;">Fregoli Delusion</span><span class="font2">, </span><span class="font2" style="font-style:italic;">Alien Hand syndrome,</span><span class="font2"> dan juga kebiasaan yang tidak lazim dalam novel ini.</span></p>
<ul style="list-style:none;"><li>
<h1><a name="bookmark6"></a><span class="font2" style="font-weight:bold;"><a name="bookmark7"></a>2. &nbsp;&nbsp;&nbsp;Pokok Permasalahan</span></h1></li></ul>
<p><span class="font2">Masalah yang akan dikaji dalam penelitian ini, yaitu (1) Bagaimanakah unsur intrinsik novel Nyawa yang meliputi penokohan, alur, latar karya Vinca Callista, (2) Bagaimanakah aspek psikologis tokoh Lian karya </span><span class="font2" style="font-style:italic;">Nyawa</span><span class="font2"> karya Vinca Callista, dan (3) Bagaimanakah konflik kejiwaan yang dialami tokoh Lian dalam novel </span><span class="font2" style="font-style:italic;">Nyawa</span><span class="font2"> karya Vinca Callista.</span></p>
<ul style="list-style:none;"><li>
<h1><a name="bookmark8"></a><span class="font2" style="font-weight:bold;"><a name="bookmark9"></a>3. &nbsp;&nbsp;&nbsp;Tujuan Penelitian</span></h1></li></ul>
<p><span class="font2">Secara umum tujuan yang ingin dicapai melalui penelitian ini adalah dapat menambah pengetahuan dan wawasan dalam bidang sastra, khususnya psikologi sastra serta memberikan informasi yang bermanfaat untuk penelitian-penelitian selanjutnya. Selain itu, secara khusus yang ingin dicapai melalui penelitian ini, yakni untuk mengetahui unsur intrinsik yang meliputi penokohan, alur, dan latar, mendeskripsikan aspek psikologis dan konflik kejiwaan tokoh Lian dalam novel </span><span class="font2" style="font-style:italic;">Nyawa</span><span class="font2"> karya Vinca Callista.</span></p>
<ul style="list-style:none;"><li>
<h1><a name="bookmark10"></a><span class="font2" style="font-weight:bold;"><a name="bookmark11"></a>4. &nbsp;&nbsp;&nbsp;Metode Penelitian</span></h1></li></ul>
<p><span class="font2">Metode dan teknik penelitian ini terbagi atas tiga, yaitu (1) Metode dan teknik pengumpulan data berupa metode studi kepustakaan dengan teknik lanjut berupa teknik simak dan catat. (2) Metode dan teknik analisis data, dalam tahapan ini metode yang digunakan adalah metode deskriptif analitis. Metode deskriptif analitis dilakukan dengan cara mendeskripsikan fakta yang kemudian disusul dengan analisis. Metode deskriptif analisis ini tidak semata-mata hanya menguraikan melainkan juga</span></p>
<p><span class="font2">memberikan pemahaman dan penjelasan secukupnya mengenai data yang ada (Ratna, 2004:53). (3) Metode dan teknik yang digunakan untuk menyajikan hasil pengolahan data adalah metode deskripsi. Teknik yang digunakan adalah teknik catat yakni dengan mencatat semua hasil pengolahan data yang telah diolah. Selanjutnya, teknik penyajian hasil analisis data disajikan dalam bentuk beberapa bab.</span></p>
<ul style="list-style:none;"><li>
<h1><a name="bookmark12"></a><span class="font2" style="font-weight:bold;"><a name="bookmark13"></a>5. &nbsp;&nbsp;&nbsp;Hasil dan Pembahasan</span><br><br><span class="font2" style="font-weight:bold;"><a name="bookmark14"></a>a. &nbsp;&nbsp;&nbsp;Analisis Struktur Novel </span><span class="font2" style="font-weight:bold;font-style:italic;">Nyawa</span></h1></li></ul>
<p><span class="font2">Unsur intrinsik sebuah novel adalah unsur-unsur yang (secara langsung) turut serta membangun cerita. Kepaduan antarberbagai unsur intrinsik inilah yang membuat sebuah novel berwujud (Nurgiyantoro, 2015:30). Analisis struktur yang dibicarakan dalam novel </span><span class="font2" style="font-style:italic;">Nyawa</span><span class="font2"> adalah penokohan, alur, dan latar. Adapun tokoh-tokoh dalam novel </span><span class="font2" style="font-style:italic;">Nyawa</span><span class="font2"> dibedakan menjadi tiga, yaitu (1) Tokoh Utama, (2) Tokoh tambahan (periferal) utama, (3) Tokoh (yang memang) tambahan. Selanjutnya, alur dalam novel </span><span class="font2" style="font-style:italic;">Nyawa</span><span class="font2"> menggunakan beberapa tahapan, yaitu (1) Tahap awal atau pengenalan, (2) Tahap tengah atau tahap pertikaian, dan (3) Tahap akhir atau penyelesaian. Latar dalam penelitian novel </span><span class="font2" style="font-style:italic;">Nyawa</span><span class="font2"> dipaparkan melalui latar tempat, latar waktu, dan latar sosial-budaya. Analisis unsur instrinsik perlu dilakukan, karena dalam penelitian masing-masing unsur tersebut memiliki kaitan dalam pembentukan kepribadian tokoh-tokoh.</span></p>
<ul style="list-style:none;"><li>
<h1><a name="bookmark15"></a><span class="font2" style="font-weight:bold;"><a name="bookmark16"></a>b. &nbsp;&nbsp;&nbsp;Aspek Psikologis Tokoh Lian dalam Novel </span><span class="font2" style="font-weight:bold;font-style:italic;">Nyawa</span></h1></li></ul>
<p><span class="font2">Psikologi kepribadian adalah psikologi yang mempelajari kepribadian manusia dengan objek penelitian faktor-faktor yang memengaruhi tingkah laku manusia (Minderop, 2013:8). Struktur kepribadian tokoh Lian berdasarkan prinsip struktur kepribadian psikoanalisis yang membagi kepribadian dalam </span><span class="font2" style="font-style:italic;">id, ego,</span><span class="font2"> dan </span><span class="font2" style="font-style:italic;">superego</span><span class="font2">.</span></p>
<p><span class="font2">Lian mengidap delusi parah yang semakin lama membuatnya mengidap </span><span class="font2" style="font-style:italic;">Fregoli Delusion</span><span class="font2"> dan menimbulkan perbuatan yang reaktif pada diri Lian, sehingga membahayakan orang-orang di sekitarnya. Delusi ini mengakibatkan timbulnya kecemasan dalam diri Lian. Terdapat dua jenis kecemasan yang dialami Lian, yaitu kecemasan objektif dan kecemasan neoritik.</span></p>
<ul style="list-style:none;"><li>
<h1><a name="bookmark17"></a><span class="font2" style="font-weight:bold;"><a name="bookmark18"></a>c. &nbsp;&nbsp;&nbsp;Konflik Kejiwaan Lian</span></h1></li></ul>
<p><span class="font2">Konflik diketahui sebagai salah satu esensi dari kehidupan dan perkembangan manusia yang mempunyai karakteristik beragam. Dalam realitas, konflik adalah hal yang harus ada dan kehadirannya tidak dapat ditawar lagi karena konflik merupakan unsur dasar di dalam kehidupan manusia (Wirawan, dalam Emzir dan Saifur, 2015:188).</span></p>
<p><span class="font2">Analisis konflik-konflik tokoh Lian di dalam novel </span><span class="font2" style="font-style:italic;">Nyawa</span><span class="font2"> yang berupa konflik internal (konflik kejiwaan, konflik batin) dan konflik eksternal (konflik sosial) yang dialami di dalam novel.</span></p>
<ul style="list-style:none;"><li>
<h1><a name="bookmark19"></a><span class="font2" style="font-weight:bold;"><a name="bookmark20"></a>6. &nbsp;&nbsp;&nbsp;Simpulan</span></h1></li></ul>
<p><span class="font2">Hasil dari analisis struktur mengungkapkan fakta cerita saling berkaitan dalam terbentuknya karakteristik sindrom </span><span class="font2" style="font-style:italic;">Fregoli Delusion.</span><span class="font2"> Berdasarkan hasil analisis psikologi sastra, kepribadian tokoh Lian berperilaku memenuhi pulsi </span><span class="font2" style="font-style:italic;">Id</span><span class="font2"> secara sempurna dan mengabaikan </span><span class="font2" style="font-style:italic;">superego.</span></p>
<p><span class="font2">Tokoh Lian digambarkan berparas wanita ‘barat’ karena ayah Lian dulunya berkebangsaan Belanda. Secara sosial, tokoh Lian dibesarkan dalam keadaan yang menyimpang oleh orang tuanya yang selalu menganggap Lian sering mengalami kondisi yang tidak sehat. Semenjak orang tua Lian meninggal, didikan yang menyimpang juga Lian dapatkan dari kerabatnya yang bernama Kaatje. Kaatje adalah</span></p>
<p><span class="font2">pelaku tunggal yang tanpa sadar membuat Lian tumbuh menjadi peribadi yang abnormal. Ketika Kaatje meninggal karena terjatuh dari panggung pementasan, jiwa Lian mulai terguncang dan mengakibatkan Lian mengidap sindrom </span><span class="font2" style="font-style:italic;">Fregoli</span><span class="font2"> yang membuat Lian meyakini bahwa Kaatje telah menyamar sebagai orang lain. Tidak hanya mengidap </span><span class="font2" style="font-style:italic;">Fregoli Delusion,</span><span class="font2"> Lian pun menaruh obsesi pada kematian.</span></p>
<p><span class="font2">Tahap awal cerita membatasi penganalan eksposisi tokoh utama dan tokoh tambahan (utama). Tahap tengah membatasi pertikaian dan menceritakan awal-mula perkembangan perilaku tokoh Lian dalam membentuk sindrom </span><span class="font2" style="font-style:italic;">Fregoli Delusion</span><span class="font2">. Tahap akhir membatasi peleraian cerita sebagai hasil klimaks. Dalam tahap ini ‘dimatikannya’ tokoh Lian sebagai tokoh utama.</span></p>
<p><span class="font2">Dalam novel yang bergenre </span><span class="font2" style="font-style:italic;">psycothriller</span><span class="font2"> yang berjudul </span><span class="font2" style="font-style:italic;">Nyawa</span><span class="font2">, Provensi Bandung menjadi latar tempat. Cerita terjadi di beberapa daerah yang terdapat di Bandung dengan latar sosial suasana kampus, indekos, dan beberapa </span><span class="font2" style="font-style:italic;">café.</span></p>
<p><span class="font2">Berdasarkan analisis struktur kepribadian, keinginan Lian menunjukkan dominasi </span><span class="font2" style="font-style:italic;">id</span><span class="font2"> pada kepribadian Lian ketika insting kemauannya menjadi prioritas utama. Akibatnya, cerita mengarahkan pemenuhan dorongan-dorongan </span><span class="font2" style="font-style:italic;">Id</span><span class="font2"> menjadi pangkal adanya konflik.</span></p>
<p><span class="font2">Perilaku Lian banyak menunjukkan kebiasaan menyimpang, seperti selalu mendekatkan diri terhadap ‘kematian’, senang menyakiti diri sendiri agar selalu tertawa, dan menjalani kebiasaan buruk ketika makan.</span></p>
<p><span class="font2">Masalah interpretasi berhubungan dengan perlakuan pembaca terhadap karya sastra. Pembaca dapat memutuskan untuk melepaskan bacaan dari tegangan yang memaknai teks atau memandang dari segi subjektif. Interpretasi bukan berarti memberikan penafsiran subjektif secara keseluruhan akan tetapi, merupakan perilaku</span></p>
<p><span class="font2">pembatasan. Meskipun mampu menjelaskan kejiwaan manusia, psikologi seyogianya tidak dipandang sebagai penjelasan final.</span></p>
<ul style="list-style:none;"><li>
<h1><a name="bookmark21"></a><span class="font2" style="font-weight:bold;"><a name="bookmark22"></a>7. &nbsp;&nbsp;&nbsp;Daftar Pustaka</span></h1></li></ul>
<p><span class="font2">Callista, Vinca. 2015. </span><span class="font2" style="font-style:italic;">Nyawa</span><span class="font2">. Yogyakarta: Bentang Belia</span></p>
<p><span class="font2">Emzir &amp;&nbsp;Saifur Rohman. 2015. </span><span class="font2" style="font-style:italic;">Teori dan Pengajaran Sastra</span><span class="font2">. Jakarta: PT RajaGrafindo Persada.</span></p>
<p><span class="font2">Minderop, Albertine. 2013. </span><span class="font2" style="font-style:italic;">Psikologi Sastra: Karya Sastra, Metode, Teori, dan Contoh Kasus.</span><span class="font2"> Jakarta: Yayasan Obor Indonesia.</span></p>
<p><span class="font2">Nurgiyantoro, Burhan. 2015. </span><span class="font2" style="font-style:italic;">Teori Pengkajian Fiksi</span><span class="font2">. Cetakan kesebelas. Yogyakarta: Gadjah Mada University Press.</span></p>
<p><span class="font2">Ratna, I Nyoman Kutha. 2010. </span><span class="font2" style="font-style:italic;">Teori, Metode dan Teknik Penelitian Sastra</span><span class="font2">. Yogyakarta: Pustaka Pelajar.</span></p>
<p><span class="font2">Siswanto, Wahyudi. 2013. </span><span class="font2" style="font-style:italic;">Pengantar Teori Sastra</span><span class="font2">. Tlogomas Malang: Aditya Media Publishing.</span></p>
<p><span class="font1">262</span></p>