---
layout: full_article
title: "PELATIHAN PEMBUATAN BAHAN AJAR BERBASIS ANIMASI BAGI GURU-GURU, SEBAGAI PENUNJANG PROSES PENGGUNAAN  E-LEARNING DI SEKOLAH"
author: "Agus Muliantara, I Made Widiartha, I Putu Gede Hendra Suputra"
categories: jik
canonical_url: https://jurnal.harianregional.com/jik/full-26904 
citation_abstract_html_url: "https://jurnal.harianregional.com/jik/id-26904"
citation_pdf_url: "https://jurnal.harianregional.com/jik/full-26904"  
comments: true
---

<p><span class="font0">Jurnal Ilmiah</span></p><a name="caption1"></a>
<h1><a name="bookmark0"></a><span class="font0" style="font-weight:bold;"><a name="bookmark1"></a>ILMU KOMPUTER</span></h1>
<p><span class="font0">Universitas Udayana</span></p>
<p><span class="font0" style="font-weight:bold;">Vol. IX, No. 2, September 2016 &nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;ISSN 1979 - 5661</span></p>
<p><span class="font1" style="font-weight:bold;">PELATIHAN PEMBUATAN BAHAN AJAR BERBASIS ANIMASI BAGI GURU-GURU, SEBAGAI PENUNJANG PROSES PENGGUNAAN</span></p>
<p><span class="font1" style="font-weight:bold;">E-LEARNING DI SEKOLAH</span></p>
<h1><a name="bookmark2"></a><span class="font0" style="font-weight:bold;"><a name="bookmark3"></a>A Muliantara<sup>1</sup>, I M Widiartha<sup>2</sup>, I P G H Suputra<sup>3</sup></span></h1>
<p><span class="font0"><sup>1, 2, 3</sup>Program Studi Teknik Informatika, Jurusan Ilmu Komputer, Fakultas Matematika dan Ilmu Pengetahuan Alam, Universitas Udayana E-mail: </span><a href="mailto:muliantara@unud.ac.id1"><span class="font0">muliantara@unud.ac.id<sup>1</sup></span></a></p>
<h1><a name="bookmark4"></a><span class="font0" style="font-weight:bold;"><a name="bookmark5"></a>ABSTRAK</span></h1>
<p><span class="font0" style="font-style:italic;">Teknologi Informasi dan Komunikasi (TIK) saat ini sedang berkembang di Indonesia. Banyak sekali penelitian mengenai TIK dilaksanakan seperti misalnya multi objective optimization untuk optimalisasi pakan lele, Algoritma Artificial Bee Collony dan K-Harmonic Means untuk proses klusterisasi data, Particle Swarm Optimization untuk penentuan kluster optimal. Banyak hasil-hasil penelitian yang sudah dipublikasikan, namun hal tersebut masih di lingkup pendidikan tinggi. Berbeda dengan di pendidikan menengah yang penggunaan TIK belum maksimal. Proses pembelajaran berbasis komputer seperti penggunaan slide power point sebagai media presentasi sedang gencar diadakan di sekolah-sekolah, baik itu SMA maupun SMP. Namun penggunaan power point tersebut belum cukup membuat siswa makin tertarik pada mata pelajaran yang diajarkan. Karena sejatinya penggunaan media TIK tidak hanya sekedar menggunakan Komputer, Power point dan proyektor. Materi pelajaran yang digunakan masih bersifat statis, yang masih dominan terdiri atas gambar dan teks. Meskipun e-learning sangat populer, namun berdasarkan penelitian yang dilakukan oleh media riset di Amerika menunjukkan bahwa (i)68% karyawan menolak mengikuti pelatihan menggunakan e-learning. 50%-80% peserta e-learning tidak mengikuti kursus hingga tuntas. (ii) Setelah 10 menit, peserta e-learning kehilangan konsentrasi sebesar 35% (iii)Setelah 25 menit, peserta e-learning kehilangan konsenstrasi sebesar 75%. Berdasarkan hasil riset tersebut, tantangan yang dihadapi adalah bagaimana mendesain pembelajaan e-learning yang menarik? Beberapa cara yang dapat dilakukan adalah (a) E-learnning tidak menjadikan proses pembelajaran bersifat pasif, (b) E-learning justru memberikan ruang untuk interatifitas (c)Pemahaman e-learning yang baik adalah e-learning dengan konten multimedia yang kompleks perlu ditinjau ulang Dari model pembelajaran menggunakan metode Training of Trainer software Articulate Storyline, didapatkan hasil yang cukup baik yaitu ditandai dengan antusiasme dari peserta meskipun masih perlu ditingkatkan terutama bagi guru-guru senior karena keterbatasan guru dalam hal mengoperasikan komputer.</span></p>
<p><span class="font0" style="font-weight:bold;font-style:italic;">Kata Kunci: </span><span class="font0" style="font-style:italic;">E-learning, Articulate Storyline, Teknologi Informasi dan Komunikasi, Guru</span></p>
<h1><a name="bookmark6"></a><span class="font0" style="font-weight:bold;"><a name="bookmark7"></a>ABSTRACT</span></h1>
<p><span class="font0" style="font-style:italic;">Information and Communication Technology (ICT) is currently being developed in Indonesia. Lots of research on ICT carried out such as multi-objective optimization for catfish feed optimization, Artificial Bee Collony and K-Harmonic Means Algorithms to process the data clustering, Particle Swarm Optimization for determination of optimal cluster. Many</span></p>
<p><span class="font0" style="font-style:italic;">research results that have been published, but it is still in the sphere of higher education. Unlike in secondary education ICT use is not maximized. Computer-based learning process such as the use of power point slide presentation media is being intensively conducted in schools, both high school and junior high. However, the use of power point was not enough to make students more interested in the subjects taught. Because the true use of ICT media is not just using the computer, Power point and the projector. The subject matter that is used is still static, which is still predominantly consist of images and text. Although e-learning is very popular, but based on research conducted by media research in the US shows that (i) 68% of the employees refused to follow training for using e-learning. 50% -80% of participants did not follow the e-learning courses to its conclusion. (ii) After 10 minutes, the participants of e-learning lose concentration by 35% (iii) After 25 minutes, the participants lost e-learning concentrations by 75%. Based on these research results, the challenge is how to make the e-learning design more interesting? Some ways to do it is (a) E-learnning does not make a passive learning process, (b) E-learning actually provides space for interactivity (c) A better understanding of e-learning that is both elearning with multimedia content and complex needs to be reviewed from the re-learning models using the Training of Trainer software Articulate Storyline, obtained a good result which is marked by the enthusiasm of the participants although it still needs to be improved, especially for senior teachers due to their limitations in operating a computer.</span></p>
<p><span class="font0" style="font-weight:bold;font-style:italic;">Keywords: </span><span class="font0" style="font-style:italic;">E-learning, Articulate Storyline, Teacher</span></p>
<ul style="list-style:none;"><li>
<h1><a name="bookmark8"></a><span class="font0" style="font-weight:bold;"><a name="bookmark9"></a>1 &nbsp;&nbsp;&nbsp;PENDAHULUAN</span></h1></li></ul>
<p><span class="font0">Teknologi Informasi dan Komunikasi (TIK) saat ini sedang berkembang di Indonesia. Banyak sekali penelitian mengenai TIK dilaksanakan seperti misalnya multi objective optimization untuk optimalisasi pakan lele, Algoritma Artificial Bee Collony dan K-Harmonic Means untuk proses klusterisasi data, Particle Swarm Optimization untuk penentuan kluster optimal. Banyak hasil-hasil penelitian yang sudah dipublikasikan, namun hal tersebut masih di lingkup pendidikan tinggi. Berbeda dengan di pendidikan menengah yang penggunaan TIK belum maksimal. Proses pembelajaran berbasis komputer seperti penggunaan slide power point sebagai media presentasi sedang gencar diadakan di sekolah-sekolah, baik itu SMA maupun SMP. Namun</span></p>
<p><span class="font0" style="font-style:italic;">Information and Comunication Technology, </span><span class="font0">penggunaan power point tersebut belum cukup membuat siswa makin tertarik pada mata pelajaran yang diajarkan. Karena sejatinya penggunaan media TIK tidak hanya sekedar menggunakan Komputer, Power point dan proyektor. Materi pelajaran yang digunakan masih bersifat statis, yang masih dominan terdiri atas gambar dan teks.</span></p>
<p><span class="font0">Meskipun e-learning sangat populer, namun berdasarkan penelitian yang dilakukan oleh media riset di Amerika menunjukkan bahwa</span></p>
<ul style="list-style:none;"><li>
<p><span class="font0">1. &nbsp;&nbsp;&nbsp;68% karyawan menolak mengikuti pelatihan menggunakan e-learning. 50%-80% peserta e-learning tidak mengikuti kursus hingga tuntas.</span></p></li>
<li>
<p><span class="font0">2. &nbsp;&nbsp;&nbsp;Setelah 10 menit, peserta e-learning kehilangan konsentrasi sebesar 35%</span></p></li>
<li>
<p><span class="font0">3. &nbsp;&nbsp;&nbsp;Setelah 25 menit, peserta e-learning kehilangan konsenstrasi sebesar 75%</span></p></li></ul>
<p><span class="font0">Berdasarkan hasil riset tersebut, tantangan yang dihadapi adalah bagaimana mendesain pembelajaan e-learning yang menarik? Beberapa cara yang dapat dilakukan adalah</span></p>
<ul style="list-style:none;"><li>
<p><span class="font0">1. &nbsp;&nbsp;&nbsp;E-learnning tidak menjadikan proses pembelajaran bersifat pasif</span></p></li>
<li>
<p><span class="font0">2. &nbsp;&nbsp;&nbsp;E-learning justru memberikan ruang untuk interatifitas</span></p></li>
<li>
<p><span class="font0">3. &nbsp;&nbsp;&nbsp;Pemahaman e-learning yang baik adalah e-learning dengan konten multimedia yang kompleks perlu ditinjau ulang</span></p></li></ul>
<p><span class="font0">Dalam hal keragaman, terdapat empat jenis ragam e-learning yaitu:</span></p>
<ul style="list-style:none;"><li>
<p><span class="font0">1.</span><span class="font0" style="font-style:italic;"> &nbsp;&nbsp;&nbsp;Online individual</span></p></li></ul>
<p><span class="font0">Pada ragam ini, peserta e-learning memerlukan sebuah jaringan internet untuk mengakses webserver penyedia konten e-learning.</span></p>
<ul style="list-style:none;"><li>
<p><span class="font0">2.</span><span class="font0" style="font-style:italic;"> &nbsp;&nbsp;&nbsp;Offline individual</span></p></li></ul>
<p><span class="font0">Pada ragam ini, menggunakan piranti elektronik yang tidak tersambung ke internet atau intranet. Media yang digunakan berupa CD, harddisk, kaset. Sedangkan pirantinya adalah komputer desktop, laptop, player untuk vcd, dvd maupun kaset.</span></p>
<ul style="list-style:none;"><li>
<p><span class="font0">3.</span><span class="font0" style="font-style:italic;"> &nbsp;&nbsp;&nbsp;Kelompok sinkron</span></p></li></ul>
<p><span class="font0">Pada ragam kelompok sinkron, peserta e-learning terdiri atas banyak siswa, menggunakan internet/intranet. Guru dan siswa berinteraksi pada waktu yang sama. Aplikasi yang dapat</span></p>
<p><span class="font0">digunakan antara lain: </span><span class="font0" style="font-style:italic;">text conference </span><span class="font0">maupun </span><span class="font0" style="font-style:italic;">audio/video conference.</span></p>
<ul style="list-style:none;"><li>
<p><span class="font0">4.</span><span class="font0" style="font-style:italic;"> &nbsp;&nbsp;&nbsp;Kelompok asinkron</span></p></li></ul>
<p><span class="font0">Pada ragam ini, fitur yang dimiliki hampir sama dengan ragam kelompok sinkron, hanya saja waktu pelaksanaannya yang tidak bersamaan. Aplikasi yang dapat digunakan antara lain: forum, milis, maupun website.</span></p>
<p><span class="font0">Hal yang paling mudah untuk diterapkan pada guru-guru SMP adalah dengan menggunakan ragam offline individual. Pada ragam ini tidak diperlukan media internet. Sehingga hanya membutuhkan komputer standalone untuk mewujudkan pembelajaran berbasis elearning. Potensi yang dapat ditawarkan dalam pengembangan konten e-learning ini antara lain :</span></p>
<ul style="list-style:none;"><li>
<p><span class="font0">1. &nbsp;&nbsp;&nbsp;Memperluas kesempatan belajar</span></p></li>
<li>
<p><span class="font0">2. &nbsp;&nbsp;&nbsp;Meningkatkan efisiensi</span></p></li>
<li>
<p><span class="font0">3. &nbsp;&nbsp;Meningkatkan kualitas belajar</span></p></li>
<li>
<p><span class="font0">4. &nbsp;Meningkatkan kualitas mengajar</span></p></li>
<li>
<p><span class="font0">5. &nbsp;Memfasilitasi pembentukan</span></p></li></ul>
<p><span class="font0">keterampilan</span></p>
<ul style="list-style:none;"><li>
<p><span class="font0">6. &nbsp;Mendorong belajar sepanjang hayat</span></p></li></ul>
<p><span class="font0">berkelanjutan</span></p>
<ul style="list-style:none;"><li>
<p><span class="font0">7. &nbsp;Meningkatkan perencanaan kebijakan</span></p></li></ul>
<p><span class="font0">dan manajemen</span></p>
<ul style="list-style:none;"><li>
<p><span class="font0">8. &nbsp;Mengurangi kesenjangan digital</span></p></li></ul>
<p><span class="font0">Sehingga dengan potensi ini maka perubahan paradigm pembelajaran tentunya akan dapat tercapai. Adapun paradigm yang</span></p>
<p><span class="font0">ingin dicapai setelah penggunaan TIK adalah sebagai berikut :</span></p>
<p><span class="font0" style="font-weight:bold;">Tabel 1</span><span class="font0">. Paradigma Penggunaan TIK</span></p>
<table border="1">
<tr><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font0" style="font-weight:bold;">Dari</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font0" style="font-weight:bold;">Ke</span></p></td></tr>
<tr><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font0">teacher-centered</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font0">student-centered</span></p></td></tr>
<tr><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font0">instruction</span></p></td><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font0">instruction</span></p></td></tr>
<tr><td style="vertical-align:middle;">
<p><span class="font0">single-sense stimulation</span></p></td><td style="vertical-align:middle;">
<p><span class="font0">multisensory stimulation</span></p></td></tr>
<tr><td style="vertical-align:middle;">
<p><span class="font0">single-path progression</span></p></td><td style="vertical-align:middle;">
<p><span class="font0">multipath progression</span></p></td></tr>
<tr><td style="vertical-align:middle;">
<p><span class="font0">single media</span></p></td><td style="vertical-align:middle;">
<p><span class="font0">Multimedia</span></p></td></tr>
<tr><td style="vertical-align:middle;">
<p><span class="font0">isolated work</span></p></td><td style="vertical-align:middle;">
<p><span class="font0">collaborative work</span></p></td></tr>
<tr><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font0">information</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font0">information exchange</span></p></td></tr>
<tr><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font0">delivery</span></p></td><td style="vertical-align:top;"></td></tr>
<tr><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font0">passive learning</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font0">active/inquiry-based</span></p></td></tr>
<tr><td style="vertical-align:top;"></td><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font0">learn.</span></p></td></tr>
<tr><td style="vertical-align:middle;">
<p><span class="font0">factual thinking</span></p></td><td style="vertical-align:middle;">
<p><span class="font0">critical thinking</span></p></td></tr>
<tr><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font0">knowledge-based</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font0">informed decision</span></p></td></tr>
<tr><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font0">decision making</span></p></td><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font0">making</span></p></td></tr>
<tr><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font0">reactive response</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font0">proactive and planned</span></p></td></tr>
<tr><td style="vertical-align:top;"></td><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font0">act.</span></p></td></tr>
<tr><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font0">Isolated</span></p></td><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font0">Authentic</span></p></td></tr>
<tr><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font0">artificial context</span></p></td><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font0">real-world context</span></p></td></tr>
</table>
<ul style="list-style:none;"><li>
<h1><a name="bookmark10"></a><span class="font0" style="font-weight:bold;"><a name="bookmark11"></a>2 &nbsp;&nbsp;&nbsp;RUMUSAN MASALAH</span></h1></li></ul>
<p><span class="font0">Berdasarkan latar belakang yang telah dipaparkan, maka kegiatan pengabdian masyarakat yang berupa pendampingan pembuatan bahan ajar berbasis animasi untuk meningkatkan minat belajar menggunakan e-learning penting dilakukan. Hal ini mengingat pemahaman para guru di sekolah calon mitra mengenai hal tersebut masih dirasa kurang.</span></p>
<ul style="list-style:none;"><li>
<p><span class="font0" style="font-weight:bold;">3 &nbsp;&nbsp;&nbsp;TUJUAN KEGIATAN</span></p></li></ul>
<p><span class="font0">Tujuan yang ingin dicapai dari kegiatan pengabdian masyarakat ini adalah memberikan tambahan pengetahuan dan keterampilan dalam hal pengembangan materi E-Learning berbasis animasi.</span></p>
<ul style="list-style:none;"><li>
<h1><a name="bookmark12"></a><span class="font0" style="font-weight:bold;"><a name="bookmark13"></a>4 &nbsp;&nbsp;&nbsp;METODOLOGI</span></h1></li></ul>
<p><span class="font0">Tahapan pemecahan masalah di atas adalah sebagai berikut:</span></p>
<ul style="list-style:none;"><li>
<p><span class="font0">1. &nbsp;&nbsp;&nbsp;Melakukan diskusi dengan para guru di sekolah calon mitra mengenai bahan ajar yang ingin dimasukkan ke dalam sistem E-Learning.</span></p></li>
<li>
<p><span class="font0">2. &nbsp;&nbsp;&nbsp;Membuat modul pelatihan pembuatan bahan ajar pada E-Learning.</span></p></li>
<li>
<p><span class="font0">3. &nbsp;&nbsp;&nbsp;Pelatihan pembuatan bahan ajar, bank soal serta evaluasi kemajuan belajar siswa melalui E-Learning.</span></p></li>
<li>
<p><span class="font0">4. &nbsp;&nbsp;&nbsp;Praktek langsung dalam pembuatan bahan ajar, bank soal serta evaluasinya melalui E-Learning.</span></p></li>
<li>
<p><span class="font0">5. &nbsp;&nbsp;&nbsp;Mengambil umpan balik dari para guru mengenai pelatihan pembuatan bahan ajar yang telah diberikan melalui penyebaran kuisioner yang telah disiapkan oleh calon pelaksana</span></p></li></ul>
<ul style="list-style:none;"><li>
<h1><a name="bookmark14"></a><span class="font0" style="font-weight:bold;"><a name="bookmark15"></a>5 &nbsp;&nbsp;&nbsp;HASIL DAN PEMBAHASAN</span></h1></li></ul>
<p><span class="font0">Berdasarkan hasil kegiatan, peserta menyampaikan memiliki alternative pembuatan materi ajar berbasis e-learning. Dimana sebelumnya selalu menggunakan Microsoft Power Point, maka sat ini memiliki alernatif yaitu menggunakan articulate storyline.</span></p>
<p><span class="font0">Dari hasil yang didapatkan ternyata materi yang dibuat masih bersifat standar. Hal ini tidak dapat dipungkiri karena para peserta baru mengenal articulate storyline, sehinga perlu melakukan latihan dalam menggunakannya.</span></p>
<ul style="list-style:none;"><li>
<h1><a name="bookmark16"></a><span class="font0" style="font-weight:bold;"><a name="bookmark17"></a>6 &nbsp;&nbsp;&nbsp;KESIMPULAN</span></h1></li></ul>
<p><span class="font0">Dari kegiatan pengabdian yang dilaksanakan &nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;didapatkan beberapa</span></p>
<p><span class="font0">kesimpulan sebagai berikut:</span></p>
<ul style="list-style:none;"><li>
<p><span class="font0">1. &nbsp;&nbsp;&nbsp;Pelatihan &nbsp;&nbsp;mengenai &nbsp;&nbsp;penggunaan</span></p></li></ul>
<p><span class="font0" style="font-style:italic;">Articulate Storyline</span><span class="font0"> sangat menarik bagi peserta Hal ini ditunjukkan dengan antusiasme dari peserta dalam mengikuti pelatihan</span></p>
<ul style="list-style:none;"><li>
<p><span class="font0">2. &nbsp;&nbsp;&nbsp;Pembuatan materi ajar berbasis animasi ini masih perlu dikembangkan lagi terutama bagi guru-guru senior karena keterbatasan guru dalam hal mengoperasikan komputer.</span></p></li>
<li>
<p><span class="font0">3. &nbsp;&nbsp;&nbsp;Materi penjualan masih perlu ditingkatkan. Hal ini ditunjukkan dengan masih standarnya materi yang diinputkan oleh peserta pelatihan.</span></p></li></ul>
<ul style="list-style:none;"><li>
<h1><a name="bookmark18"></a><span class="font0" style="font-weight:bold;"><a name="bookmark19"></a>7 &nbsp;&nbsp;&nbsp;SARAN</span></h1></li></ul>
<p><span class="font0">Pemahaman lebih lanjut mengenai media ajar berbasis animasi perlu dilaksanakan secara berkesinambungan agar materi yang diterima dapat diimplementasikan dan dapat meningkatkan kualiatas materi ajar</span></p>
<ul style="list-style:none;"><li>
<h1><a name="bookmark20"></a><span class="font0" style="font-weight:bold;"><a name="bookmark21"></a>8 &nbsp;&nbsp;&nbsp;DAFTAR PUSTAKA</span></h1></li></ul>
<p><span class="font0">Aunurrahman, 2009, Belajar dan</span></p>
<p><span class="font0">Pembelajaran. Bandung:Alfabeta</span></p>
<p><span class="font0">[2] Arikunto,S. 2003. Dasar-dasar Evaluasi Penidikan, Jakarta: BUmi Aksara</span></p>
<p><span class="font0">Brookshear, J.G. 2004. Computer Science Suatu Pengantar. Erlangga, Jakarta.</span></p>
<p><span class="font0">Darmawan, D. 2007. Teknologi Informasi dan Komuniksi, Bandung:Arum Mandiri Pers.</span></p>
<p><a href="http://elearning.unpad.ac.id"><span class="font0">http://elearning.unpad.ac.id</span></a><span class="font0"> Powered by Joomla!</span></p>
<p><a href="http://id.wikipedia.org/wiki/"><span class="font0" style="text-decoration:underline;">http://id.wikipedia.org/wiki/</span></a><span class="font0" style="text-decoration:underline;"> </span><span class="font0">Pembelajaran_elektronik</span></p>
<p><span class="font0">Nasution, Teknologi Pendidikan (Jakarta: PT. BumiAksara, 2008), 99</span></p>
<p><span class="font0">Saefudin Sa’ud, Udin, Inovasi Pendidikan. Bandung: Alfabeta, 2008.</span></p>
<p><span class="font0">sinarharapan.ekonomi/mandiri (2004/02,17 ), man01.html</span></p>
<p><span class="font0">46 </span><span class="font0" style="font-weight:bold;">Jurusan Ilmu Komputer, </span><span class="font0">Vol. IX, No. 2, September 2016, hlm 41-45</span></p>