---
layout: full_article
title: "PENGARUH KEADILAN ORGANISASI, BUDAYA ORGANISASI, DAN PEMBERDAYAAN KARYAWAN TERHADAP KOMITMEN ORGANISASIONAL KARYAWAN LPD DESA ADAT JIMBARAN"
author: "Komang Arik Tris Udayani, Desak Ketut Sintaasih"
categories: piramida
canonical_url: https://jurnal.harianregional.com/piramida/full-30178 
citation_abstract_html_url: "https://jurnal.harianregional.com/piramida/id-30178"
citation_pdf_url: "https://jurnal.harianregional.com/piramida/full-30178"  
comments: true
---

<p><span class="font10" style="font-weight:bold;">PIRAMIDA </span><span class="font10">Vol. XII No. 1 : 79 - 89</span></p>
<p><span class="font6">ISSN : 1907-3275</span></p><a name="caption1"></a>
<h1><a name="bookmark0"></a><span class="font12" style="font-weight:bold;"><a name="bookmark1"></a>PENGARUH KEADILAN ORGANISASI, BUDAYA ORGANISASI, DAN PEMBERDAYAAN KARYAWAN TERHADAP KOMITMEN ORGANISASIONAL KARYAWAN LPD DESA ADAT JIMBARAN</span></h1>
<p><span class="font11">Komang Arik Tris Udayani <sup>1,</sup> Desak Ketut Sintaasih <sup>2</sup></span></p>
<p><span class="font5" style="font-style:italic;"><sup>1,2</sup>Fakultas Ekonomi dan Bisnis Universitas Udayana, Bali, Indonesia</span></p>
<p><span class="font5" style="font-style:italic;">e-mail: </span><a href="mailto:ariktris@yahoo.com"><span class="font5" style="font-style:italic;">ariktris@yahoo.com</span></a></p>
<h2><a name="bookmark2"></a><span class="font7" style="font-weight:bold;"><a name="bookmark3"></a>ABSTRAK</span></h2>
<p><span class="font7">Penelitian ini bertujuan untuk mengetahui pengaruh keadilan organisasi, budaya organisasi, dan pemberdayaan karyawan terhadap komitmen organisasional. Penelitian ini dilakukan pada karyawan LPD Desa Adat Jimbaran. Penelitian ini menggunakan sampel sebanyak 78 responden dengan metode </span><span class="font7" style="font-style:italic;">sampling</span><span class="font7"> jenuh. Pengumpulan data dilakukan dengan melalui penyebaran kuesioner dengan menggunakan skala </span><span class="font7" style="font-style:italic;">Likert</span><span class="font7">. Teknik yang digunakan dalam penelitian ini adalah regresi linier berganda. Hasil dari penelitian ini menunjukkan bahwa variabel keadilan organisasi, budaya organisasi, dan pemberdayaan karyawan berpengaruh positif terhadap komitmen organisasional karyawan LPD Desa Adat Jimbaran. Disarankan agar perusahaan harus mampu memberikan jadwal kerja secara adil kepada seluruh karyawan, perusahaan harus mampu memotivasi karyawan dengan memberikan penghargaan sehingga karyawan berkemauan kuat dalam bekerja, dan perusahaan juga harus memfasilitasi kapasitas potensial dengan memperoleh kompetensi karyawan sehingga karyawan mempraktikkan kemampuan yang dimiliki seperti ide-ide dan inovasi terbaik meraka bagi perusahaan.</span></p>
<p><span class="font7" style="font-weight:bold;font-style:italic;">Kata kunci</span><span class="font7" style="font-style:italic;">: Keadilan Organisasi, Budaya Organisasi, Pemberdayaan Karyawan, Komitmen Organisasional</span></p>
<h2><a name="bookmark4"></a><span class="font7" style="font-weight:bold;"><a name="bookmark5"></a>ABSTRACT</span></h2>
<p><span class="font7" style="font-style:italic;">This study aims to determine the effect of organizational justice, organizational culture and organizational commitment to employee empowerment. Research was conducted on employees LPD Jimbaran Village People. Samples of this research were 78 respondents with saturated sampling method. In this study, data collection was done through questionnaires using Likert scale. The technique used in this research is multiple linear regression. The results showed that the variables of organizational justice, organizational culture, and employee empowerment positively affects organizational commitment of employees LPD Jimbaran Village People. It is recommended that the company should be able to provide work schedules fairly to all employees, the company should be able to motivate employees by giving awards to employees strong-willed in the work, and the company should also provide the potential capacity to utilize the employee’s ability to use fully so that employees apply their competence as innovation and best ideas meraka for the company.</span></p>
<p><span class="font7" style="font-weight:bold;font-style:italic;">Keywords: </span><span class="font7" style="font-style:italic;">Organizational Justice, Organizational Culture, Employee Empowerment, Organizational Commitment</span></p>
<h2><a name="bookmark6"></a><span class="font7" style="font-weight:bold;"><a name="bookmark7"></a>PENDAHULUAN</span></h2>
<p><span class="font7">Persaingan dalam dunia usaha dan bisnis semakin ketat dan kompetitif, menuntut perusahaan untuk cepat menanggapi perubahan yang terjadi di dunia bisnis. Perkembangan perusahaan di Bali berlangsung sangat cepat terutama di dalam bidang simpan pinjam, seperti Lembaga Perkreditan Desa (LPD). Simpan pinjam sudah semakin berkembang, dikarenakan simpan pinjam merupakan salah satu sumber permodalan masyarakat, sehingga perusahaan bergerak di bidang simpan pinjam dituntut untuk bertindak secara profesional dalam</span></p>
<p><span class="font7">menyediakan pelayanan terbaik untuk anggota LPD (Dewi dan Suwandana, 2016). Lembaga Perkreditan Desa harus mampu mengelola sumber daya manusianya dengan baik, sebab karyawan atau sumber daya manusia merupakan satu-satunya aset perusahaan yang bernafas dan paling penting yang harus dimiliki oleh perusahaan.</span></p>
<p><span class="font7">Lembaga Perkreditan Desa merupakan lembaga keuangan yang didirikan oleh desa adat. LPD berfungsi sebagai wadah pemberdayaan kekayaan desa dalam menghimpun dana dari masyarakat pedesaan di Bali (Diputri dan Rahyuda, 2015). Lembaga Pekreditan Desa Adat Jimbaran berlokasi di Jalan Uluwatu No. 26</span></p>
<p><span class="font7">Jimbaran Bali. LPD Desa Adat Jimbaran di Kecamatan Kuta Selatan-Badung Bali didirikan 16 September 1987 baru beroperasi tahun 1988 dengan SK Gubernur Bali No. 350 tahun 1987, dan SK Bupati Badung No. 613 tahun 1987, tanggal 23 September 1987 dengan modal awal dari Bapak Gubernur Bali sebesar Rp. 4.600.000 dan Bapak Bupati Badung sebesar Rp. 2.600.000. Partisipasi yang baik antara, Prejuru Banjar Prejuru LPD, Prejuru Desa dan partisipasi masyarakat Desa Adat Jimbaran membuat LPD Desa Adat Jimbaran mengalami kemajuan dan peningkatan yang pesat. Karyawan yang berkomitmen tinggi terhadap organisasi akan meningkatkan mutu pelayanan sehingga karyawan LPD Desa Adat Jimbaran dituntut untuk memiliki komitmen yang tinggi. Komitmen diartikan sebagai tingkat kepercayaan karyawan terhadap tujuan perusahaan dan mempunyai keinginan tetap ada di perusahaan tersebut.</span></p>
<p><span class="font7">Komitmen merupakan faktor pendorong yang kuat untuk mempertahankan keanggotaan dalam organisasi demi tercapainya tujuan organisasi (Suwardi dan Utomo, 2011). Safitri (2014) mendefinisikan seluruh perusahaan harus mempunyai komitmen organisasional tinggi dari karyawan untuk mencapai tujuan perusahaan dan tujuan karyawan. Komitmen dapat mempengaruhi keberhasilan organisasi dalam jangka panjang sehingga penting untuk diteliti. Naeem (2013) mendefinisikan komitmen organisasional sebagai kekuatan syukur karyawan dengan ambisi organisasi dan partisipasinya terhadap organisasi, singkatnya dapat dianggap sebagai salah satu sikap dan prilaku karyawan yang menghubungkan sebuah karyawan untuk organisasinya. Rae (2013) mendefinisikan komitmen organisasional merupakan rasa karyawan dari yang berkomitmen untuk organisasi, dimana komitmen afektif meliputi perasaan positif keterikatan organisasi, sementara komitmen kelanjutan termasuk keinginan untuk tetap menjadi anggota organisasi dari rasa keharusan berkomitmen.</span></p>
<p><span class="font7">Menurut Shore dan Wayne (dalam Angelia, 2013) mendefinisikan komitmen organisasional mempunyai keterkaitan pada absensi karyawan, karyawan yang memiliki keinginan untuk membantu organisasi dalam mencapai tujuan organisasi, karyawan tersebut memiliki komitmen organisasi tinggi sehingga lebih termotivasi untuk ikut serta dalam proses organisasi. Astuti </span><span class="font7" style="font-style:italic;">et al.</span><span class="font7"> (2013) menyatakan komitmen organisasional merupakan salah satu faktor yang mempengaruhi keberhasilan organisasi dalam menghadapi lingkungan yang lebih kompleks, karyawan yang memiliki komitmen organisasional yang kuat akan mengidentifikasi bisnis mereka dengan bisnis organisasi, semakin serius karyawan di tempat kerja serta memiliki loyalitas dan kasih sayang dapat mengejar tujuan organisasi.</span></p>
<p><span class="font7">Melalui wawancara dengan beberapa orang karyawan didapat bahwa salah satu masalah pada LPD Desa Adat Jimbaran adalah kurang adanya keadilan menjadi</span></p>
<p><span class="font7">indikasi awal lemahnya komitmen organisasional pada LPD Desa Adat Jimbaran. Hal tersebut terjadi karena disebabkan oleh berbagai faktor seperti kenaikan jabatan, rekan kerja, gaji dan beban kerja. Kondisi seperti ini akan berdampak buruk bagi LPD karena dengan rendahnya komitmen organisasional berarti loyalitas karyawan terhadap lembaga rendah serta meningkatkan keinginan karyawan untuk tidak mempertahankan dirinya dan loyalitasnya kurang pada lembaga. Kondisi seperti ini membutuhkan perhatian dari perusahaan agar dapat mengurangi tingkat keluar masuknya karyawan.</span></p>
<p><span class="font7">Hal ini sejalan dengan penelitian yang dikemukakan oleh Yavuz (2010) mendefinisikan bahwa cara untuk meningkatkan komitmen organisasional adalah dengan memperkuat keadilan organisasi. Pemimpin yang memberlakukan karyawannya secara adil di perusahaan akan mampu mempertinggi komitmen karyawan tersebut untuk menetap di perusahaan dan karyawan akan berkomitmen untuk tetap menjadi bagian dari perusahaan, apabila menimbulkan tanggapan positif terhadap keadilan organisasi. Keadilan organisasi menggambarkan persepsi individu tersebut dalam keadilan organisasi, mempertegas keputusan manajer dan persamaan yang dirasakan oleh karyawan didalam organisasi. Dengan adanya budaya, kesetaraan dalam persepsi antar individu akan mampu menyamakan dan menyatukan pikiran-pikiran seluruh karyawan dalam suatu visi dan misi (Diputri dan Rahyuda, 2015). Upaya yang dapat dilakukan organisasi untuk menumbuhkan dan meningkatkan komitmen pada karyawan adalah dengan memberikan perlakuan secara adil terhadap semua karyawan (Suwandewi dan Sintaasih, 2016).</span></p>
<p><span class="font7">Mathis dan Jackson (2006:122) mendefinisikan komitmen organisasional adalah tingkat sampai di mana karyawan yakin dan menerima tujuan organisasi, serta berkeinginan untuk tetap tinggal di dalam organisasi tersebut. Tujuan organisasi sendiri merupakan perwujudan dari nilai-nilai yang digunakan dan diyakini oleh setiap anggota organisasi, sedangkan nilai-nilai organisasi merupakan budaya organisasi itu sendiri seperti yang dijelaskan Sopiah (2008:138) bahwa budaya perusahaan adalah sekumpulan nilai dan pola perilaku yang dipelajari, dimiliki bersama oleh semua anggota organisasi dan diwariskan dari satu generasi ke generasi lainnya.</span></p>
<p><span class="font7">Robbins dan Judge (2008:256) mendefinisikan budaya organisasi (organizational culture) adalah sebuah sistem makna bersama yang dianut oleh para anggota yang membedakan suatu organisasi dari organisasi-organisasi lainnya. Hsiao et al. (2012) mengemukakan budaya mampu mempengaruhi reaksi yang dapat menghasilkan kontribusi dalam mempertinggi komitmen organisasional sehingga budaya organisasi berpengaruh kuat pada perilaku karyawan. Manetje (2009) menyatakan budaya organisasi adalah prinsip-prinsip, norma khas,</span></p>
<p><span class="font7">cara berperilaku dan keyakinan untuk dikaitkan dalam menentukan karakter perusahaan. Pimpinan perusahaan mampu menanamkan budaya didalam perusahaan sehingga menggambarkan pandangan perusahaan, menggambarkan perilaku yang tepat untuk membentuk budaya tersebut dan kemudian mengembangkan strategi untuk menanamkan perilaku ini di seluruh organisasi. Masoud (2013) menyatakan bahwa kepercayaan dalam organisasi dan nilai-nilai budaya dapat meningkatkan komitmen organisasional. Berdasarkan hasil penelitian terserbut menyatakan bahwa budaya organisasi adalah faktor penting dalam mengubah atau memperluas nilai-nilai, sikap, dan membuat pola-pola perilaku tepat serta mampu mempertinggi komitmen organisasional. Karyawan yang lebih dilibatkan dalam kegiatan organisasi dan memberikan pemberdayaan terhadap karyawan sehingga perilaku karyawan di dalam organisasi akan memiliki rasa tanggung jawab terhadap organisasi dan dapat meningkatkan komitmen organisasional.</span></p>
<p><span class="font7">Abadi dan Chegini (2013) mendefinisikan bahwa pemberdayaan karyawan adalah motivasi tinggi agar karyawan yang mempunyai kemampuan tinggi, akan mempraktikkan ide-ide dan inovasi terbaik mereka. Pemberdayaan adalah pelimpahan wewenang dan tanggung jawab dari atasan untuk bawahan. Karyawan yang merasa memiliki kontrol atas kehidupan kerja mereka adalah karyawan yang diberikan pemberdayaan di organisasi. Hashmi dan Naqvi (2012) menyatakan bahwa pemberdayaan karyawan menggunakan tindakan yang sangat penting dengan memberikan karyawan perbuatan yang baik. Kepuasan perasaan akan mengarah pada tingginya komitmen organisasional terjadi ketika karyawan merasa bahwa mereka mempengaruhi hasil pekerjaan mereka dan berkontribusi dalam pencapaian tujuan organisasi. Astuti et al. (2013) menyatakan pemberdayaan sumber daya manusia adalah suatu bentuk dari keterlibatan karyawan direncanakan oleh manajemen yang bertujuan untuk menghasilkan komitmen organisasional dan meningkatkan kontribusi kepada organisasi karyawan.</span></p>
<p><span class="font7">Secara konseptual pemberdayaan karyawan dapat dibedakan dalam pemberdayaan struktural (ditinjau dari sudut pandang organisasi) dan pemberdayaan psikologi (ditinjau dari sudut pandang sumberdaya manusia. Ditinjau dari sudut pandang organisasi (struktural), pemberdayaan adalah proses mendorong karyawan untuk menetapkan tujuan-tujuan dari pekerjaan mereka, dan memberi kemampuan, tanggung jawab, atau wewenang yang lebih besar untuk melakukan pengambilan keputusan dalam lingkup pekerjaan mereka dan sampai pada taraf tertentu mengontrol pekerjaannya sendiri. Tujuan pemberdayaan terfokus pada meningkatkan keterlibatan (job involvement) dan kepuasan kerja karyawan untuk meningkatkan kualitas hasil produksi dan pelayanan.</span></p>
<p><span class="font7">Ditinjau dari sudut pandang sumber daya manusia (psikologis), pemberdayaan karyawan adalah pemberian kesempatan dan dorongan kepada para karyawan untuk mendayagunakan bakat, keterampilan-keterampilan, sumberdaya-sumberdaya, dan pengalaman-pengalaman mereka untuk menyelesaikan pekerjaan secara tepat waktu atau dengan kata lain sebagai perasaan berarti mampu mengontrol pekerjaannya sendiri dan berdampak penting bagi organisasi. Hasil-hasil yang dicapai dalam menerapkan konsep pemberdayaan di berbagai perusahaan adalah peningkatan efisiensi dan kualitas dalam produksi dan pelayanan (Baker, 2000). Jadi, Pemberdayaan psikologis di tempat kerja dapat dilihat sebagai satu setkognisi yang dibentuk oleh interaksi antara orang dan lingkungan kerja mereka daripada ciri kepribadian. Akibatnya, peran pemberdayaan psikologis yang berkaitan dengan hasil pekerja lebih baik dipahami dengan mempertimbangkan lingkungan kerja.</span></p>
<p><span class="font7">Permasalahan pada perusahaan Lembaga Perkreditan Desa dengan obyek penelitian komitmen organisasional sudah pernah diteliti oleh Diputri pada tahun 2015. Penelitian sebelumnya menjelaskan pemberdayaan karyawan dengan dimensi dan indikator dari Thomas dan Vethouse (2002) dalam Fadzilah (2006), namun tidak dijelaskan mengenai konsep pemberdayaan, yaitu pemberdayaan karyawan struktural dan pemberdayaan karyawan psikologis. Perbedaan yang lain terdapat pada dimensi dan indikator keadilan organisasi dan budaya organisasi. Penelitian sebelumnya menjelaskan dimensi dan indikator keadilan organisasi dari Colquitt (2001) dan budaya organisasi pada dimensi dan indikatornya menurut Hofstede (1993) dalam Fuad Mas’ud (2004). Persamaan penelitian sebelumnya dengan penelitian ini terletak pada dimensi dan indikator pada komitmen organisasional dari Meyer dan Allen (1991).</span></p>
<p><span class="font7">Bakhshi et al. (2009) menemukan hasil dari penelitiannya dimana dengan adanya keadilan organisasi terlebih untuk keadilan prosedural dan distributif dapat berpengaruh terhadap komitmen organisasional secara signifikan. Karim dan Rehman (2012) memperoleh hubungan positif dan signifikan antara keadilan dengan komitmen organisasional. Karyawan akan merasa patuh pada perlakuan yang adil dari perusahaan jika prosedur, pelaksanaan dan kebijakan sudah adil bagi semua karyawan, sehingga karyawan yakin terhadap keadilan yang dirasakan dan mampu meningkatkan komitmen karyawan dalam perusahaan. Ravangard et al. (2013) mengatakan keadilan organisasi menjadi faktor dan motivasi yang dapat berpengaruh terhadap komitmen organisasional. Dehkordi et al. (2013) dalam penelitiannya menemukan bahwa keadilan organisasi berpengaruh positif dan signifikan terhadap komitmen organisasional, kurangnya keadilan dalam organisasi akan menciptakan komitmen organisasional yang rendah. Demirel dan Yucel (2013) bahwa keadilan distributif,</span></p>
<p><span class="font7">keadilan prosedural, dan keadilan interaksional memiliki korelasi yang positif terhadap komitmen afektif. Dari penelitian tersebut, maka dapat disimpulkan hipotesis sebagai berikut.</span></p>
<p><span class="font7">H1: Keadilan organisasi berpengaruh positif dan signifikan terhadap komitmen organisasional karyawan LPD Desa Adat Jimbaran.</span></p>
<p><span class="font7">Silverthorne (2004) menemukan hasil dari penelitiannya dimana dengan adanya budaya organisasi yang memiliki komitmen tinggi cenderung menggunakan budaya suportif. Manetje (2009) mengatakan bahwa budaya organisasi mampu berpengaruh terhadap komitmen organisasional. Perusahaan mampu memperkirakan komitmen organisasional dari karyawan mereka semasih belum mencoba untuk memperbaharui atau mengubah budaya organisasi mereka. Karyawan akan merasa nyaman dan berkomitmen terhadap perusahaan jika karyawan tersebut merasa budaya yang ada dalam perusahaan tempat bekerja menyenangkan dan cukup kondusif baginya untuk bekerja.</span></p>
<p><span class="font7">Lauture et al. (2012) menemukan hasil dari penelitiannya bahwa tanggapan positif dari budaya organisasi akan mempertinggi komitmen karyawan di dalam organisasi. Pimpinan harus berusaha mempraktikkan budaya organisasi yang berpusat pada faktor-faktor seperti pelatihan, komunikasi, dan keterampilan pengembangan. Faktor-faktor tersebut berkontribusi kuat untuk membentuk karyawan yang efektif. Zain et al. (2009) menemukan bahwa dimensi-dimensi dari budaya organisasi memiliki hubungan secara positif terhadap komitmen organisasional, di mana budaya perusahaan yang kuat akan membentuk komitmen organisasional yang tinggi darikaryawan, kemudian penelitian Kumar et al. (2012) memperoleh hasil bahwa budaya organisasidan komitmen organisasional memiliki pengaruh yang signifikan terhadap niat karyawan untuk keluar dari perusahaan, hal tersebut menunjukan keterkaitan antaravariabel-variabel yang ada di dalam penelitian ini, saat budaya organisasi yang kuat membentuk komitmen organisasional yang tinggi, akhirnya akan menumbuhkan rasa nyaman dan aman untuk terus berada di dalam perusahaan sehingga memperkecil kemungkinan karyawan akan meninggalkan perusahaan. Dari penelitian tersebut dapat dirumuskan hipotesis sebagai berikut.</span></p>
<p><span class="font7">H2: Budaya organisasi berpengaruh positif dan signifikan terhadap komitmen organisasional karyawan LPD Desa Adat Jimbaran.</span></p>
<p><span class="font7">Pradapti (2009) menyatakan pemberdayaan karyawan berpengaruh positif dan signifikan pada komitmen organisasional, dimana pemberdayaan karyawan mampu</span></p>
<p><span class="font7">mempertinggi komitmen organisasional. Karim dan Rehman (2012) menemukan hasil bahwa pemberdayaan yang diberikan untuk karyawan akan mempertinggi komitmen organisasional dari karyawan perusahaan tersebut sehingga untuk perbaikan integrasi terhadap perusahaan mereka dan komitmen karyawan, organisasi harus mendesak karyawannya untuk lebih kreatif. Nursyamsi (2012) mengatakan bahwa ada pengaruh positif antara pemberdayaan karyawan dengan komitmen karyawan terhadap organisasi.</span></p>
<p><span class="font7">Pemberdayaan psikologis memainkan peran penting dalam mengelola karyawan dengan organisasi. Persepsi tugas bermakna, otonomi dalam pekerjaan, perasaan kemahiran dalam melaksanakan tugas dan persepsi, mempengaruhi signifikan dalam komitmen organisasional dengan organisasi (Hashmi, 2012). Joo dan Shim (2010), menemukan bahwa pemberdayaan psikologis berhubungan positif signifikan mempengaruhi tingkat komitmen organisasi karyawan. Hubungan antara masing-masing dimensi pemberdayaan psikologi dan komitmen organisasional ditemukan signifikan positif. Dari penelitian tersebur, maka dapat disimpulkan hipotesis sebagai berikut.</span></p>
<p><span class="font7">H3: Pemberdayaan karyawan berpengaruh positif dan signifikan terhadap komitmen organisasional karyawan LPD Desa Adat Jimbaran.</span></p>
<h2><a name="bookmark8"></a><span class="font7" style="font-weight:bold;"><a name="bookmark9"></a>METODE PENELITIAN</span></h2>
<p><span class="font7">Penelitian ini digolongkan kedalam penelitian kuantitatif yang berbentuk asosiatif, dikatakan demikian karena penelitian ini menunjukkan hubungan atau pengaruh antara dua variabel atau lebih, yaitu pengaruh keadilan organisasi terhadap komitmen organisasional, budaya organisasi terhadap komitmen organisasional, pemberdayaan karyawan terhadap komitmen organisasional.</span></p>
<p><span class="font7">Penelitian ini dilakukan di Lembaga Pekreditan Desa Jimabaran, Kuta Selatan Kabupaten Badung. Lokasi ini dipilih karena belum pernah ada peneliti sebelumnya yang melakukan penelitian tentang topik tersebut. Obyek dari penelitian ini adalah komitmen organisasional dari karyawan LPD Desa Adat Jimbaran berdasarkan pengaruh keadilan organisasi di LPD Desa Adat Jimbaran, pengaruh budaya organisasi di LPD Desa Adat Jimbaran, dan pengaruh pemberdayaan karyawan di LPD Desa Adat Jimbaran.</span></p>
<p><span class="font7">Berdasarkan penelitian ini yang menjadi variabel bebas adalah keadilan organisasi (X<sub>1</sub>), budaya organisasi (X<sub>2</sub>), dan pemberdayaan karyawan (X<sub>3</sub>). Keadilan organisasi adalah perbuatan individu mengenai keseluruhan yang dianggap adil dalam organisasi tempat mereka bekerja (Robbins dan Judge, 2008:249). Budaya organisasi adalah asumsi dasar yang dikembangkan atau diciptakan</span></p>
<p><span class="font7">oleh pimpinan organisasi bahwa budaya organisasi terdiri asumsi yang dibuat, dan diterima sebagai cara melakukan sesuatu kemudian diteruskan ke anggota baru dari suatu organisasi (Schein, 2004). Pemberdayaan karyawan adalah sebagai pendorong utama agar karyawan yang memiliki kemampuan tinggi, akan mempraktikkan ide-ide dan inovasi terbaik mereka (Abadi dan Chegini, 2013).</span></p>
<p><span class="font7">Berdasarkan penelitian ini yang menjadi variabel terikat adalah komitmen organisasional (Y). Komitmen organisasional yaitu sebagai proses psikologis diantara karyawan dan organisasi yang mempunyai hubungan keterlibatan terhadap pilihan untuk tetap ada dalam organisasi atau keluar dari organisasi (Meyer dan Allen, 1991).</span></p>
<p><span class="font7">Pada penelitian ini menggunakan jenis data kuantitatif dan data kualitatif. Data kuantitatif yang dikumpulkan adalah tabulasi hasil kuisioner yang telah dijawab oleh responden yaitu karyawan pada LPD Desa Adat Jimbaran, umur responden, masa jabatan, dan data jumlah pegawai. Data kualitatif dalam penelitian ini mengenai sejarah perusahaan, struktur organisasi, dan gambaran umum perusahaan.</span></p>
<p><span class="font7">Berdasarkan penelitian ini, sumber data yang digunakan yaitu sumber data primer dan sumber data sekunder. Sumber primer yang dikumpulkan diperoleh dari hasil jawaban dari hasil kuesioner dan wawancara yang disebarkan kepada responden, yaitu karyawan pada LPD Desa Adat Jimbaran. Sumber sekunder yang dikumpulkan bersumber dari internal, yaitu data mengenai gambaran umum organisasi, struktur organisasi, data jumlah karyawan dan data mengenai tingkat absensi karyawan LPD Desa Adat Jimbaran.</span></p>
<p><span class="font7">Pada penelitian ini seluruh seluruh populasi dijadikan sampel. Sampel adalah bagian dari jumlah dan karakteristik yang dimiliki oleh populasi. Bila populasi besar dan peneliti tidak mungkin mempelajari semua yang ada pada populasi, misalnya karena keterbatasan dana, tenaga, waktu, maka peneliti dapat menggunakan sampel yang diambil dari populasi itu. Ukuran sampel dalam penelitian ini adalah 78 responden. Metode yang digunakan adalah sampling jenuh, dimana semua anggota populasi digunakan sebagai sampel. Dengan demikian jumlah sampel dalam penelitian ini adalah 78 orang. Jumlah sampel dalam penelitian ini 78 orang diantaranya ketua LPD, sekretaris, bendahara, kepala bagian kredit, kepala seksi kredit, kolektor kredit, penerimaan kredit, kepala seksi tabungan, kolektor tabungan, kepala bagian dana, kepala seksi deposito, customer service, teller, satpam, dan cleaning service.</span></p>
<p><span class="font7">Metode pengumpulan data yang digunakan dalam penelitian ini adalah wawancara dan kuesioner. Wawancara yaitu pengumpulan data dengan cara tanya jawab secara langsung dengan beberapa karyawan yang bersangkutan berkaitan dengan topik penelitian. Kuesioner yaitu proses mengumpulkan data yang</span></p>
<p><span class="font7">dilakukan dengan memakai pernyataan atau kuesioner tertulis secara berurutan dibagikan kepada semua karyawan bertujuan untuk mendapatkan data mengenai bagaimana pengaruh dari keadilan organisasi, pengaruh dari budaya organisasi serta pengatuh dari pemberdayaan karyawan terhadap komitmen organisasional karyawan LPD Desa Adat Jimbaran.</span></p>
<p><span class="font3">Tabel 1. Uji Validitas</span></p>
<table border="1">
<tr><td style="vertical-align:middle;">
<p><span class="font2">No</span></p></td><td style="vertical-align:middle;">
<p><span class="font2">Variabel</span></p></td><td style="vertical-align:middle;">
<p><span class="font2">Item Pernyataan</span></p></td><td style="vertical-align:middle;">
<p><span class="font2">Person</span></p>
<p><span class="font2">Correlation</span></p></td><td style="vertical-align:middle;">
<p><span class="font2">Ket.</span></p></td></tr>
<tr><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font2">1</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font2">Keadilan Organisasi</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font2">X1.1</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font2">0,884</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font2">Valid</span></p></td></tr>
<tr><td style="vertical-align:top;"></td><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font2">(X1)</span></p></td><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font2">X1.2</span></p></td><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font2">0,739</span></p></td><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font2">Valid</span></p></td></tr>
<tr><td style="vertical-align:top;"></td><td style="vertical-align:top;"></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font2">X1.3</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font2">0,797</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font2">Valid</span></p></td></tr>
<tr><td style="vertical-align:top;"></td><td style="vertical-align:top;"></td><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font2">X1.4</span></p></td><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font2">0,695</span></p></td><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font2">Valid</span></p></td></tr>
<tr><td style="vertical-align:top;"></td><td style="vertical-align:top;"></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font2">X1.5</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font2">0,803</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font2">Valid</span></p></td></tr>
<tr><td style="vertical-align:top;"></td><td style="vertical-align:top;"></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font2">X1.6</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font2">0,780</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font2">Valid</span></p></td></tr>
<tr><td style="vertical-align:top;"></td><td style="vertical-align:top;"></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font2">X1.7</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font2">0,811</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font2">Valid</span></p></td></tr>
<tr><td style="vertical-align:top;"></td><td style="vertical-align:top;"></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font2">X1.8</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font2">0,780</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font2">Valid</span></p></td></tr>
<tr><td style="vertical-align:top;"></td><td style="vertical-align:top;"></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font2">X1.9</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font2">0,881</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font2">Valid</span></p></td></tr>
<tr><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font2">2</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font2">Budaya Organisasi</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font2">X2.1</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font2">0,914</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font2">Valid</span></p></td></tr>
<tr><td style="vertical-align:top;"></td><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font2">(X2)</span></p></td><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font2">X2.2</span></p></td><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font2">0,797</span></p></td><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font2">Valid</span></p></td></tr>
<tr><td style="vertical-align:top;"></td><td style="vertical-align:top;"></td><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font2">X2.3</span></p></td><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font2">0,803</span></p></td><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font2">Valid</span></p></td></tr>
<tr><td style="vertical-align:top;"></td><td style="vertical-align:top;"></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font2">X2.4</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font2">0,794</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font2">Valid</span></p></td></tr>
<tr><td style="vertical-align:top;"></td><td style="vertical-align:top;"></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font2">X2.5</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font2">0,932</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font2">Valid</span></p></td></tr>
<tr><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font2">3</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font2">Pemberdayaan</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font2">X3.1</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font2">0,943</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font2">Valid</span></p></td></tr>
<tr><td style="vertical-align:top;"></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font2">Karyawan (X3)</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font2">X3.2</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font2">0,885</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font2">Valid</span></p></td></tr>
<tr><td style="vertical-align:top;"></td><td style="vertical-align:top;"></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font2">X3.3</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font2">0,620</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font2">Valid</span></p></td></tr>
<tr><td style="vertical-align:top;"></td><td style="vertical-align:top;"></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font2">X3.4</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font2">0,744</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font2">Valid</span></p></td></tr>
<tr><td style="vertical-align:top;"></td><td style="vertical-align:top;"></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font2">X3.5</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font2">0,972</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font2">Valid</span></p></td></tr>
<tr><td style="vertical-align:top;"></td><td style="vertical-align:top;"></td><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font2">X3.6</span></p></td><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font2">0,730</span></p></td><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font2">Valid</span></p></td></tr>
<tr><td style="vertical-align:top;"></td><td style="vertical-align:top;"></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font2">X3.7</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font2">0,880</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font2">Valid</span></p></td></tr>
<tr><td style="vertical-align:top;"></td><td style="vertical-align:top;"></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font2">X3.8</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font2">0,808</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font2">Valid</span></p></td></tr>
<tr><td style="vertical-align:top;"></td><td style="vertical-align:top;"></td><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font2">X3.9</span></p></td><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font2">0,921</span></p></td><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font2">Valid</span></p></td></tr>
<tr><td style="vertical-align:top;"></td><td style="vertical-align:top;"></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font2">X3.10</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font2">0,808</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font2">Valid</span></p></td></tr>
<tr><td style="vertical-align:top;"></td><td style="vertical-align:top;"></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font2">X3.11</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font2">0,930</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font2">Valid</span></p></td></tr>
<tr><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font2">4</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font2">Komitmen</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font2">Y1.1</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font2">0,531</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font2">Valid</span></p></td></tr>
<tr><td style="vertical-align:top;"></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font2">Organisasional (Y)</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font2">Y1.2</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font2">0,510</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font2">Valid</span></p></td></tr>
<tr><td style="vertical-align:top;"></td><td style="vertical-align:top;"></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font2">Y1.3</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font2">0,758</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font2">Valid</span></p></td></tr>
<tr><td style="vertical-align:top;"></td><td style="vertical-align:top;"></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font2">Y1.4</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font2">0,615</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font2">Valid</span></p></td></tr>
<tr><td style="vertical-align:top;"></td><td style="vertical-align:top;"></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font2">Y1.5</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font2">0,562</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font2">Valid</span></p></td></tr>
<tr><td style="vertical-align:top;"></td><td style="vertical-align:top;"></td><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font2">Y1.6</span></p></td><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font2">0,334</span></p></td><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font2">Valid</span></p></td></tr>
<tr><td style="vertical-align:top;"></td><td style="vertical-align:top;"></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font2">Y1.7</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font2">0,507</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font2">Valid</span></p></td></tr>
<tr><td style="vertical-align:top;"></td><td style="vertical-align:top;"></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font2">Y1.8</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font2">0,406</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font2">Valid</span></p></td></tr>
<tr><td style="vertical-align:top;"></td><td style="vertical-align:top;"></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font2">Y1.9</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font2">0,659</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font2">Valid</span></p></td></tr>
</table>
<p><span class="font2">Sumber : Data primer diolah, 2016</span></p>
<h2><a name="bookmark10"></a><span class="font7" style="font-weight:bold;"><a name="bookmark11"></a>Uji Validitas</span></h2>
<p><span class="font7">Tabel 1 menunjukkan bahwa seluruh koefisien korelasi antara skor suatu indikator dengan skor total seluruh indikator lebih besar dari 0,3 (r ≥ 0,3). Ini berarti seluruh indikator yang digunakan untuk mengukur variabel penelitian adalah valid.</span></p>
<h2><a name="bookmark12"></a><span class="font7" style="font-weight:bold;"><a name="bookmark13"></a>Uji Reliabilitas</span></h2>
<p><span class="font7">Tabel 2 menunjukkan bahwa nilai reliabilitas dari masing-masing variabel yang diuji memperoleh nilai</span></p>
<p><span class="font7">hasil diatas 0,7 (</span><span class="font11">ɑ</span><span class="font7"> ≥ 0,7). Hasil ini menunjukkan bahwa terdapat konsistensi dan kehandalan dari seluruh indikator yang digunakan dalam variabel penelitian.</span></p>
<table border="1">
<tr><td colspan="4" style="vertical-align:top;">
<p><span class="font3">Tabel 2. Uji Reliabilitas</span></p></td></tr>
<tr><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font2">No.</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font2">Variabel</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font2">Cronbach’s Alpha</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font2">Keterangan</span></p></td></tr>
<tr><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font2">1</span></p></td><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font2">Keadilan Organisasi (X1)</span></p></td><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font2">0,976</span></p></td><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font2">Reliabel</span></p></td></tr>
<tr><td style="vertical-align:middle;">
<p><span class="font2">2</span></p></td><td style="vertical-align:middle;">
<p><span class="font2">Budaya Organisasi (X2)</span></p></td><td style="vertical-align:middle;">
<p><span class="font2">0,959</span></p></td><td style="vertical-align:middle;">
<p><span class="font2">Reliabel</span></p></td></tr>
<tr><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font2">3</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font2">Pemberdayaan Karyawan (X3)</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font2">0,980</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font2">Reliabel</span></p></td></tr>
<tr><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font2">4</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font2">Komitmen Organisasional (Y)</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font2">0,957</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font2">Reliabel</span></p></td></tr>
<tr><td colspan="4" style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font2">Sumber : Data primer diolah, 2016</span></p></td></tr>
</table>
<p><span class="font7">Teknik analisis data yang digunakan dalam penelitian ini adalah regresi linier berganda. Model regresi linier berganda dalam penelitian ini digunakan untuk melihat seberapa jauh pengaruh keadilan organisasi, pengaruh budaya organisasi dan pengaruh pemberdayaan karyawan terhadap komitmen organisasional. Bentuk umum dari persamaan regresi linear berganda dirumuskan dengan persamaan sebagai berikut.</span></p>
<p><span class="font7">Y = a + β<sub>1</sub>X<sub>1</sub> + β<sub>2</sub>X<sub>2</sub> + β<sub>3</sub>X<sub>3</sub>+ µi</span></p>
<p><span class="font7">Keterangan</span></p>
<p><span class="font7">Y &nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;= Komitmen organisasional</span></p>
<p><span class="font7">a &nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;= Konstanta</span></p>
<ul style="list-style:none;"><li>
<p><span class="font7">X<sub>1</sub> &nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;= Keadilan organisasi</span></p></li>
<li>
<p><span class="font7">X<sub>2</sub> &nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;= Budaya organisasi</span></p></li>
<li>
<p><span class="font7">X<sub>3</sub> &nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;= Pemberdayaan karyawan</span></p></li>
<li>
<p><span class="font7">β<sub>1</sub>, β<sub>2</sub>, β<sub>3</sub> &nbsp;&nbsp;&nbsp;= Koefisien regresi</span></p></li></ul>
<p><span class="font7">µi &nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;= Variabel pengganggu</span></p>
<h2><a name="bookmark14"></a><span class="font7" style="font-weight:bold;"><a name="bookmark15"></a>HASIL DAN PEMBAHASAN</span></h2>
<p><span class="font7">LPD Desa Adat Jimbaran didirikan pada tanggal 16 September 1987, dan baru beroperasi tahun 1988 dengan SK Gubernur Bali No. 350 tahun 1987 dan SK Bupati Badung No. 613 tahun 1987, tanggal 23 September 1987 dengan modal awal dari Bapak Gubernur Bali sebesar Rp. 4.600.000 dan Bapak Bupati Badung sebesar Rp. 2.600.000.</span></p>
<p><span class="font7">LPD Desa Adat Jimbaran memulai usaha dengan 3 (Tiga) bidang usaha utama yaitu, Tabungan, Deposito dan Pinjaman, yang dikelola oleh 3 orang Pengurus dan 14 orang Pegawai (Kolektor) dengan wilayah kerja 9 Banjar Adat dan 10 Banjar Dinas. Sampai dengan tahun 2013 operasional LPD Desa Adat Jimbaran dilaksanakan dengan 3 orang Pengurus, 5 orang Badan Pengawas dan 78 orang Pegawai, dengan di dukung oleh 3 Unit Kantor dalam operasionalnya yaitu, 1 unit Kantor Pusat di Jalan Uluwatu Jimbaran, 1 unit Kantor Kas di Jalan Uluwatu Simpangan dan 1 unit Kantor Kas di Taman Griya, dengan wilayah kerja LPD.</span></p>
<table border="1">
<tr><td colspan="5" style="vertical-align:top;">
<p><span class="font3">Tabel 3. Karakteristik Responden</span></p></td></tr>
<tr><td style="vertical-align:middle;">
<p><span class="font2">No.</span></p></td><td style="vertical-align:middle;">
<p><span class="font2">Kriteria</span></p></td><td style="vertical-align:middle;">
<p><span class="font2">Klasifikasi</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font2">Jumlah (Orang)</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font2">Presentase (%)</span></p></td></tr>
<tr><td rowspan="2" style="vertical-align:middle;">
<p><span class="font2">1.</span></p></td><td rowspan="2" style="vertical-align:middle;">
<p><span class="font2">Jenis Kelamin</span></p></td><td rowspan="2" style="vertical-align:middle;">
<p><span class="font2">Laki-laki</span></p>
<p><span class="font2">Perempuan</span></p></td><td rowspan="2" style="vertical-align:middle;">
<p><span class="font2">42</span></p>
<p><span class="font2">36</span></p></td><td style="vertical-align:middle;">
<p><span class="font2">53,8</span></p></td></tr>
<tr><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font2">36,2</span></p></td></tr>
<tr><td style="vertical-align:top;"></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font2">Jumlah</span></p></td><td style="vertical-align:top;"></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font2">78</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font2">100</span></p></td></tr>
<tr><td style="vertical-align:top;"></td><td style="vertical-align:top;"></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font2">21-31 tahun</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font2">14</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font2">18</span></p></td></tr>
<tr><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font2">2.</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font2">Usia</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font2">32-45 tahun</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font2">49</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font2">62,8</span></p></td></tr>
<tr><td style="vertical-align:top;"></td><td style="vertical-align:top;"></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font2">Lebih dari 45 tahun</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font2">15</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font2">19,2</span></p></td></tr>
<tr><td style="vertical-align:top;"></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font2">Jumlah</span></p></td><td style="vertical-align:top;"></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font2">78</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font2">100</span></p></td></tr>
<tr><td style="vertical-align:top;"></td><td style="vertical-align:top;"></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font2">SMP</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font2">6</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font2">7,7</span></p></td></tr>
<tr><td style="vertical-align:top;"></td><td style="vertical-align:top;"></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font2">SMA</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font2">32</span></p></td><td rowspan="2" style="vertical-align:top;">
<p><span class="font2">41,1</span></p></td></tr>
<tr><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font2">3.</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font2">Pendidikan Terakhir</span></p></td><td style="vertical-align:top;"></td><td style="vertical-align:top;"></td></tr>
<tr><td style="vertical-align:top;"></td><td style="vertical-align:top;"></td><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font2">Diploma</span></p></td><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font2">9</span></p></td><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font2">11,5</span></p></td></tr>
<tr><td style="vertical-align:top;"></td><td style="vertical-align:top;"></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font2">Sarjana</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font2">31</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font2">39,7</span></p></td></tr>
<tr><td style="vertical-align:top;"></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font2">Jumlah</span></p></td><td style="vertical-align:top;"></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font2">78</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font2">100</span></p></td></tr>
<tr><td style="vertical-align:top;"></td><td style="vertical-align:top;"></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font2">2 - 4 Tahun</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font2">27</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font2">34,6</span></p></td></tr>
<tr><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font2">4.</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font2">Masa Kerja</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font2">5-8 Tahun</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font2">22</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font2">28,2</span></p></td></tr>
<tr><td style="vertical-align:top;"></td><td style="vertical-align:top;"></td><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font2">Lebih dari 8 Tahun</span></p></td><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font2">29</span></p></td><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font2">37,2</span></p></td></tr>
<tr><td style="vertical-align:top;"></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font2">Jumlah</span></p></td><td style="vertical-align:top;"></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font2">78</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font2">100</span></p></td></tr>
<tr><td colspan="5" style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font1">Sumber : Data primer diolah, 2016</span></p></td></tr>
</table>
<h2><a name="bookmark16"></a><span class="font7" style="font-weight:bold;"><a name="bookmark17"></a>Karakteristik Responden</span></h2>
<p><span class="font7">Berdasarkan karakteristik responden LPD Desa Adat Jimbaran seperti yang tertera pada Tabel 3, berdasarkan jenis kelamin diketahui bahwa sebagian besar karyawan pada LPD Desa Adat Jimbaran adalah laki-laki dengan 53,8 persen dan perempuan sebesar 36,2 persen. Berdasarkan umur diketahui bahwa karyawan pada LPD Desa Adat Jimbaran sebagian besar berumur antara 32 – 45 tahun dengan persentase 62,8, kemudian diikuti oleh karyawan yang berumur lebih dari 45 tahun dengan 19,2 persen, dan usia antara 21-31 tahun sebesar 18 persen. Berdasarkan pendidikan diketahui bahwa karyawan pada LPD Desa Adat Jimbaran sebagian besar berpendidikan SMA dengan persentase 41,1, kemudian karyawan dengan tingkat pendidikan Sarjana sebesar 39,7 persen, Diploma dengan persentase 11,5, dan tingkat pendidikan SMP dengan persentase 7,7. Berdasarkan masa kerja diketahui bahwa karyawan LPD Desa Adat Jimbaran sebagian besar memiliki masa kerja selama lebih dari 8 tahun dengan 37,2 persen, kemudian karyawan dengan masa kerja 2-4 tahun sebesar 34,6 persen, dan karyawan dengan masa kerja 5-8 tahun sebesar 28,2 persen.</span></p>
<h2><a name="bookmark18"></a><span class="font7" style="font-weight:bold;"><a name="bookmark19"></a>Uji Normalitas</span></h2>
<p><span class="font7">Uji normalitas bertujuan untuk menguji apakah dalam residual dari model regresi variabel bebas dan variabel terikat atau keduanya terdistribusikan secara normal atau tidak. Hasil uji normalitas dapat disimpulkan dalam Tabel 4.</span></p>
<p><span class="font7">Pada Tabel 4 dapat dilihat bahwa nilai </span><span class="font7" style="font-style:italic;">Kolmogorov-Smirnov</span><span class="font7"> sebesar 0,947 dan nilai </span><span class="font7" style="font-style:italic;">Asymp.Sig. sebesar </span><span class="font7">0,332</span><span class="font7" style="font-style:italic;">.</span><span class="font7"> Ini berarti residu dari persamaan regresi dalam penelitian ini terdistribusi secara normal. Nilai </span><span class="font7" style="font-style:italic;">Kolmogorov-Smirnov</span><span class="font7"> merupakan koefisien yang digunakan untuk mengukur kenormalan distribusi data. Semakin besar nilai </span><span class="font7" style="font-style:italic;">Kolmogorov-Smirnov</span><span class="font7"> maka akan</span></p>
<p><span class="font7">semakin kecil nilai probabilitasnya </span><span class="font7" style="font-style:italic;">(Asymp.Sig</span><span class="font7">), jadi semakin besar nilai </span><span class="font7" style="font-style:italic;">Kolmogorov-Smirnov</span><span class="font7"> maka semakin tidak normal distribusi data dalam suatu model uji.</span></p>
<p><span class="font3">Tabel 4. Hasil Uji Normalitas</span></p>
<table border="1">
<tr><td colspan="2" style="vertical-align:top;">
<p><span class="font2">Unstandardized Residual</span></p></td></tr>
<tr><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font2">N</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font2">78</span></p></td></tr>
<tr><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font2">Kolmogorov-Smirnov Z</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font2">0,947</span></p></td></tr>
<tr><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font2">Asymp.Sig.(2-tailed)</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font2">0,332</span></p></td></tr>
</table>
<p><span class="font2">Sumber: Data primer diolah, 2016</span></p>
<h2><a name="bookmark20"></a><span class="font7" style="font-weight:bold;"><a name="bookmark21"></a>Uji Multikolinearitas</span></h2>
<p><span class="font7">Uji multikolinearitas bertujuan untuk menguji apakah pada model regresi ditemukan adanya korelasi antara variabel bebas. Cara mendeteksi ada atau tidaknya korelasi antar sesama variabel bebas dapat dilihat dari nilai </span><span class="font7" style="font-style:italic;">tolerance</span><span class="font7"> dan nilai </span><span class="font7" style="font-style:italic;">variance inflation factor</span><span class="font7"> (VIF). Jika nilai </span><span class="font7" style="font-style:italic;">toleranc</span><span class="font7">e lebih dari 10 persen atau VIF kurang dari 10, maka dikatakan tidak ada multikolinearitas.</span></p>
<p><span class="font3">Tabel 5. Hasil Uji Multikolinearitas</span></p>
<table border="1">
<tr><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font2">Variabel</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font2">Tolerance</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font2">VIF</span></p></td></tr>
<tr><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font2">Keadilan Organisasi (X1)</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font2">0,506</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font2">1,977</span></p></td></tr>
<tr><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font2">Budaya Organisasi (X2)</span></p></td><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font2">0,426</span></p></td><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font2">2,348</span></p></td></tr>
<tr><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font2">Pemberdayaan Karyawan (X3)</span></p></td><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font2">0,441</span></p></td><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font2">2,265</span></p></td></tr>
</table>
<p><span class="font2">Sumber: Data primer diolah, 2016</span></p>
<p><span class="font7">Pada Tabel 5 dapat dilihat nilai </span><span class="font7" style="font-style:italic;">tolerance</span><span class="font7"> diatas 0,1 dan nilai </span><span class="font7" style="font-style:italic;">variance inflation factor</span><span class="font7"> (VIF) variabel bebas kurang dari 10, sehingga dapat dirumuskan bahwa tidak ada multikolinearitas antar variabel bebas. Ini berarti tidak ada keterkaitan atau korelasi antar variabel bebas yang diteliti.</span></p>
<h2><a name="bookmark22"></a><span class="font7" style="font-weight:bold;"><a name="bookmark23"></a>Uji Heteroskedastisitas</span></h2>
<p><span class="font7">Uji heteroskedastisitas bertujuan untuk mengetahui apakah dalam model regresi terjadi ketidaksamaan varians dari residual satu pengamatan ke pengamatan lain yang dilakukan dengan uji </span><span class="font7" style="font-style:italic;">Glejser</span><span class="font7">. Jika tidak ada satu pun variabel bebas yang berpengaruh signifikan terhadap nilai </span><span class="font7" style="font-style:italic;">absolute residual</span><span class="font7"> atau nilai signifikansinya di atas 0,05 maka tidak mengandung gejala heteroskedastisitas.</span></p>
<p><span class="font7">Pada Tabel 6 diketahui bahwa nilai Sig. variabel independen berada di atas 0,05 yang berarti tidak terdapat pengaruh antara variabel bebas terhadap </span><span class="font7" style="font-style:italic;">absolute residual</span><span class="font7">. Jadi, model yang dibuat tidak mengandung gejala heteroskedastisitas. Sehingga memenuhi syarat homoskedastisitas.</span></p>
<p><span class="font3">Tabel 6. Hasil Uji Heteroskedastisitas</span></p>
<table border="1">
<tr><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font2">Variabel</span></p></td><td style="vertical-align:top;"></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font2">Sig.</span></p></td></tr>
<tr><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font2">Keadilan Organisasi (X<sub>1</sub>)</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font2">-1,966</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font2">0,053</span></p></td></tr>
<tr><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font2">Budaya Organisasi (X<sub>2</sub>)</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font2">0,623</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font2">0,535</span></p></td></tr>
<tr><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font2">Pemberdayaan Karyawan (X<sub>3</sub>)</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font2">-0,608</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font2">0,545</span></p></td></tr>
</table>
<p><span class="font2">Sumber: Data primer diolah, 2016</span></p>
<h2><a name="bookmark24"></a><span class="font7" style="font-weight:bold;"><a name="bookmark25"></a>Analisis Regresi Linier Berganda</span></h2>
<p><span class="font7">Pada penelitian ini menggunakan model analisis linier berganda yaitu digunakan untuk menemukan koefisien regresi yang akan mengetahui ketergantungan satu variabel terikat dengan satu atau lebih variabel bebas. Hasil analisis regresi linier berganda dapat dilihat pada Tabel 7.</span></p>
<p><span class="font7">Berdasarkan Tabel 7 maka persamaan regresi linier berganda yang dibentuk adalah sebagai berikut.</span></p>
<p><span class="font7">Y = 0,323 X<sub>1</sub> + 0,381 X<sub>2</sub> + 0,286 X<sub>3</sub></span></p>
<p><span class="font7">Nilai koefisien regresi keadilan organisasi (X<sub>1</sub>) sebesar 0,323 memiliki arti keadilan organisasi berpengaruh positif terhadap komitmen organisasional karyawan pada LPD Desa Adat Jimbaran, bila nilai keadilan organisasi (X<sub>1</sub>) naik maka nilai dari komitmen organisasional (Y) akan mengalami peningkatan. Nilai koefisien regresi budaya organisasi (X<sub>2</sub>) sebesar 0,381 memiliki arti budaya organisasi berpengaruh positif terhadap komitmen organisasional karyawan pada LPD Desa Adat Jimbaran, bila nilai budaya organisasi (X<sub>2</sub>) naik maka nilai dari komitmen organisasional (Y) akan mengalami peningkatan. Nilai koefisien regresi pemberdayaan karyawan (X<sub>3</sub>) sebesar 0,286 memiliki arti pemberdayaan karyawan berpengaruh positif terhadap komitmen organisasional karyawan pada LPD Desa Adat Jimbaran, bila nilai pemberdayaan karyawan (X<sub>3</sub>) naik maka nilai dari komitmen organisasional (Y) akan mengalami peningkatan</span></p>
<table border="1">
<tr><td colspan="6" style="vertical-align:top;">
<p><span class="font3">Tabel 7. Hasil Uji Regresi Linier Berganda</span></p></td></tr>
<tr><td rowspan="2" style="vertical-align:middle;">
<p><span class="font2">Model</span></p></td><td colspan="2" style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font2" style="font-style:italic;">Unstandardized Coefficients</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font2" style="font-style:italic;">Standardized Coefficients</span></p></td><td rowspan="2" style="vertical-align:middle;">
<p><span class="font2">t</span></p></td><td rowspan="2" style="vertical-align:middle;">
<p><span class="font2">Sig.</span></p></td></tr>
<tr><td style="vertical-align:middle;">
<p><span class="font2">B</span></p></td><td style="vertical-align:middle;">
<p><span class="font2">Std. Error</span></p></td><td style="vertical-align:middle;">
<p><span class="font2">Beta</span></p></td></tr>
<tr><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font2">1 Constant</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font2">2,477</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font2">1,680</span></p></td><td style="vertical-align:top;"></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font2">1,475</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font2">0,144</span></p></td></tr>
<tr><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font2">Keadilan Organisasi</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font2">0,312</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font2">0,076</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font2">0,323</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font2">4,095</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font2">0,000</span></p></td></tr>
<tr><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font2">Budaya Organisasi</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font2">0,642</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font2">0,145</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font2">0,381</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font2">4,424</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font2">0,000</span></p></td></tr>
<tr><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font2">Pemberdayaan</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font2">0,224</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font2">0,066</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font2">0,286</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font2">3,390</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font2">0,001</span></p></td></tr>
<tr><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font2">Karyawan</span></p></td><td style="vertical-align:top;"></td><td style="vertical-align:top;"></td><td style="vertical-align:top;"></td><td style="vertical-align:top;"></td><td style="vertical-align:top;"></td></tr>
<tr><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font2">R</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font2">0,876</span></p></td><td style="vertical-align:top;"></td><td style="vertical-align:top;"></td><td style="vertical-align:top;"></td><td style="vertical-align:top;"></td></tr>
<tr><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font2">R Square</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font2">0,767</span></p></td><td style="vertical-align:top;"></td><td style="vertical-align:top;"></td><td style="vertical-align:top;"></td><td style="vertical-align:top;"></td></tr>
<tr><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font2">F Statistik</span></p></td><td style="vertical-align:top;"></td><td style="vertical-align:top;"></td><td style="vertical-align:top;"></td><td style="vertical-align:top;"></td><td style="vertical-align:top;"></td></tr>
<tr><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font2">Signifikansi</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font2">81,111</span></p></td><td style="vertical-align:top;"></td><td style="vertical-align:top;"></td><td style="vertical-align:top;"></td><td style="vertical-align:top;"></td></tr>
<tr><td style="vertical-align:top;"></td><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font2">0,000</span></p></td><td style="vertical-align:top;"></td><td style="vertical-align:top;"></td><td style="vertical-align:top;"></td><td style="vertical-align:top;"></td></tr>
</table>
<p><span class="font2">Sumber: Data primer diolah, 2016</span></p>
<h2><a name="bookmark26"></a><span class="font7" style="font-weight:bold;"><a name="bookmark27"></a>Uji Koefisien Determinasi (R<sup>2</sup>)</span></h2>
<p><span class="font7">Pada penelitian ini, koefisien korelasi yang digunakan adalah nilai dari R karena nilai R dapat digunakan untuk mengukur seberapa kuat hubungan antara kedua variabel (Ghozali, 2012:97). Untuk mengetahui seberapa besar komitmen organisasi dipengaruhi oleh variabel keadilan organisasi, budaya organisasi, dan pemberdayaan karyawan dapat dilihat pada Tabel 7.</span></p>
<p><span class="font7">Nilai koefisien korelasi R = 0,876 dibandingkan dengan</span></p>
<p><span class="font7">interpretasi menurut Sugiyono (2014:250) berikut.</span></p>
<p><span class="font7">0,00 – 0,199 &nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;= sangat rendah</span></p>
<p><span class="font7">0,20 – 0,399 &nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;= rendah</span></p>
<p><span class="font7">0,40 – 0,599 &nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;= sedang</span></p>
<p><span class="font7">0,60 – 0,799 &nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;= kuat</span></p>
<p><span class="font7">0,80 – 1,000 &nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;= sangat kuat</span></p>
<p><span class="font7">Karena nilai R = 0,876 berada di antara nilai 0,80 – 1,000 maka dapat disimpulkan hubungan antara keadilan organisasl, budaya organisasi, dan pemberdayaan karyawan terhadap komitmen organisasional sangat kuat. Kemudian untuk melihat nilai koefisien determinasi yaitu seberapa besar persentase kontribusi keadilan organisasl, budaya organisasi, dan pemberdayaan karyawan mempengaruhi komitmen organisasional dapat dilihat dari nilai R </span><span class="font7" style="font-style:italic;">Square</span><span class="font7"> sebesar 0,767 memiliki arti bahwa dari nilai besarnya keadilan organisasl, budaya organisasi, dan pemberdayaan karyawan dapat menjelaskan variabel komitmen organisasional sebesar 76,7 persen, sedangkan sisanya sebesar 23,3 persen dipengaruhi oleh faktor lain diluar model penelitian ini.</span></p>
<h2><a name="bookmark28"></a><span class="font7" style="font-weight:bold;"><a name="bookmark29"></a>Uji Ketepatan Model (Uji F)</span></h2>
<p><span class="font7">Berdasarkan penelitian ini, hasil uji F dapat dirumuskan dengan nilai signifikansi </span><span class="font7" style="font-style:italic;">anova</span><span class="font7"> &lt;&nbsp;α = 0,05 sehingga model ini dikatakan layak atau variabel bebas mampu menjelaskan variabel terikat.</span></p>
<p><span class="font7">Pada Tabel 7 menunjukkan nilai signifikansi sebesar 0,000 yang lebih kecil dari nilai α = 0,05 maka model regresi linear berganda layak digunakan sebagai alat analisis untuk menguji pengaruh variabel bebas terhadap variabel terikat.</span></p>
<h2><a name="bookmark30"></a><span class="font7" style="font-weight:bold;"><a name="bookmark31"></a>Uji Hipotesis (Uji t)</span></h2>
<p><span class="font7">Uji t digunakan untuk menguji pengaruh masing-masing variabel bebas yaitu keadilan organisasi, budaya organisasi dan pemberdayaan karyawan terhadap variabel terikat yaitu komitmen organisasional.</span></p>
<p><span class="font7">Pada Tabel 7 nilai signifikansi uji t sebesar 0,000 lebih kecil daripada α = 0,05, maka H<sub>0</sub> ditolak. Hasil ini mendukung hipotesis H<sub>1</sub> yang menunjukkan bahwa keadilan organisasi berpengaruh positif dan signifikan terhadap komitmen organisasional karyawan LPD Desa Adat Jimbaran. Hasil penelitian ini sejalan dengan penelitan Bakhshi </span><span class="font7" style="font-style:italic;">et al</span><span class="font7">. (2009) menemukan hasil dari penelitiannya dimana dengan adanya keadilan organisasi terlebih untuk keadilan prosedural dan distributif dapat berpengaruh terhadap komitmen organisasional secara signifikan. Karim dan Rehman (2012) memperoleh hubungan positif dan signifikan antara keadilan dengan komitmen organisasional. Karyawan akan merasa patuh pada perbuatan yang adil dari perusahaan jika prosedur, pelaksanaan dan kebijakan sudah adil bagi semua karyawan, sehingga karyawan akan mempunyai</span></p>
<p><span class="font7">kepercayaan terhadap keadilan yang dirasakan dan mampu mempertinggi komitmen karyawan dalam perusahaan. Ravangard </span><span class="font7" style="font-style:italic;">et al</span><span class="font7">. (2013) mengatakan keadilan organisasi menjadi motivasi dan faktor yang dapat berpengaruh terhadap komitmen organisasional. Dehkordi </span><span class="font7" style="font-style:italic;">et al</span><span class="font7">. (2013) dalam penelitiannya menemukan bahwa keadilan organisasi berpengaruh positif dan signifikan terhadap komitmen organisasional, kurangnya keadilan dalam organisasi akan menciptakan komitmen organisasional yang rendah. Demirel dan Yucel (2013) bahwa keadilan distributif, keadilan prosedural, dan keadilan interaksional memiliki korelasi yang positif terhadap komitmen afektif. Sikap yang adil dari perusahaan dengan memberikan perlakuan, kepedulian dan penghargaan terhadap semua karyawan sesuai dengan tanggung jawab dan tugas yang diberikan dan mampu meningkatkan komitmen organisasional.</span></p>
<p><span class="font7">Pada Tabel 7 nilai signifikansi uji t sebesar 0,000 lebih kecil daripada α = 0,05, maka H<sub>0</sub> ditolak. Hasil ini mendukung hipotesis H<sub>2</sub> yang menunjukkan bahwa budaya organisasi berpengaruh positif dan signifikan terhadap komitmen organisasional karyawan LPD Desa Adat Jimbaran. Hasil penelitian ini sejalan dengan penelitan Silverthorne (2004) menemukan hasil dari penelitiannya dimana dengan adanya budaya organisasi yang memiliki budaya yang bersifat member dukungan dan semangat akan lebih mempunyai komitmen organisasional yang tinggi. Manetje (2009) mengatakan bahwa budaya organisasi mampu mempengaruhi komitmen organisasional. Perusahaan harus memperkirakan komitmen organisasional dari karyawan mereka dan budaya mereka semasih belum mencoba untuk memperbaharui atau mengubah budaya organisasi mereka. Karyawan akan merasa nyaman dan berkomitmen terhadap perusahaan jika karyawan tersebut merasa bahwa budaya yang ada dalam perusahaan tempat bekerja menyenangkan dan cukup kondusif baginya untuk bekerja.</span></p>
<p><span class="font7">Lauture </span><span class="font7" style="font-style:italic;">et al</span><span class="font7">. (2012) menemukan hasil dari penelitiannya bahwa tanggapan positif dari budaya organisasi akan mempertinggi komitmen karyawan di dalam organisasi. Pimpinan harus berusaha mempraktikkan budaya organisasi yang berpusat pada faktor-faktor seperti pelatihan, komunikasi, dan keterampilan pengembangan. Faktor-faktor tersebut berkontribusi kuat untuk membentuk karyawan yang efektif. Zain </span><span class="font7" style="font-style:italic;">et al.</span><span class="font7"> (2009) menemukan bahwa dimensi-dimensi dari budaya organisasi memiliki hubungan secara positif terhadap komitmen organisasional, di mana budaya perusahaan yang kuat akan membentuk komitmen organisasional yang tinggi dari karyawan, kemudian penelitian Kumar </span><span class="font7" style="font-style:italic;">et al.</span><span class="font7"> (2012) memperoleh hasil bahwa budaya organisasidan komitmen organisasional memiliki pengaruh yang signifikan terhadap niat karyawan untuk keluar dari perusahaan, hal tersebut</span></p>
<p><span class="font7">menunjukan keterkaitan antara variabel-variabel yang ada di dalam penelitian ini, saat budaya organisasi yang kuat membentuk komitmen organisasional yang tinggi, akhirnya akan menumbuhkan rasa nyaman dan aman untuk terus berada di dalam perusahaan sehingga memperkecil kemungkinan karyawan akan meninggalkan perusahaan. Budaya yang kondusif, terjadi keteraturan dalam organisasi, dan produktif mampu meningkatkan komitmen organisasional.</span></p>
<p><span class="font7">Pada Tabel 7 nilai signifikansi uji t sebesar 0,001 lebih kecil daripada α = 0,05, maka H<sub>0</sub> ditolak. Hasil ini mendukung hipotesis H<sub>3</sub> yang menunjukkan bahwa pemberdayaan karyawan berpengaruh positif dan signifikan terhadap komitmen organisasional karyawan LPD Desa Adat Jimbaran. Hasil penelitian ini sejalan dengan penelitan Pradapti (2009) menyatakan pemberdayaan karyawan berpengaruh positif dan signifikan terhadap komitmen organisasional, ini menunjukkan bahwa pemberdayaan karyawan mampu mempertinggi komitmen organisasional. Karim dan Rehman (2012) menemukan hasil bahwa pemberdayaan yang diberikan untuk karyawan akan mempertinggi komitmen organisasional dari karyawan perusahaan tersebut sehingga untuk perbaikan integrasi terhadap organisasi mereka dan komitmen karyawan, organisasi mampu mendesak karyawannya untuk lebih kreatif. Nursyamsi (2012) mengatakan bahwa ada pengaruh positif antara pemberdayaan karyawan dengan komitmen karyawan terhadap organisasi.</span></p>
<p><span class="font7">Pemberdayaan psikologis memainkan peran penting dalam mengelola karyawan dengan organisasi. Persepsi tugas bermakna, otonomi dalam pekerjaan, perasaan kemahiran dalam melaksanakan tugas dan persepsi, mempengaruhi signifikan dalam komitmen organisasional dengan organisasi (Hashmi, 2012). Joo dan Shim (2010), menemukan bahwa pemberdayaan psikologis berhubungan positif signifikan mempengaruhi tingkat komitmen organisasi karyawan. Hubungan antara masing-masing dimensi pemberdayaan psikologi dan komitmen organisasional ditemukan signifikan positif. Pemberdayaan yang diberikan kepada karyawan seperti yakin mencapai tujuan organisasi dan melibatkan karyawan dalam proses perencanaan membuat karyawan merasa mempunyai pengendalian atas pekerjaan yang dimiliki oleh mereka.</span></p>
<h2><a name="bookmark32"></a><span class="font7" style="font-weight:bold;"><a name="bookmark33"></a>SIMPULAN DAN SARAN</span></h2>
<p><span class="font7">Berdasarkan pembahasan yang telah diuraikan pada bab sebelumnya, maka diperoleh simpulan bahwa Keadilan organisasi memiliki pengaruh positif dan signifikan terhadap komitmen organisasional. Hal ini menunjukkan bahwa dengan meningkatkan komitmen karyawan dalam organisasi, karyawan harus diberlakukan secara adil dalam organisasi. Budaya organisasi memiliki pengaruh positif dan signifikan terhadap</span></p>
<p><span class="font7">komitmen organisasional. Semakin baik budaya yang dimilki oleh organisasi maka akan berdampak terhadap peningkatan kinerja LPD dan semakin tinggi komitmen karyawan untuk tetap berkomitmen pada perusahaan. Pemberdayaan karyawan memiliki pengaruh positif dan signifikan terhadap komitmen organisasional. Hal ini menunjukkan bahwa meningkatkan komitmen karyawan dalam organisasi dengan memberikan pemberdayaan terhadap karyawan.</span></p>
<p><span class="font7">Saran yang dapat diberikan berdasarkan hasil penelitian dan pembahasan adalah organisasi harus mampu memberikan jadwal kerja secara adil kepada seluruh karyawan dengan cara ketika menetapkan keputusan tidak melihat karyawan tersebut apakah mempunyai jabatan yang tinggi atau tidak didalam organisasi. Organisasi juga harus menciptakan dan mempertahankan keadilan yang berupa beban kerja yang adil, penghargaan yang diberikan sesuai dengan prestasi yang di lakukan, dan pimpinan selalu mempertimbangkan dampak dari keputusan yang dibuat yang nantinya akan berdampak baik bagi organisasi. Organisasi harus mampu memotivasi karyawan dengan memberikan penghargaan atas pekerjaannya sehingga karyawan tersebut berkemauan kuat dalam bekerja. Organisasi juga mampu menetapkan budaya yang akan diberlakukan dalam organisasi sehingga menentukan reaksi yang tepat untuk membentuk budaya tersebut, mengembangkan strategi, dan mencerminkan visi organisasi untuk menanamkan perilaku ini di seluruh perusahaan. Perusahaan harus memberikan pemberdayaan kepada karyawan seperti organisasi harus memfasilitasi daya serap potensial dengan memperoleh kompetensi karyawan untuk digunakan sepenuhnya dan melibatkan karyawan dalam proses perencanaan untuk mempraktikkan kemampuan yang dimiliki karyawan, sehingga karyawan memiliki ide-ide dan inovasi terbaik bagi perusahaan.</span></p>
<h2><a name="bookmark34"></a><span class="font7" style="font-weight:bold;"><a name="bookmark35"></a>DAFTAR PUSTAKA</span></h2>
<p><span class="font6">Abadi, M. Vali Nazari and Chegini, Mehrdad Goudarzvand. 2013. Process of Employee Empowerment (Concepts and Dimension). </span><span class="font6" style="font-style:italic;">Kuwait Chapter of Arabian Journal of Business and Management Review</span><span class="font6">. 2(11).</span></p>
<p><span class="font6">Angelia, Nuriza. 2013. Hubungan antara Kualitas Kehidupan Kerja dengan Komitmen Organisasi pada Karyawan Perusahaan Genteng Mutiara. </span><span class="font6" style="font-style:italic;">Jurnal Fakultas Psikologi</span><span class="font6">. 2(1).</span></p>
<p><span class="font6">Astuti, Endang Stiti, Kusdi Raharjo and Djamhur Hamid. 2013. The Effect Of Empowerment Of The Organizational Commitment And The Job Satisfaction Of The Employees Of The National Electricity Company (Ltd). </span><span class="font6" style="font-style:italic;">Asian Transactions On Basic &amp;&nbsp;Applied Science</span><span class="font6">. 3(4).</span></p>
<p><span class="font6">Baker, D.N. 2000. An Examination of The Relationship Between Employee Empowerment And Organizational Commitment .</span><span class="font6" style="font-style:italic;">Tesis.</span><span class="font6">University of lowa.</span></p>
<p><span class="font6">Bakhshi, Arti., Kuldeep Kumar, Ekta Rani. 2009. Organizational justice Perception as Predictor of Job Satisfaction and Organization Commitmen. </span><span class="font6" style="font-style:italic;">International Journal of Business and Management</span><span class="font6">. 4(9).</span></p>
<p><span class="font6">Dehkordi, Fariba R., Sardar Mohammadi dan Mozafar Yektayar. 2013. Relationship of organizational justice and organizational commitment of the staff in General Directorate of Youth and Sports in Chahar Mahal Va Bakhtiari Province. </span><span class="font6" style="font-style:italic;">European Journal of Experimental Biology</span><span class="font6">. 3(3), pp: 696-700.</span></p>
<p><span class="font6">Demirel, Yavuz dan Ilhami Yucel. 2013. The effect of organizational justice on organizational commitment: a study on automotive industry. </span><span class="font6" style="font-style:italic;">International Journal of Social Sciences</span><span class="font6">. 2(3), pp: 26-37.</span></p>
<p><span class="font6">Dewi, I Gusti Agung Surya dan I Gusti Made Suwandana. 2016. Pengaruh pemberdayaan karyawan, komitmen organisasi dan kompensasi finansial terhadap kepuasan kerja karyawan. </span><span class="font6" style="font-style:italic;">E-Jurnal Manajemen Unud</span><span class="font6">. 5(3), hal: 1969-1997.</span></p>
<p><span class="font6">Diputri, Ni Putu Ika Pradnyawati dan Agoes Ganesha Rahyuda. 2016. Pengaruh Keadilan Organisasi, Budaya Organisasi, Pemberdayaan Karyawan Terhadap Komitmen Organisasi Pada LPD Desa Adat Kerobokan. </span><span class="font6" style="font-style:italic;">E-Jurnal Manajemen Unud</span><span class="font6">. 5(3), hal: 1457-1485.</span></p>
<p><span class="font6">Fadzilah, Ari. 2006. Analisis Pengaruh Pemberdayaan Karyawan dan Self Of Efficacy terhadap Kinerja Karyawan Bagian Penjualan (Studi kasus pada PT. Sinar Sosro wilayah pemasaran Semarang). Jurnal Studi Manajemen &amp;&nbsp;Organisasi. 3(1), hal: 12-27.</span></p>
<p><span class="font6">Ghozali, Imam. 2012. </span><span class="font6" style="font-style:italic;">Aplikasi Analisis Multivariate dengan Program SPSS. Cetakan Keenamt. Semarang</span><span class="font6"> : Badan Penerbit Universitas Diponogoro.</span></p>
<p><span class="font6">Hashmi, Maryam Saeed., Naqvi, Imran Haider. 2012. Psychological Empowerment: A Key to Boost Organizational Commitment, Evidence from Banking Sector of Pakistan. </span><span class="font6" style="font-style:italic;">International Journal of Human Resource Studies</span><span class="font6">. 2(2).</span></p>
<p><span class="font6">Joo Brian, Baek-Kyoo and Shim, Ji Hyun. 2010. Psychological empowerment and organizational commitment: the moderating effect of organizational learning culture. </span><span class="font6" style="font-style:italic;">Human Resource Development International</span><span class="font6">. 13(4), pp: 425-441.</span></p>
<p><span class="font6">Karim, Faisal dan Omar Rehman. 2012. Impact of Job Satisfaction, Perceived Organizational Justice and Employee Empowerment on Organizational Commitment in Semi-Government Organizations of Pakistan. </span><span class="font6" style="font-style:italic;">Journal of Business Studies Quarterly</span><span class="font6">. 3(4), pp: 92-104.</span></p>
<p><span class="font6">Kumar, Ramesh, Charles Ramendran &amp;&nbsp;Peter Yacob. 2012. “A Study on Turnover Intention in Fast Food Industry: Employees’ Fit the Organizational Culture And the Importantof their Commitment”. </span><span class="font6" style="font-style:italic;">International Journal of Academic Research in Business and Social Sciences. </span><span class="font6">2(5), pp: 9–42</span></p>
<p><span class="font6">Lauture, Renaud., Yao Amewokunu., Sherrie Lewis., and Assion Lawson-Body. 2012. Impact Of Culture On The Organizational Commitment Of Public-Sector Employees In Haiti. </span><span class="font6" style="font-style:italic;">International Business &amp;&nbsp;Economics Research Journal</span><span class="font6">. 11(3), pp: 331-342.</span></p>
<p><span class="font6">Manetje O., Martins. 2009. The Relationshp Between Organisational Culture and Organisational Commitment. </span><span class="font6" style="font-style:italic;">Southern African Business Review</span><span class="font6">. 13(1), pp: 87-111.</span></p>
<p><span class="font6">Masoud, Ghorbanhosseini. 2013. The Effect of Organizational Culture, Teamwork and Organizational Development on Organizational Commitment: The Mediating Role of Human Capital, </span><span class="font6" style="font-style:italic;">Techinal Gazette Journal</span><span class="font6">. 20(6), pp: 1019- 1025.</span></p>
<p><span class="font6">Mathis, Robert L. &amp;&nbsp;John H. Jackson. 2006. </span><span class="font6" style="font-style:italic;">Manajemen Sumber Daya Manusia.</span><span class="font6"> Edisi Kesepuluh. Alih Bahasa: Diana Angelica. Jakarta: Penerbit Salemba Empat</span></p>
<p><span class="font6">Meyer, P. John and Allen, J. Natalie. 1991. A Three Component Conceptualization of Organizational Commitment. </span><span class="font6" style="font-style:italic;">Human Resources Management Review</span><span class="font6">. 1(1), pp: 61-89.</span></p>
<p><span class="font6">Naeem, Almana. 2013. Impact Of Employee Empowermen, Job Satisfactions And Organizational Commitment On Customer Satisfaction .</span><span class="font6" style="font-style:italic;">International Journal Of Modern Business Issues Of Global Market</span><span class="font6">. 1(1).</span></p>
<p><span class="font6">Nursyamsi, Idayanti. 2012. Pengaruh Kepemimpinan Pemberdayaan dan Stres Kerja Terhadap Komitmen Organisasional serta dampaknya terhadap Kinerja Dosen. </span><span class="font6" style="font-style:italic;">Jurnal Conference in Business, Accounting, and Management</span><span class="font6">. 1(2), hal: 405-423.</span></p>
<p><span class="font6">Praptadi, Thomas. 2009. Analisis Pengaruh Budaya Organisasi dan Pemberdayaan terhadap Komitmen Organisasional dalam Meningkatkan Kinerja Pegawai (Studi pada Pegawai Account Representative di Kantor Pelayanan Pajak (KPP) Pratama Kota Semarang). </span><span class="font6" style="font-style:italic;">Tesis</span><span class="font6">. Program Studi Magister Manajemen Program Pascasarjana Universitas Diponegoro.</span></p>
<p><span class="font6">Rae, Kirsten. 2013. Perceptions Of Empowerment And Commitment Affect Job Satisfaction: A Study Of Managerial Level Effects. </span><span class="font6" style="font-style:italic;">Accounting, Accountability &amp;&nbsp;Performance.</span><span class="font6"> 18(1).</span></p>
<p><span class="font6">Robbins, S.P dan Judge, T.A. 2008.</span><span class="font6" style="font-style:italic;">Perilaku Organisasi</span><span class="font6">, Edisi Duabelas, Penerbit Salemba Empat: Jakarta.</span></p>
<p><span class="font6">Safitri, I.P. Wahyu. Rahardjo, Kusdi. Djudi, Moch. 2014. Analisis Perbedaan Komitmen Organisasi Berdasarkan Status Karyawan (Studi Pada Karyawan PT. Kobexindo Tractors Tbk. Representative Office Bengkulu).</span><span class="font6" style="font-style:italic;">Jurnal Administrasi Bisnis</span><span class="font6">. 10(1), hal: 215-239.</span></p>
<p><span class="font6">Schein, E. H. 2004. </span><span class="font6" style="font-style:italic;">Organizational culture and leadership</span><span class="font6">. Third edition. John San Francisco: Wiley and Sons.</span></p>
<p><span class="font6">Silverthorne. C. 2004. The Impact of organizational culture and personorganization fit on organizational commitment and job satisfaction in Taiwan. </span><span class="font6" style="font-style:italic;">Leadership &amp;&nbsp;Organization Development Journal</span><span class="font6">. 25(7), pp: 592- 599.</span></p>
<p><span class="font6">Sopiah, 2008.</span><span class="font6" style="font-style:italic;">Perilaku Organisasional</span><span class="font6"> . Yogyakarta: Penerbit Andi</span></p>
<p><span class="font6">Sugiyono. 2014. </span><span class="font6" style="font-style:italic;">Metode Penelitian Bisnis</span><span class="font6">. Cetakan Kedelapanbelas. Bandung: C.V Alfabeta.</span></p>
<p><span class="font6">Suwandewi, Ni Nyoman Trisna dan Desak Ketut Sintaasih. 2016. Keadilan organisasional dan komitmen organisasional efeknya pada organisasional citizenship behavior. </span><span class="font6" style="font-style:italic;">E-Jurnal Manajemen Unud.</span><span class="font6"> 5(7), hal: 4453-4483.</span></p>
<p><span class="font6">Suwardi dan Joko Utomo. 2011. Pengaruh motivasi kerja, kepuasan kerja, dankomitmen organisasional terhadap kinerja pegawai. </span><span class="font6" style="font-style:italic;">Analisis Manajemen.</span><span class="font6"> 5.(1), h: 75-86.</span></p>
<p><span class="font6">Yavuz, Mustafa. 2010. The Effects of Teachers’ Perception of Organizational Justice and Culture on Organizational Commitment. </span><span class="font6" style="font-style:italic;">African Journal of Business Managemen. </span><span class="font6">4(5), pp: 695-701.</span></p>
<p><span class="font6">Zain, Zahariah., Razanita Ishak &amp;&nbsp;Erlane K Ghani. 2009. “The Influence Of Corporate Culture On Organizasional Commitment: A Study On Malaysian Listed Company”. </span><span class="font6" style="font-style:italic;">European Journal of Economics, Finance and Administrative Sciences.</span><span class="font6"> Pp:16 – 26</span><span class="font5">.</span></p>
<p><span class="font8" style="font-variant:small-caps;">Volume</span><span class="font4"> XII </span><span class="font8" style="font-variant:small-caps;">No.</span><span class="font4"> 2 </span><span class="font8" style="font-variant:small-caps;">Desember</span><span class="font4"> 2016</span></p>
<p><span class="font0">89</span></p>