---
layout: full_article
title: "Geguritan Anggastya; Analisis Struktur dan Fungsi"
author: "Ni Made Okta Era Yati, Tjok Istri Agung Mulyawati R, Ni Made Suryati"
categories: sastra
comments: true
---

<p><span class="font1">ISSN: 2302-920X</span></p>
<p><span class="font1">Jurnal Humanis, Fakultas Ilmu Budaya Unud</span></p>
<p><span class="font1">Vol 17.3 Desember 2016: 209 – 216</span></p><a name="caption1"></a>
<h1><a name="bookmark0"></a><span class="font2" style="font-weight:bold;"><a name="bookmark1"></a>Geguritan Anggastya; Analisis Struktur Dan Fungsi</span></h1>
<p><span class="font2" style="font-weight:bold;">Ni Made Okta Era Yati<sup>1*</sup>, Tjok Istri Agung Mulyawati R<sup>2</sup>, Ni Made Suryati<sup>3 </sup></span><span class="font2"><sup>123</sup>Program Studi Sastra Bali Fakultas Ilmu Budaya, Universitas Udayana <sup>1</sup></span><a href="mailto:suryati.jirnaya@yahoo.com"><span class="font2">[suryati.jirnaya@yahoo.com]</span></a><span class="font2"> <sup>2</sup></span><a href="mailto:oktaera18@gmail.com"><span class="font2">[oktaera18@gmail.com]</span></a></p>
<p><span class="font0">3</span></p>
<p><span class="font2"><sup>3</sup></span><a href="mailto:tiamulya59@gmail.com"><span class="font2">[tiamulya59@gmail.com]</span></a></p>
<p><span class="font0" style="font-weight:bold;">*</span></p>
<p><span class="font2" style="font-weight:bold;font-style:italic;">Corresponding Author</span></p>
<p><span class="font2" style="font-weight:bold;font-style:italic;">Abstract</span></p>
<p><span class="font2" style="font-style:italic;">Research on Anggastya Geguritan is about the analysis of the structure and function. This analysis has the objective to describe the structure and functions contained in the Geguritan Anggastya.</span></p>
<p><span class="font2" style="font-style:italic;">This study uses a structural theory and the theory of functions. Based on the structural theory and Teeuw Luxemburg Ratna theory, the theory of functions used Damono theory and Ratna. The methods and techniques used are divided into three stages, namely (1) the methods and techniques used method of providing data reading and recording techniques, which assisted with translation techniques; (2) the method and the data teknikanalisis used qualitative methods and techniques of descriptive analysis; and (3) the methods and data analysis used teknikhasil informal formal methods aided by deductive and inductive techniques.</span></p>
<p><span class="font2" style="font-style:italic;">Disclosures of the text structure Anggastya Geguritan structure forms including; code language and literature, a style that include a comparison of style, style convergence and stylistic contradictions. Variety of language includes Bali Alus language, Bali Madya language and Bali Kasar language. Narrative structure include: the incident, there were seven incidents, using advanced groove and the groove is divided into five stage; stage situation, stage generating circumstances, stage rising action, stage climax and stage denoument, character and characterization are divided into three; the main character, a character secondary, and figures complementary, the background, in Geguritan Anggastya used backlight time, the background of the place, and background ambience, the theme contained in Geguritan Anggastya is karma phala, and the mandate. Functions contained in the Geguritan Anggastya is function as a medium of teaching religion, as a medium of moral education and intellect plant, and as a medium for social development</span></p>
<p><span class="font2">Key words: Geguritan, structure, and function</span></p>
<ul style="list-style:none;"><li>
<h1><a name="bookmark2"></a><span class="font2" style="font-weight:bold;"><a name="bookmark3"></a>1. &nbsp;&nbsp;&nbsp;Latar Belakang</span></h1></li></ul>
<p><span class="font2">Secara umum sastra Bali dibedakan atas dua kelompok, yaitu Sastra Bali </span><span class="font2" style="font-style:italic;">Purwa </span><span class="font2">(klasik) dan Sastra Bali </span><span class="font2" style="font-style:italic;">Anyar</span><span class="font2"> (modern). Sastra Bali </span><span class="font2" style="font-style:italic;">Purwa</span><span class="font2"> adalah warisan sastra Bali yang mengandung nilai-nilai tradisional masyarakat pendukungnya. Sedangkan sastra Bali </span><span class="font2" style="font-style:italic;">Anyar</span><span class="font2"> adalah sastra Bali yang mengandung unsur-unsur masukan yang baru dari </span><span class="font1">209</span></p>
<p><span class="font2">suatu kebudayaan (sastra) modern dewasa ini. Dilihat dari segi isi, sastra Bali </span><span class="font2" style="font-style:italic;">Purwa </span><span class="font2">mencerminkan kehidupan masyarakat Bali tradisional. Sastra Bali </span><span class="font2" style="font-style:italic;">Purwa</span><span class="font2"> memiliki bentuk yang khas sebagai ciri kedaerahannya (Granoka,1981: 1). Adapun karya sastra yang termasuk dalam sastra Bali </span><span class="font2" style="font-style:italic;">purwa</span><span class="font2"> adalah </span><span class="font2" style="font-style:italic;">geguritan, satua, tutur, usadha,</span><span class="font2"> dan lain sebagainya. Karya sastra Bali tradisional yang berbentuk </span><span class="font2" style="font-style:italic;">geguritan</span><span class="font2"> sangat dikenal oleh masyarakat Bali dan tetap hidup.</span></p>
<p><span class="font2">Penelitian ini mengambil salah satu </span><span class="font2" style="font-style:italic;">geguritan</span><span class="font2"> yang berjudul </span><span class="font2" style="font-style:italic;">Geguritan Anggastya</span><span class="font2">. Selanjutnya disingkat GA. </span><span class="font2" style="font-style:italic;">Geguritan Anggastya</span><span class="font2"> dibangun oleh dua </span><span class="font2" style="font-style:italic;">pupuh</span><span class="font2">, yaitu </span><span class="font2" style="font-style:italic;">pupuh Sinom</span><span class="font2"> (118 bait ) dan </span><span class="font2" style="font-style:italic;">pupuh Durma</span><span class="font2"> (18 bait). Pada kesempatan ini yang dikaji adalah mengenai Struktur dan Fungsi dari </span><span class="font2" style="font-style:italic;">Geguritan Anggastya</span><span class="font2">. Hal yang membuat </span><span class="font2" style="font-style:italic;">Geguritan Anggastya</span><span class="font2"> ini menarik untuk diteliti adalah karena didalamnya terdapat ajaran-ajaran serta fungsi yang bisa kita dapatkan dalam </span><span class="font2" style="font-style:italic;">Geguritan Anggastya </span><span class="font2">ini, seperti kekuasaan kita tidak akan abadi bila kita tidak mempergunakannya sesuai dengan aturannya. Di samping itu bagaimana tahapan-tahapan atma agar mendapat tempat sesuai karmanya juga bisa kita pahami dalam </span><span class="font2" style="font-style:italic;">geguritan</span><span class="font2"> ini, serta upacara-upacara dan upakara-upakara yang sesuai dengan ajaran Hindu untuk menghantarkan atma menuju tempatnya. Selain itu kita dapat mengetahui tempat-tempat di alam sana setelah kematian dan hukuman-hukuman yang akan kita terima sesuai dengan karma sang roh. Di dalam </span><span class="font2" style="font-style:italic;">Geguritan Anggastya</span><span class="font2"> juga terdapat kewajiban-kewajiban yang harus dilaksanakan oleh </span><span class="font2" style="font-style:italic;">catur wangsa</span><span class="font2"> selama hidup di dunia serta berbagai macam kondisi fisik maupun materi yang akan kita terima dalam kehidupan ini sesuai dengan perbuatan di masa lampau. Hal inilah yang membuat </span><span class="font2" style="font-style:italic;">Geguritan Anggastya</span><span class="font2"> semakin menarik untuk diteliti mengingat banyak hal yang dapat membuat kita menjadi manusia yang lebih baik setelah mengetahui isi di dalam </span><span class="font2" style="font-style:italic;">Geguritan Anggastya</span><span class="font2">.</span></p>
<ul style="list-style:none;"><li>
<h1><a name="bookmark4"></a><span class="font2" style="font-weight:bold;"><a name="bookmark5"></a>2. &nbsp;&nbsp;&nbsp;Pokok Permasalahan</span></h1></li></ul>
<ul style="list-style:none;"><li>
<p><span class="font2">1) &nbsp;&nbsp;&nbsp;Bagaimanakah struktur </span><span class="font2" style="font-style:italic;">Geguritan Anggastya?</span></p></li>
<li>
<p><span class="font2">2) &nbsp;&nbsp;&nbsp;Fungsi apa sajakah yang terdapat dalam </span><span class="font2" style="font-style:italic;">Geguritan Anggastya</span><span class="font2">?</span></p></li></ul>
<ul style="list-style:none;"><li>
<h1><a name="bookmark6"></a><span class="font2" style="font-weight:bold;"><a name="bookmark7"></a>3. &nbsp;&nbsp;&nbsp;Tujuan Penelitian</span></h1></li></ul>
<ul style="list-style:none;"><li>
<p><span class="font2">(1) &nbsp;&nbsp;&nbsp;Tujuan Umum</span></p></li></ul>
<p><span class="font2">Secara umum penelitian </span><span class="font2" style="font-style:italic;">Geguritan Anggastya</span><span class="font2"> ini bertujuan untuk membina, melestarikan, dan mengembangkan karya-karya sastra tradisional sebagai warisan budaya bangsa dalam upaya pembinaan dan pengembangan kebudayaan nasional melalui pengembangan kebudayaan daerah. Selain itu, penelitian ini juga bertujuan untuk menambah khazanah penelitian sastra Bali tradisional khususnya </span><span class="font2" style="font-style:italic;">geguritan</span><span class="font2">.</span></p>
<ul style="list-style:none;"><li>
<p><span class="font2">(2) &nbsp;&nbsp;&nbsp;Tujuan Khusus</span></p></li></ul>
<p><span class="font2">Tujuan khusus dari penelitian ini adalah untuk memecahkan permasalahan yang telah dipaparkan dalam rumusan masalah, yaitu :</span></p>
<ul style="list-style:none;"><li>
<p><span class="font2">1. &nbsp;&nbsp;&nbsp;Untuk mendeskripsikan struktur yang membangun </span><span class="font2" style="font-style:italic;">Geguritan Anggastya</span><span class="font2">.</span></p></li>
<li>
<p><span class="font2">2. &nbsp;&nbsp;&nbsp;Untuk mendeskripsikan fungsi–fungsi yang terdapat dalam </span><span class="font2" style="font-style:italic;">Geguritan Anggastya</span><span class="font2">.</span></p></li></ul>
<ul style="list-style:none;"><li>
<h1><a name="bookmark8"></a><span class="font2" style="font-weight:bold;"><a name="bookmark9"></a>4. &nbsp;&nbsp;&nbsp;Metode Penelitian</span></h1></li></ul>
<p><span class="font2">Metode dan teknik dalam penelitian ini dibagi menjadi tiga tahap, antara lain : (1) Metode dan Teknik Penyediaan Data, (2) Metode dan Teknik Analisis Data, (3) Metode dan Teknik Penyajian Hasil Analisis Data.</span></p>
<ul style="list-style:none;"><li>
<p><span class="font2">1) &nbsp;&nbsp;&nbsp;Metode dan Teknik Penyediaan Data</span></p></li></ul>
<p><span class="font2">Tahap awal dari penelitian </span><span class="font2" style="font-style:italic;">Geguritan Anggastya</span><span class="font2"> adalah tahap penyediaan data. Metode yang digunakan adalah metode simak yang dilakukan dengan membaca berulang-ulang. Hal ini dilakukan agar lebih memahami isi teks secara mendalam. Metode menyimak dilakukan dengan membaca isi teks </span><span class="font2" style="font-style:italic;">geguritan</span><span class="font2"> secara mendalam agar lebih memahami isi dari teks tersebut. Teknik yang digunakan dalam metode membaca ini adalah teknik terjemahan yang dilakukan dengan mengalihbahasakan </span><span class="font2" style="font-style:italic;">Geguritan Anggastya</span><span class="font2"> dari bahasa Bali ke bahasa Indonesia. Larson (1991: 16) mengatakan bahwa teknik terjemahan terdiri dari dua macam, yaitu terjemahan harafiah dan terjemahan idiomatis. Terjemahan harafiah digunakan untuk mengetahui bentuk, sedangkan terjemahan idiomatis digunakan agar makna dapat disampaikan dengan baik. Penerjemahan dalam penelitian ini menggunakan terjemahan harafiah dan idiomatis. Pada saat menerjemahkan diperlukan teknik pencatatan. Teknik pencatatan digunakan untuk menghindari tercecernya informasi karena keterbatasan ingatan dalam penelitian.</span></p>
<ul style="list-style:none;"><li>
<p><span class="font2">2) &nbsp;&nbsp;&nbsp;Metode dan Teknik Analisis Data</span></p></li></ul>
<p><span class="font2">Pada tahap analisis data, metode yang digunakan adalah metode kualitatif karena penelitian ini bersifat kualitatif. Sesuai dengan namanya, penelitian kualitatif mempertahankan hakikat nilai-nilai. Metode kualitatif memberi perhatian terhadap data alamiah, data dalam hubungannya dengan konteks keberadaannya. Metode kualitatif dianggap sebagai multimetode sebab penelitian pada gilirannya melibatkan sebagian besar gejala sosial yang relevan (Ratna, 2009: 47). Teknik yang digunakan pada tahap analisis data, yaitu teknik deskriptif analitik. Secara etimologis deskripsi dan analisis berarti menguraikan. Meskipun demikian, analisis tidak semata-mata menguraikan, melainkan juga memberikan pemahaman dan penjelasan secukupnya (Ratna, 2009: 53). Selanjutnya analisis data dalam </span><span class="font2" style="font-style:italic;">Geguritan Anggastya</span><span class="font2"> dideskripsikan sehingga dapat diketahui unsur-unsur yang terkandung di dalamnya, kemudian dilanjutkan dengan melakukan analisis sesuai dengan permasalahan yang akan dikaji.</span></p>
<ul style="list-style:none;"><li>
<p><span class="font2">3) &nbsp;&nbsp;&nbsp;Metode dan Teknik Penyajian Hasil Analisis Data</span></p></li></ul>
<p><span class="font2">Tahap penyajian hasil analisis data menggunakan metode formal dan informal. Sudaryanto (1993:145) mengatakan bahwa metode formal adalah cara-cara penyajian dengan memanfaatkan tanda dan lambang, sedangkan metode informal adalah cara penyajian melalui kata-kata biasa. Metode formal dalam penelitian ini digunakan untuk menuliskan lambang bentuk dan lambang bunyi sehingga memudahkan penyajian </span><span class="font2" style="font-style:italic;">padalingsa pupuh</span><span class="font2">. Lambang yang digunakan berupa (</span><span class="font2" style="font-style:italic;">/</span><span class="font2">) untuk penggalan baris, dan (</span><span class="font2" style="font-style:italic;">//</span><span class="font2">) untuk menandai akhir baris sebuah </span><span class="font2" style="font-style:italic;">pupuh.</span><span class="font2"> Teknik yang digunakan adalah teknik tabulasi, yakni dengan menggunakan tabel untuk pembahasan </span><span class="font2" style="font-style:italic;">padalingsa</span><span class="font2"> dalam </span><span class="font2" style="font-style:italic;">pupuh-pupuh</span><span class="font2"> yang membangun </span><span class="font2" style="font-style:italic;">Geguritan Anggastya</span><span class="font2">. Tahap penyajian hasil analisis data ini juga didukung dengan teknik deduktif dan teknik induktif. Menurut Sudaryanto (1982:4), teknik deduktif adalah cara penyajian dengan mengemukakan hal-hal yang bersifat umum kemudian dikemukakan hal-hal khusus sebagai penjelas, sedangkan teknik induktif adalah penyajian dengan mengemukakan hal-hal yang bersifat khusus kemudian dikemukakan hal-hal yang bersifat umum.</span></p>
<ul style="list-style:none;"><li>
<h1><a name="bookmark10"></a><span class="font2" style="font-weight:bold;"><a name="bookmark11"></a>5. &nbsp;&nbsp;&nbsp;Hasil dan Pembahasan</span></h1></li></ul>
<ul style="list-style:none;"><li>
<p><span class="font2" style="font-weight:bold;">a. &nbsp;&nbsp;&nbsp;Struktur Forma </span><span class="font2" style="font-weight:bold;font-style:italic;">Geguritan Anggastya</span></p></li></ul>
<p><span class="font2">Secara etimologi forma berasal dari bahasa latin yang berarti bentuk atau wujud (Ratna, 2009; 49). Struktur forma merupakan suatu tahapan dalam penelitian yang sangat penting dan sulit dihindari yaitu penelitian struktur. Pembahasan mengenai struktur forma pada </span><span class="font2" style="font-style:italic;">Geguritan Anggastya</span><span class="font2"> meliputi: kode bahasa dan sastra, ragam bahasa, serta gaya bahasa yang bertujuan untuk memberikan gambaran ciri khusus yang terdapat dalam karya sastra </span><span class="font2" style="font-style:italic;">geguritan.</span><span class="font2"> Pembahasan mengenai struktur forma pada </span><span class="font2" style="font-style:italic;">Geguritan Anggastya</span><span class="font2"> meliputi: kode bahasa dan sastra, ragam bahasa, serta gaya bahasa yang bertujuan untuk memberikan gambaran ciri khusus yang terdapat dalam karya sastra </span><span class="font2" style="font-style:italic;">geguritan.</span></p>
<ul style="list-style:none;"><li>
<h1><a name="bookmark12"></a><span class="font2" style="font-weight:bold;"><a name="bookmark13"></a>b. &nbsp;&nbsp;&nbsp;Struktur Naratif </span><span class="font2" style="font-weight:bold;font-style:italic;">Geguritan Anggastya</span><br><br><span class="font2" style="font-weight:bold;"><a name="bookmark14"></a>(1) &nbsp;&nbsp;&nbsp;Insiden</span></h1></li></ul>
<p><span class="font2">Insiden ialah kejadian atau peristiwa yang terkandung dalam cerita besar atau kecil. Secara keseluruhan insiden-insiden ini menjadi kerangka yang membangun atau membentuk struktur cerita (Sukada, 1987: 58-59). Terdapat tujuh insiden dalam</span></p>
<p><span class="font2" style="font-style:italic;">Geguritan Anggastya.</span><span class="font2"> Dimulai dari insiden pertama, cerita bergerak kearah pengenalan tokoh utama yaitu Bhatara Kamajaya. Sampai pada insiden terakhir pada saat keempat roh yaitu roh brahmana, bhujangga, pemangku, dalang, dan roh dukun mendapatkan tempatnya di surga sesuai dengan amal perbuatannya semasa hidup</span></p>
<ul style="list-style:none;"><li>
<h1><a name="bookmark15"></a><span class="font2" style="font-weight:bold;"><a name="bookmark16"></a>(2) &nbsp;&nbsp;&nbsp;Alur</span></h1></li></ul>
<p><span class="font2">Alur merupakan rangkaian peristiwa yang terjalin secara berkesinambungan yang membangun sebuah cerita. Dalam </span><span class="font2" style="font-style:italic;">Geguritan Anggastya</span><span class="font2"> alur yang digunakan adalah alur lurus peristiwa disusun dari awal, tengah dan akhir. Tahapan plot ini dibagi menjadi lima tahapan yaitu (1) tahap </span><span class="font2" style="font-style:italic;">Situation</span><span class="font2">, (2) tahap </span><span class="font2" style="font-style:italic;">Generating Circumstances</span><span class="font2">, (3) tahap </span><span class="font2" style="font-style:italic;">Rising Action</span><span class="font2">, (4) tahap </span><span class="font2" style="font-style:italic;">Climax</span><span class="font2">, dan (5) tahap </span><span class="font2" style="font-style:italic;">Denouement</span><span class="font2"> (Tasrif dalam Nurgiyantoro, 1995: 149)</span><span class="font2" style="font-weight:bold;">.</span></p>
<ul style="list-style:none;"><li>
<h1><a name="bookmark17"></a><span class="font2" style="font-weight:bold;"><a name="bookmark18"></a>(3) &nbsp;&nbsp;&nbsp;Tokoh dan Penokohan</span></h1></li></ul>
<p><span class="font2">Tokoh merupakan pelaku-pelaku yang melahirkan peristiwa atau penyebab terjadinya peristiwa. Tokoh-tokoh dihadirkan dengan maksud menghidupkan cerita. Sedangkan segala cara yang digunakan pengarang untuk menampilkan tokoh-tokoh </span><span class="font1">213</span></p>
<p><span class="font2">disebut penokohan. Pendapat tersebut menyebutkan bahwa antara tokoh dan penokohan sesungguhnya adalah dua hal yang berbeda (Saad, 1967: 11). Tokoh dan penokohan pada </span><span class="font2" style="font-style:italic;">Geguritan Anggastya</span><span class="font2"> secara umum dapat dibedakan menjadi tiga yaitu tokoh utama, tokoh sekunder, dan tokoh komplementer atau pelengkap. Pengarang juga menggambarkan tokoh dalam </span><span class="font2" style="font-style:italic;">Geguritan Anggastya</span><span class="font2"> dalam tiga dimensi pokok, yaitu fisiologis, psikologis, dan sosiologis yang khas.</span></p>
<ul style="list-style:none;"><li>
<h1><a name="bookmark19"></a><span class="font2" style="font-weight:bold;"><a name="bookmark20"></a>(4) &nbsp;&nbsp;&nbsp;Latar</span></h1></li></ul>
<p><span class="font2">Tarigan (1984: 157) mengemukaan bahwa latar atau seting adalah lingkungan fisik tempat kejadiaan berlangsung. Latar pada </span><span class="font2" style="font-style:italic;">Geguritan Anggastya</span><span class="font2"> mencakup tiga unsur yaitu latar waktu, latar tempat, dan latar suasana. Latar waktu dalam </span><span class="font2" style="font-style:italic;">Geguritan Anggastya</span><span class="font2"> tidak digambarkan dengan jelas oleh pengarang. Namun pada bagian lain masih berkaitan dengan unsur waktu yang melatari suatu peristiwa dalam </span><span class="font2" style="font-style:italic;">Geguritan Anggastya</span><span class="font2"> seperti tampak pada beberapa pemilihan kata dalam </span><span class="font2" style="font-style:italic;">Geguritan Anggastya</span><span class="font2">, sekarang, dahulu, seketika, sekarang, menjelang pagi. Latar tempat yang melatari </span><span class="font2" style="font-style:italic;">Geguritan Anggastya</span><span class="font2"> yaitu di perjalanan menuju surga, di Ganda Medana (surga tengah), di Gunung Wisia, di </span><span class="font2" style="font-style:italic;">Kawah Madurgama</span><span class="font2">, di balai timbang, di neraka. Sedangkan latar suasana yang digunakan dalam </span><span class="font2" style="font-style:italic;">Geguritan Anggastya</span><span class="font2"> yaitu suasana sedih, terharu, kebingungan, mencekam, ketakutan, bahagia.</span></p>
<ul style="list-style:none;"><li>
<h1><a name="bookmark21"></a><span class="font2" style="font-weight:bold;"><a name="bookmark22"></a>(5) &nbsp;&nbsp;&nbsp;Tema</span></h1></li></ul>
<p><span class="font2">Tema merupakan ide pokok sebuah cerita dan merupakan hal yang terpenting dalam cerita sebagai tujuan yang ingin dicapai dan disampaikan pengarang kepada pembaca lewat karyanya. Tema yang digunakan dalam </span><span class="font2" style="font-style:italic;">Geguritan Anggastya</span><span class="font2"> adalah “</span><span class="font2" style="font-style:italic;">Karma Phala”.</span></p>
<ul style="list-style:none;"><li>
<h1><a name="bookmark23"></a><span class="font2" style="font-weight:bold;"><a name="bookmark24"></a>(6) &nbsp;&nbsp;&nbsp;Amanat</span></h1></li></ul>
<p><span class="font2">Dalam kamus istilah sastra (Sudjiman, 1986: 5) amanat adalah pesan yang disampaikan pengarang kepada pembaca atau pendengarnya lewat karyanya. Amanat merupakan bagian keseluruhan dialog dan pokok cerita. Amanat akan berkaitan, menyentuh hati nurani pembaca, untuk menyadari atau menolaknya. Pada intinya pesan-pesan yang terkandung dalam </span><span class="font2" style="font-style:italic;">Geguritan Anggastya</span><span class="font2"> adalah pengarang menyampaikan </span><span class="font1">214</span></p>
<p><span class="font2">ajakan untuk melakukan perbuatan yang sesuai dengan ajaran agama. Tentunya berbuat yang sesuai dengan ajaran agama, karena setiap perbuatan kita baik itu perbuatan baik ataupun buruk akan mendapatkan karma di kehidupan selanjutnya.</span></p>
<ul style="list-style:none;"><li>
<p><span class="font2" style="font-weight:bold;">(b) Fungsi </span><span class="font2" style="font-weight:bold;font-style:italic;">Geguritan Anggastya</span></p></li></ul>
<p><span class="font2" style="font-style:italic;">Geguritan</span><span class="font2"> sebagai salah satu karya sastra Bali tradisional memiliki fungsi-fungsi dalam lingkungan masyarakat sosial Bali. Damono (1978: 4) menyebutkan bahwa karya sastra berfungsi mengajarkan sesuatu dengan cara menghibur. Karya sastra dapat berfungsi sebagai pembaharu dan perombak, dan karya sastra tidak hanya berfungsi sebagai hiburan belaka. Berpegangan pada pendapat ini, maka karya sastra tidak hanya memiliki fungsi sebagai sarana hiburan, namun juga memiliki fungsi pendidik. Dalam </span><span class="font2" style="font-style:italic;">Geguritan Anggastya</span><span class="font2"> terkandung beberapa ajaran Agama Hindu yaitu </span><span class="font2" style="font-style:italic;">Tattwa, Susila/</span><span class="font2">Etika, dan Upacara. </span><span class="font2" style="font-style:italic;">Tattwa</span><span class="font2"> atau filsafat, erat kaitannya dengan ajaran kepercayaan dalam umat Hindu yang dikenal dengan </span><span class="font2" style="font-style:italic;">Panca Sradha.</span></p>
<p><span class="font2">Fungsi sebagai media pendidikan moral dan pembangkit kecerdasan akal yang terkandung dalam </span><span class="font2" style="font-style:italic;">Geguritan Anggastya,</span><span class="font2"> ditunjukkan dengan banyaknya ditemukan ajaran moral khususnya dalam bertingkah laku sebagai sang </span><span class="font2" style="font-style:italic;">catur wangsa</span><span class="font2"> serta adanya kiasan-kiasan yang bertujuan untuk mengasah kemampuan pikiran kita dalam memecahkan suatu permasalahan.</span></p>
<p><span class="font2">Fungsi sebagai media pembinaan sosial dalam </span><span class="font2" style="font-style:italic;">Geguritan Anggastya </span><span class="font2">mengajarkan kita untuk selalu bersosialisasi dengan masyarakat sekitar dengan tidak memandang seseorang dari derajatnya.</span></p>
<ul style="list-style:none;"><li>
<h1><a name="bookmark25"></a><span class="font2" style="font-weight:bold;"><a name="bookmark26"></a>6. &nbsp;&nbsp;&nbsp;Simpulan</span></h1></li></ul>
<p><span class="font2" style="font-style:italic;">Geguritan Anggastya</span><span class="font2"> merupakan salah satu karya sastra tradisional yang berbentuk puisi narasi. </span><span class="font2" style="font-style:italic;">Geguritan Anggastya</span><span class="font2"> memiliki bentuk </span><span class="font2" style="font-style:italic;">geguritan</span><span class="font2"> tetapi dari segi isi berisikan tentang tutur atau nasehat-nasehat yang baik. Analisis mengenai struktur bentuk difokuskan pada analisis yang meliputi konvensi masing-masing </span><span class="font2" style="font-style:italic;">pupuh </span><span class="font2">pembangun GA, gaya bahasa yang ditampilkan serta ragam bahasa yang digunakan dalam GA. Penggunaan bahasa dalam GA meliputi Bahasa Bali </span><span class="font2" style="font-style:italic;">Alus</span><span class="font2">, Bahasa Bali </span><span class="font2" style="font-style:italic;">Madia</span><span class="font2">, dan Bahasa Bali </span><span class="font2" style="font-style:italic;">Kasar</span><span class="font2">. Gaya bahasa yang terdapat dalam GA adalah gaya bahasa perbandingan, pertautan, pertentangan</span></p>
<p><span class="font2">Struktur naratif yang terdapat dalam GA meliputi insiden, alur, tokoh dan penokohan, latar, tema dan amanat. Semua unsur tersebut terjalin dalam satu kesatuan cerita yang bulat dan utuh. Analisis fungsi yang terdapat dalam GA terbagi menjadi tiga bagian yaitu fungsi sebagai media pengajaran agama, fungsi sebagai media pendidikan dan pembangkit kecerdasan akal dan fungsi pembinaan social</span></p>
<ul style="list-style:none;"><li>
<h1><a name="bookmark27"></a><span class="font2" style="font-weight:bold;"><a name="bookmark28"></a>7. &nbsp;&nbsp;&nbsp;Daftar Pustaka</span></h1></li></ul>
<p><span class="font2">Darmono, Sapardi Djoko. 1978. Sosiologi Sastra sebagai Pengantar Ringkas. Jakarta: Pusat Pembinaan dan Pengembangan Bahasa Departemen Pendidkan dan Kebudayaan.</span></p>
<p><span class="font2">Granoka, Ida Wayan Oka. 1981. “</span><span class="font2" style="font-style:italic;">Dasar-Dasar Analisis Aspek Bentuk Sastra Paletan Tembang”.</span><span class="font2"> Denpasar: Jurusan Sastra Bali, Fakultas Sastra Universitas Udayana.</span></p>
<p><span class="font2">Ratna, I Nyoman Kutha. 2005. “</span><span class="font2" style="font-style:italic;">Sastra dan Cultural Studies Representasi Fiksi dan Fakta</span><span class="font2">”. Yogyakarta: Pustaka Pelajar.</span></p>
<p><span class="font2">Ratna, Nyoman Kutha. 2009. </span><span class="font2" style="font-style:italic;">Teori, Metode, dan Teknik Penelitian Sastra.</span><span class="font2"> Yogyakarta: PustakaPelajar.</span></p>
<p><span class="font2">Saad, M. Saleh. 1967. “Catatan Kecil Sekitar Penelitian Kesusastraan”. Dalam Lukman Ali (ed). Bahasa dan Kesusastraan sebagai Cermin Manusia Indonesia Baru. Jakarta: Gunung Agung.</span></p>
<p><span class="font2">Sudaryanto. 1982. </span><span class="font2" style="font-style:italic;">Metode Penelitian Linguistik</span><span class="font2">. Yogyakarta: Gajah Mada University Press.</span></p>
<p><span class="font2">Sudaryanto. 1993. </span><span class="font2" style="font-style:italic;">Metode Dan Teknik Analisis Bahasa.</span><span class="font2"> Yogyakarta: Duta Wacana Universiti Press.</span></p>
<p><span class="font2">Sudjiman, Panuti. 1986. </span><span class="font2" style="font-style:italic;">Kamus Istilah Sastra.</span><span class="font2"> Jakarta: PT Gramedia.</span></p>
<p><span class="font2">Sukada, I Made. 1987. </span><span class="font2" style="font-style:italic;">Pembinaan Kritik Sastra Indonesia. Masalah Sistematisasi, Analisis Struktur Fiksi.</span><span class="font2"> Bandung: Angkasa.</span></p>
<p><span class="font2">Tarigan, Henry Guntur. 1984. </span><span class="font2" style="font-style:italic;">Pengajaran Gaya Bahasa.</span><span class="font2"> Bandung: Angkasa.</span></p>
<p><span class="font1">216</span></p>