---
    layout: full_article
    title: "Pengesahan Akta Notaris Bagi Penghadap Yang Mengalami Cacat Fisik"
    author: "Ida Ayu Putu Swandewi"
    categories: ach
    comments: true
    ---

    <p><span class="font2">Acta Comitas (2016) 1 : 26 – 41</span></p>
<p><span class="font2">ISSN : 2502-8960 I e-ISSN : 2502-7573</span></p>
<p><span class="font4" style="font-weight:bold;">PENGESAHAN AKTA NOTARIS BAGI PENGHADAP YANG MENGALAMI</span></p>
<p><span class="font4" style="font-weight:bold;">CACAT FISIK</span></p>
<p><span class="font4" style="font-weight:bold;">Oleh:</span></p>
<p><span class="font4" style="font-weight:bold;">Ida Ayu Putu Swandewi*, Made Subawa**, Gde Made Swardhana***</span></p>
<p><span class="font4">The Master’ s Program of Notary of the Udayana University e-mail :</span><a href="mailto:idaayuputu_swandewi@yahoo.com"><span class="font4"> </span><span class="font4" style="text-decoration:underline;">idaayuputu_swandewi@yahoo. com</span></a><span class="font4" style="text-decoration:underline;"> </span><span class="font4" style="font-style:italic;">ABSTRACT</span></p>
<p><span class="font4" style="font-style:italic;">The article 44 paragraph (1) of Law Number 2 of 2014 on the Amendment of the Law on the Position of Notary Public (hereinafter referred UUJN-P) provision a duty for the appearer to sign the notarial deed after having been read by the notary public, with the exception when the appearer is unable to put his or her signature then the appearer should mention the reason and it will be stated explicitly at the end part of the notarial deed. On the other hand, there is a difference in the arrangement of Article 16 paragraph (1) letter c of the UUJN-P namely the existence of an obligation that the notary public must affix the letters and documents as well as the fingerprint of the appearer on the minutes of the deed. The problem that arises is what if the appearer is illiterate, having handicapped or paralyzed hand so that he or she could not put his or her signature on the notarial deed, whether he or she is required to put his or her fingerprints on the minutes of the notarial deed as a form of his/her personal authentication on the notarial deed or as a form of his/her approval, weather the fingerprint can replace a signature, whereas what is meant by the fingerprint here also raises different interpretations.</span></p>
<p><span class="font4" style="font-style:italic;">The study is a normative legal research, it is as a result of a vacuum of norm about the signing of notarial deed when the appearer have physical disabilities that he or she cannot sign a notarial deed and to perform validation on an authentic notarial deed that he/she made. In addition, there is a duty of the notary to affix the fingerprint of the appearer on the minutes of the notarial deed, whether this provision also applies to the appearer who cannot sign the notarial deed because of his/her disability. The materials used are the primary, secondary and tertiary legal materials.</span></p>
<p><span class="font4" style="font-style:italic;">The results of the study indicate that the legal arrangements for the legalization of the notarial deed for the appearer who has a physical disability, especially in his or her hands, as well as the obligation to attach fingerprints on the minutes of the notarial deed has not been expressly stipulated in the Law Number 30 of 2004 (UUJN) and the UUJN-P. In particular to Article 44 paragraph (1), (2) and Article 16 Paragraph (1) c. that stipulate the appearer who has a physical disability condition can authenticate the notary deed, on condition that, the deed is eligible and conforms to the rules in Article 1320 of the Civil Code, Article 1868 of the Civil Code of the authentic deed and the Law Number 30 of 2004 of the Law on Notary Position in conjunction with the Law Number 2 of 2014 on the Amendment of the Law on the Position of Notary Public.</span></p>
<p><span class="font4" style="font-style:italic;">Keywords: The Legalization of Notarial Deed, the Notarial Deed, the Physically Disabled Appearer.</span></p>
<p><span class="font4" style="font-style:italic;">*Mahasiswa Program Studi Kenotariatan T.A 2012/2013</span></p>
<p><span class="font4" style="font-style:italic;">**Pembimbing I</span></p>
<p><span class="font4" style="font-style:italic;">***Pembimbing II</span></p>
<ul style="list-style:none;"><li>
<p><span class="font4" style="font-weight:bold;">I. &nbsp;&nbsp;&nbsp;PENDAHULUAN</span></p>
<ul style="list-style:none;">
<li><a name="caption1"></a>
<h1><a name="bookmark0"></a><span class="font4" style="font-weight:bold;"><a name="bookmark1"></a>1.1 &nbsp;&nbsp;&nbsp;Latar Belakang</span></h1></li></ul></li></ul>
<p><span class="font4">Negara Indonesia adalah negara hukum. Hal ini berdasarkan ketentuan Pasal 1 ayat (3) Undang-Undang Dasar &nbsp;&nbsp;Negara Republik</span></p>
<p><span class="font4">Indonesia tahun 1945, Negara hukum pada dasarnya bertujuan untuk memberikan</span></p>
<p><span class="font4">perlindungan hukum. bagi rakyat terhadap tindakan pemerintah dilandasi dengan dua prinsip negara hukum. yaitu : Perlindungan hukum preventif dan represif. Notaris merupakan profesi hukum yang keberadaannya diatur dalam Undang-Undang Nomor 30 Tahun 2004 Tentang </span><span class="font4" style="text-decoration:underline;">Jabatan Notaris yang diundangkan pada tanggal 6</span><span class="font4"> </span><span class="font1" style="font-style:italic;">26</span></p>
<p><span class="font4">Nopember 2004 dalam Lembaran Negara Republik Indonesia Tahun 2004 Nomor 117 (UUJN) jo. Undang-Undang Republik Indonesia Nomor 2 Tahun 2014 Tentang Perubahan Atas Undang-Undang Nomor 30 Tahun 2004 Tentang Jabatan Notaris yang diundangkan pada tanggal 15 Januari 2014 Lembaran Negara Republik Indonesia Tahun 2014 Nomor 3 (UU Perubahan Atas UUJN). Notaris diberi wewenang selaku pejabat negara atau pejabat umum berdasarkan ketentuan-ketentuan dalam UUJN untuk menjalankan sebagian fungsi publik dari negara, di bidang hukum perdata khususnya di bidang hukum pembuktian. Akta autentik berdasarkan Pasal 1868 KUHPerdata adalah suatu akta yang dibuat dalam bentuk yang ditentukan oleh undang-undang, dibuat oleh atau dihadapan pegawai-pegawai umum yang berkuasa untuk itu ditempat dimana akta dibuatnya. Dalam hal ini pejabat yang dimaksud adalah Notaris, berdasarkan Pasal 1 angka (1) UUJN-P menegaskan bahwa, “Notaris adalah pejabat umum yang berwenang untuk membuat akta autentik dan kewenangan lainnya sebagaimana dimaksud dalam Undang-Undang ini”.</span></p>
<p><span class="font4">Berdasarkan Pasal 1 angka (7) UUJN-P bahwa, “Akta notaris adalah akta autentik yang dibuat oleh atau di hadapan Notaris menurut bentuk dan tata cara yang ditetapkan dalam Undang-Undang ini.” Akta autentik menjadi bukti dari setiap sahnya perjanjian maupun tindakan hukum yang tercantum di dalamnya menjadikan produk hukum notaris tersebut harus mengikuti tata cara pembuatannya sebagaimana telah diatur dalam peraturan perundang-undangan yang artinya apa yang tercantum dalam akta tersebut harus dianggap benar adanya, sampai ada pihak yaitu biasanya pihak lawan harus dapat membuktikan bahwa</span></p>
<p><span class="font4">apa yang tercantum dalam akta tersebut tidak benar. Syarat sahnya perjanjian menurut pasal 1320 KUHPerdata yaitu kesepakatan &nbsp;&nbsp;&nbsp;para &nbsp;&nbsp;&nbsp;pihak &nbsp;&nbsp;&nbsp;yang</span></p>
<p><span class="font4">mengikatkan diri, kecakapan untuk membuat suatu perikatan, obyek atau hal yang tertentu, dan suatu sebab yang halal.</span></p>
<p><span class="font4">Salah satu syarat sahnya perjanjian yang diatur dalam Pasal 1320 KUHPerdata, yaitu Kecakapan para pihak dalam membuat suatu perjanjian</span><span class="font4" style="font-style:italic;">. </span><span class="font4">Cakap, artinya orang-orang yang membuat perjanjian harus cakap menurut hukum. Seorang yang telah dewasa atau akil balik, sehat jasmani dan rohani dianggap cakap menurut hukum, sehingga dapat membuat suatu perjanjian. Orang-orang yang dianggap tidak cakap menurut hukum ditentukan dalam Pasal 1330 KUH Perdata Orang yang secara normal mampu menyadari tindakan dan akibat dari tindakannya dalam hukum disebut dengan cakap bertindak. Keharusan adanya tanda tangan tidak lain bertujuan untuk membedakan akta yang satu dari akta yang lain atau dari akta yang dibuat orang lain, jadi fungsi tanda tangan adalah untuk memberikan ciri atau mengindividualisir &nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;suatu &nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;akta. <sup>1</sup></span></p>
<p><span class="font4">Identifikasi dapat dilihat dari tanda tangan yang dibubuhkan pada akta tersebut, yang dimaksudkan dengan penandatangan dalam akta ini adalah membubuhkan nama dari si penanda tangan, sehingga membubuhkan paraf yaitu singkatan tanda tangan saja dianggap belum cukup, nama tersebut</span></p>
<p><span class="font4"><sup>1</sup>Jusuf Patrianto Tjahjono, diakses pada tanggal 7 Maret 2014, </span><span class="font4" style="text-decoration:underline;">Arti dan kedudukan Tanda Tangan &nbsp;&nbsp;&nbsp;Dalam &nbsp;&nbsp;&nbsp;Sebuah &nbsp;&nbsp;&nbsp;Dokumen</span><span class="font4">,</span></p>
<p><a href="http://notarissby.blogspot.com/2008/05/arti-dan-kedudukan-tanda-tangan-dalam.html"><span class="font4">http://notarissby.blogspot.com/2008/05/arti-dan-kedudukan-tanda-tangan-dalam.html</span></a><span class="font4">.</span></p>
<p><span class="font4">harus &nbsp;&nbsp;&nbsp;ditulis &nbsp;&nbsp;&nbsp;tangan &nbsp;&nbsp;&nbsp;oleh &nbsp;&nbsp;&nbsp;si</span></p>
<p><span class="font4">penandatangan sendiri atas kehendaknya sendiri.<sup>2</sup> Dalam pembuatan akta notaris para pihak hadir dihadapan notaris dan isi akta dibacakan oleh notaris. Berdasarkan ketentuan Pasal 44 UUJN-P sebagai implementasi peraturan jabatan notaris mengatur juga tentang ketentuan penandatanganan yaitu sebagai berikut :</span></p>
<ul style="list-style:none;"><li>
<p><span class="font4">(1) &nbsp;&nbsp;&nbsp;Segera setelah akta dibacakan, akta tersebut ditandatangani oleh setiap penghadap, saksi, dan Notaris, kecuali apabila ada penghadap yang tidak dapat membubuhkan tanda tangan dengan menyebutkan alasannya.</span></p></li>
<li>
<p><span class="font4">(2) &nbsp;&nbsp;&nbsp;Alasan sebagaimana dimaksud pada ayat (1) dinyatakan secara tegas pada akhir akta.</span></p></li></ul>
<p><span class="font4">Dalam hal ini yang diwajibkan membubuhkan tanda tangan tidak hanya notaris, para pihak dan para saksi juga diwajibkan untuk membubuhkan tanda tangan dengan pengecualian apabila para &nbsp;&nbsp;&nbsp;penghadap &nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;tidak &nbsp;&nbsp;&nbsp;dapat</span></p>
<p><span class="font4">membubuhkan tanda tangan maka penghadap harus menyebutkan alasan yang nantinya akan dinyatakan secara tegas dalam akta tersebut. Pembubuhan tanda tangan terdapat dalam penutup akta, dimana terdapat satu klausul yang disebutkan sebelumnya yaitu, “Setelah saya, Notaris membacakan akta ini kepada para penghadap dan para saksi, maka segera para penghadap, para saksi</span></p>
<p><span class="font4">dan saya, notaris menandatangani akta</span></p>
<div>
<p><span class="font4">ini”<sup>3</sup></span></p>
</div><br clear="all">
<div>
<p><span class="font4">.</span></p>
</div><br clear="all">
<p><span class="font4">Pasal 44 ayat (1) UUJN-P memberikan suatu kewajiban bagi para</span></p>
<p><span class="font4">penghadap untuk menandatangani akta</span></p>
<p><span class="font4"><sup>2</sup>Sudikno Mertokusumo, 2009, </span><span class="font4" style="text-decoration:underline;">Hukum Acara Perdata Indonesia</span><span class="font4">, Edisi Kedelapan Liberty, Yogyakarta, hal.152.</span></p>
<p><span class="font4"><sup>3</sup>Komar Andasasmita, 1983, </span><span class="font4" style="text-decoration:underline;">Notaris II</span><span class="font4">, Sumur, Bandung, hal.150.</span></p>
<p><span class="font4">setelah dibacakan oleh Notaris, dengan pengecualian apabila ada penghadap yang tidak dapat membubuhkan tanda tangan maka penghadap tersebut harus menyebutkan alasan yang nantinya akan dinyatakan secara tegas pada akhir akta. Selanjutnya terdapat suatu pengaturan baru didalam Undang-Undang Jabatan Notaris yaitu Pasal 16 ayat (1) huruf c UUJN-P berdasarkan ketentuan didalam pasal tersebut terdapat suatu kewajiban “notaris wajib melekatkan surat dan dokumen serta sidik jari penghadap pada minuta akta”. permasalahan yang timbul kemudian yaitu terjadilah perdebatan dikalangan notaris yaitu arti kata melekatkan dengan membubuhkan menimbulkan suatu perdebatan kemudian bagaimana apabila penghadap mengalami cacat fisik seperti tidak mempunyai jari tangan, buta atau tidak bisa membaca dan menulis sehingga tidak dapat membubuhkan tanda tangannya pada akta, apakah penghadap tersebut wajib melekatkan sidik jari pada minuta akta sebagai bentuk pengidividualisiran akta sebagai bentuk dari persetujuan dirinya, Arti melekatkan dimaksud dengan sidik jari disini masih terjadi multitafsir<sup>4</sup>.</span></p>
<p><span class="font4">Para Notaris mengatakan bahwa substansi dari bunyi Undang-Undang itu sendiri tidak jelas dan menimbulkan multitafsir di kalangan notaris sendiri.</span></p>
<p><span class="font4">Mulai dari tata cara melekatkan, sampai sidik jari yang dipakai tidak secara tegas-tegas disebutkan dengan jelas. Apakah pembubuhan sidik jari</span></p>
<p><span class="font4"><sup>4</sup>Kajian Yuridis dan Praktek Terhadap UU N0.2 Tahun 2014 Tentang Perubahan UU No.30 Tahun 2004 Tentang Jabatan Notaris Terkait Sidik Jari,Aspek Pidana Notaris Dan Perlindungan Notaris,serta Degradasi Akta,Renvoi, Nomor 11.131.XI, hal 85.</span></p>
<p><span class="font4">merupakan suatu yang dapat mengantikan tanda tangan sedangkan yang dimaksud sidik jari disini juga menimbulkan penafsiran apakah sidik jari tangan kanan ,kiri atau dapat sidik jari kaki. Perbuatan hukum ini menarik untuk ditinjau lebih jauh secara hukum karena terdapat kekosongan norma mengenai pengesahan akta notaris bagi penghadap yang mengalami cacat fisik. Berdasarkan hal tersebut diatas maka</span></p>
<p><span class="font4">diangkat &nbsp;&nbsp;&nbsp;tesis &nbsp;&nbsp;&nbsp;yang &nbsp;&nbsp;&nbsp;berjudul</span></p>
<p><span class="font4">“PENGESAHAN AKTA &nbsp;&nbsp;NOTARIS</span></p>
<p><span class="font4">BAGI &nbsp;&nbsp;&nbsp;PENGHADAP &nbsp;&nbsp;&nbsp;YANG</span></p>
<p><span class="font4">MENGALAMI CACAT FISIK”.</span></p>
<ul style="list-style:none;"><li>
<h1><a name="bookmark2"></a><span class="font4" style="font-weight:bold;"><a name="bookmark3"></a>1.2 &nbsp;&nbsp;&nbsp;Rumusan Masalah</span></h1></li></ul>
<ul style="list-style:none;"><li>
<p><span class="font4">1. &nbsp;&nbsp;&nbsp;Apakah penghadap yang memiliki kondisi cacat fisik dapat melakukan otentifikasi pada suatu akta notariil ?</span></p></li>
<li>
<p><span class="font4">2. &nbsp;&nbsp;&nbsp;Bagaimana akibat hukum terhadap akta notariil yang dibuat apabila penghadap tidak dapat menandatangani akta dengan tangannya ?</span></p></li></ul>
<ul style="list-style:none;"><li>
<h1><a name="bookmark4"></a><span class="font4" style="font-weight:bold;"><a name="bookmark5"></a>1.3 &nbsp;&nbsp;&nbsp;Landasan Teori</span></h1></li></ul>
<ul style="list-style:none;"><li>
<p><span class="font4">1. &nbsp;&nbsp;&nbsp;Teori Negara Hukum</span></p></li></ul>
<p><span class="font4">Plato &nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;mencetuskan &nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;gagasan</span></p>
<p><span class="font4">mengenai negara hukum dengan menyatakan bahwa negara yang baik adalah negara yang berdasarkan pada adanya pengaturan (hukum) yang baik, yang disebut dengan istilah “</span><span class="font4" style="font-style:italic;">nomoi</span><span class="font4">”.<sup>5 </sup>Konsep negara hukum yang dianut Negara Kesatuan Republik Indonesia adalah &nbsp;&nbsp;&nbsp;sistem &nbsp;&nbsp;&nbsp;hukum &nbsp;&nbsp;&nbsp;Eropa</span></p>
<p><span class="font4">Kontinental (</span><span class="font4" style="font-style:italic;">Rechtsstaat</span><span class="font4">). Adapun ciri ciri </span><span class="font4" style="font-style:italic;">Rechtsstaat</span><span class="font4"><sup>6</sup> adalah :</span></p>
<ul style="list-style:none;"><li>
<p><span class="font4">1. &nbsp;&nbsp;&nbsp;Adanya undang undang dasar atau konstitusi yang memuat ketentuan tertulis &nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;tentang &nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;hubungan</span></p></li></ul>
<p><span class="font4">penguasa dan rakyat.</span></p>
<ul style="list-style:none;"><li>
<p><span class="font4">2. &nbsp;&nbsp;&nbsp;Adanya &nbsp;&nbsp;pembagian &nbsp;&nbsp;kekuasaan</span></p></li></ul>
<p><span class="font4">negara.</span></p>
<ul style="list-style:none;"><li>
<p><span class="font4">3. &nbsp;&nbsp;&nbsp;Diakui serta dilindunginya hak-hak rakyat.</span></p></li></ul>
<p><span class="font4">Immanuel Kant dan Frederich Julius</span></p>
<p><span class="font4">Stahl menyatakan konsep negara hukum &nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;</span><span class="font4" style="font-style:italic;">Rechtsstaat</span><span class="font4"> memiliki 4</span></p>
<p><span class="font4">(empat) unsur pokok, yaitu<sup>7</sup> :</span></p>
<ul style="list-style:none;"><li>
<p><span class="font4">1. &nbsp;&nbsp;&nbsp;Pengakuan dan perlindungan terhadap hak asasi manusia;</span></p></li>
<li>
<p><span class="font4">2. &nbsp;&nbsp;&nbsp;Negara didasarkan pada teori trias politika (adanya pembagian kekuasaan);</span></p></li>
<li>
<p><span class="font4">3. &nbsp;&nbsp;&nbsp;Legalitas (terkait dengan pemerintahan diselenggarakan berdasarkan undang-undang atau dengan kata lain setiap tindakan harus berdasarkan hukum yang telah diadakan terlebih dahulu);<sup>8</sup></span></p></li>
<li>
<p><span class="font4">4. &nbsp;&nbsp;&nbsp;Adanya peradilan yang bertugas menangani kasus perbuatan melanggar hukum oleh pemerintah.</span></p></li></ul>
<p><span class="font4">Negara Indonesia adalah negara hukum. Hal ini didasarkan pada ketentuan Pasal 1 ayat (3) Undang-Undang Dasar Negara Republik Indonesia tahun 1945.</span></p>
<ul style="list-style:none;"><li>
<p><span class="font4">2. &nbsp;&nbsp;&nbsp;Asas Kepastian Hukum</span></p></li></ul>
<p><span class="font4">Kepastian hukum secara normatif adalah ketika suatu peraturan dibuat dan diundangkan secara pasti karena mengatur secara jelas dan logis. Jelas dalam artian tidak menimbulkan keragu-raguan (multi-tafsir) dan logis dalam artian ia menjadi suatu sistem</span></p>
<p><span class="font4"><sup>6</sup>Ni’Matul Huda, 2005, </span><span class="font4" style="text-decoration:underline;">Hukum Tata Negara Indonesia Edisi Revisi</span><span class="font4">, PT. Raja Grafindo Persada, Jakarta, hal.82.</span></p>
<p><span class="font4"><sup>7</sup>Titik Triwulan Tutik, </span><span class="font4" style="text-decoration:underline;">Loc.Cit</span><span class="font4">.</span></p>
<p><span class="font4"><sup>8</sup>Andi Hamzah, 2008, </span><span class="font4" style="text-decoration:underline;">Asas-Asas Hukum</span></p>
<p><span class="font4" style="text-decoration:underline;">Pidana</span><span class="font4">, Rinela Cipta, Jakarta, hal.26.</span></p>
<p><span class="font4">norma dengan norma lain sehingga tidak berbenturan atau menimbulkan konflik norma ataupun adanya kekosongan norma. Konflik norma yang ditimbulkan dari ketidakpastian aturan dapat berbentuk kontestasi norma, reduksi norma atau distorsi norma. Demi tercapainya kepastian hukum maka masyarakat membuat perjanjian dalam lalu lintas hukum perdata salah satunya adanya kepastian hukum mengenai otentisitas penandantangan akta notariil yang dilakukan oleh penghadap yang memiliki kekurangan fisik (organ tangan) serta bagaimana kemudian akta tersebut dapat menjamin kepastian hukum para pihak, sehingga tidak menimbulkan terjadinya kekosongan norma, yang menimbulkan salah penafsiran dari masyarakat luas.</span></p>
<ul style="list-style:none;"><li>
<p><span class="font4">3. &nbsp;&nbsp;&nbsp;Asas </span><span class="font4" style="font-style:italic;">pacta sunt servanda</span></p></li></ul>
<p><span class="font4">Asas </span><span class="font4" style="font-style:italic;">pacta sunt servanda </span><span class="font4">merupakan asas bahwa suatu kontrak yang dibuat secara sah oleh para pihak mengikat para pihak tersebut secara penuh sesuai isi kontrak tersebut. <sup>9 </sup>Kedudukan para pihak dalam asas ini harus seimbang sehingga terjadi kepastian hukum, apabila tidak seimbang perjanjian ini dapat dibatalkan. Dengan adanya kepastian hukum ini tentunya juga menghindarkan terjadinya kekaburan norma dan kekosongan norma yang terjadi termasuk dalam hal penghadap yang mengalami cacat fisik tetap dapat melakukan perbuatan hukum karena perjanjian pada dasarnya adalah</span></p>
<p><span class="font4">kesepakatan para pihak dan kehendak para pihak sehingga tidak ada pengecualian terhadap penghadap yang memiliki kekurangan fisik untuk dapat membuat suatu perjanjian.</span></p>
<ul style="list-style:none;"><li>
<p><span class="font4">4. &nbsp;&nbsp;&nbsp;Teori Kemanfaatan (</span><span class="font4" style="font-style:italic;">utilitarianisme theory</span><span class="font4">)</span></p></li></ul>
<p><span class="font4">Jeremi Bentham yaitu utilitarisme sebagai </span><span class="font4" style="font-style:italic;">the greatest happiness fot the greatest number</span><span class="font4"> artinya kebahagiaan yang sebesar mungkin bagi jumlah yang sebesar mungkin. Aliran ini memberikan suatu norma bahwa baik buruknya suatu tindakan oleh akibat perbuatan itu sendiri. Apabila dikaitkan dengan Tugas notaris sebagai pejabat umum yang melayani masyarakat maka perbuatan yang dilakukan haruslah sesuai dengan aturan yang ada sehingga tidak menimbulkan pertentangan oleh para pihak atau kemudian terjadi sengketa hukum dan dapat digunakan sebagai acuuan dalam pengesahan akta yang dilakukan apabila penghadap mengalami cacat fisik .</span></p>
<ul style="list-style:none;"><li>
<p><span class="font4">5. &nbsp;&nbsp;&nbsp;Teori Perlindungan Hukum.</span></p></li></ul>
<p><span class="font4">Philipus M. Hadjon menyebutkan bahwa perlindungan hukum meliputi dua hal. Perlindungan hukum preventif meliputi tindakan yang menuju kepada upaya pencegahan terjadinya sengketa sedangkan perlindungan represif maksudnya adalah perlindungan yang arahnya lebih kepada upaya untuk menyelesaikan sengketa, seperti contohnya adalah penyelesaian sengketa di pengadilan. <sup>10</sup> Sebuah akta autentik dibuat pada dasarnya sebagai alat bukti apabila nantinya terjadi</span></p>
<ul style="list-style:none;"><li>
<p><span class="font4"><sup>10</sup>Budi Agus Riswandi dan Sabhi Mahmashani, 2009, </span><span class="font4" style="text-decoration:underline;">Dinamika Hak kekayaan Intelektual Dalam masyarakat Kreatif</span><span class="font4">, Total Media, Yogyakarta, hal.12.</span></p></li></ul>
<p><span class="font4">sengketa di kemudian hari, hal ini merupakan &nbsp;&nbsp;&nbsp;salah &nbsp;&nbsp;&nbsp;satu &nbsp;&nbsp;&nbsp;upaya</span></p>
<p><span class="font4">perlindungan hukum preventif.</span></p>
<p><span class="font4">Definisi Konsep</span></p>
<ul style="list-style:none;"><li>
<p><span class="font4">a. &nbsp;&nbsp;&nbsp;Konsep Tanda Tangan</span></p></li></ul>
<p><span class="font4">Menandatangani ( onderteken) secara etimologis yaitu memberi tanda ( teken) dibawah sesuatu. Menurut Mr.C.JJ.De Joncheere tanda tangan tidak dapat berdiri sendiri didasarkan pada kata </span><span class="font4" style="font-style:italic;">onderteken</span><span class="font4"> yaitu membuat tanda dibawah. Yang artinya bahwa membuat tanda tangan harus dilakukan dibawah sesuatu yang disebut adalah tulisan. Tan Thong Kie mendefinisikan tanda tangan sebagai suatu pernyataan kemauan dari si pembuat tanda tangan, bahwa ia menghendaki agar tulisan yang dibuat dalam suatu surat dalam hukum dianggap sebagai tulisannya sendiri dengan membubuhkan tanda tangannya di bawah tulisan tersebut. Tan Thong Kie menyebutkan “membubuhkan tanda tangannya” ini dapat diartikan bahwa yang dibubuhkan dalam tulisan atau akta adalah tanda dari tangan seseorang, jadi bisa berupa tanda tangan maupun cap jempol/sidik jari.</span></p>
<ul style="list-style:none;"><li>
<p><span class="font4">b. &nbsp;&nbsp;&nbsp;Konsep Disabilitas ( Penyandang Cacat) Definisi dan klasifikasi penyandang cacat:</span></p></li></ul>
<ul style="list-style:none;"><li>
<p><span class="font4">a. &nbsp;&nbsp;&nbsp;Peraturan Pemerintah Nomor 36 tahun 1980 tentang Usaha Kesejahteraan Sosial Penderita Cacat menyatakan bahwa: ”Penderita cacat adalah seseorang yang menurut ilmu kedokteran dinyatakan mempunyai kelainan fisik atau mental yang oleh karenanya merupakan suatu rintangan atau hambatan baginya untuk melaksanakan kegiatan-kegiatan secara layak”. Terdiri dari : cacat tubuh, cacat netra, cacat mental, cacat rungu wicara, dan cacat bekas penyandang penyakit kronis.</span></p></li>
<li>
<p><span class="font4">b. &nbsp;&nbsp;&nbsp;Undang-Undang Nomor 4 tahun 1997 tentang &nbsp;&nbsp;&nbsp;Penyandang &nbsp;&nbsp;&nbsp;Cacat &nbsp;&nbsp;&nbsp;yang</span></p></li></ul>
<p><span class="font4">diundangkan pada tanggal 28 Pebruari 1997 dalam Lembaran Negara Republik Indonesia Tahun 1997 Nomor 9, Tambahan Lembaran Negara Nomor 3670 mengenai penyandang cacat menetapkan definisi penyandang cacat sebagai berikut: &quot;Penyandang cacat adalah setiap orang yang mempunyai kelainan fisik dan/atau mental, yang dapat mengganggu atau merupakan rintangan dan hambatan baginya untuk melakukan secara selayaknya”</span><span class="font4" style="font-style:italic;">,</span><span class="font4"> yang terdiri dari:</span></p>
<ul style="list-style:none;"><li>
<p><span class="font4">1) &nbsp;&nbsp;&nbsp;Penyandang cacat fisik</span></p></li>
<li>
<p><span class="font4">2) &nbsp;&nbsp;&nbsp;Penyandang cacat mental</span></p></li>
<li>
<p><span class="font4">3) &nbsp;&nbsp;&nbsp;Penyandang cacat fisik dan mental.</span></p></li></ul>
<ul style="list-style:none;"><li>
<h1><a name="bookmark6"></a><span class="font4" style="font-weight:bold;"><a name="bookmark7"></a>1.4 Tujuan Penelitian</span></h1></li></ul>
<ul style="list-style:none;"><li>
<p><span class="font4">1.4.1 &nbsp;&nbsp;&nbsp;Tujuan Umum</span></p></li></ul>
<p><span class="font4">Adapun tujuan umum penelitian ini untuk mengembangkan kemampuan diri dalam menyampaikan dan menuliskan pikiran dalam suatu karya ilmiah serta lebih mendalami dan memahami mengenai ilmu hukum secara umum dan hukum &nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;kenotariatan &nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;khususnya</span></p>
<p><span class="font4">mengetahui cara Pengesahan akta notaris bagi penghadap yang mengalami cacat fisik serta Akibat hukum dari otentisitas &nbsp;&nbsp;&nbsp;akta &nbsp;&nbsp;&nbsp;notaris &nbsp;&nbsp;&nbsp;apabila</span></p>
<p><span class="font4">penghadap tidak dapat menandatangani akta dengan tangannya</span><span class="font4" style="font-weight:bold;">.</span></p>
<ul style="list-style:none;"><li>
<p><span class="font4">1.4.2 &nbsp;&nbsp;&nbsp;Tujuan Khusus</span></p></li></ul>
<ul style="list-style:none;"><li>
<p><span class="font4">1. &nbsp;&nbsp;&nbsp;Untuk mengkaji dan menganalisis pengaturan hukum mengenai pengesahan akta notaris bagi penghadap yang mengalami cacat fisik.</span></p></li>
<li>
<p><span class="font4">2. &nbsp;&nbsp;&nbsp;Untuk mengkaji dan menganalisis akibat hukum dari otentisitas akta notaris apabila penghadap tidak dapat menandatangani akta dengan tangannya</span><span class="font4" style="font-weight:bold;">.</span></p></li></ul>
<ul style="list-style:none;"><li>
<h1><a name="bookmark8"></a><span class="font4" style="font-weight:bold;"><a name="bookmark9"></a>I. &nbsp;&nbsp;&nbsp;METODE PENELITIAN</span></h1></li></ul>
<ul style="list-style:none;"><li>
<p><span class="font4">2 .1 Jenis penelitian</span></p></li></ul>
<p><span class="font4">Jenis Penelitian yang digunakan dalam penelitian tesis ini adalah penelitian hukum normatif. Penelitian ini berangkat dari adanya kekosongan norma dalam Pasal 44 ayat (1) Undang-Undang Nomor 2 Tahun 2014 tentang Perubahan Atas Undang-Undang Nomor 30 Tahun 2004 tentang Jabatan Notaris dikaitkan dengan Pasal 16 ayat 1 huruf c Perubahan Atas Undang-Undang Nomor 2 Tahun 2014 berkaitan dengan pengesahan &nbsp;&nbsp;&nbsp;akta &nbsp;&nbsp;&nbsp;autentik &nbsp;&nbsp;&nbsp;dan</span></p>
<p><span class="font4">pembubuhan sidik jari pada minuta akta apabila penghadap mengalami cacat fisik.</span></p>
<ul style="list-style:none;"><li>
<p><span class="font4">2 .2 Jenis Pendekatan</span></p></li></ul>
<p><span class="font4">Pendekatan yang digunakan dalam penulisan ini adalah pendekatan peraturan perundang-undangan (</span><span class="font4" style="font-style:italic;">statute approach</span><span class="font4">) dan pendekatan konseptual (</span><span class="font4" style="font-style:italic;">conceptual approach</span><span class="font4">). 2.3 Sumber Bahan Hukum</span></p>
<p><span class="font4">Sumber &nbsp;&nbsp;bahan &nbsp;&nbsp;hukum &nbsp;&nbsp;yang</span></p>
<p><span class="font4">digunakan dalam penelitian ini meliputi 1. Bahan hukum primer, yaitu bahan hukum yang mempunyai kekuatan mengikat, berupa peraturan perundang-undangan, yurisprudensi serta perjanjian internasional antara lain :</span></p>
<ul style="list-style:none;"><li>
<p><span class="font0">-</span><span class="font4"> &nbsp;&nbsp;&nbsp;Undang-Undang Dasar Negara Republik Indonesia Tahun 1945.</span></p></li>
<li>
<p><span class="font0">-</span><span class="font4"> &nbsp;&nbsp;&nbsp;Kitab Undang-Undang Hukum Perdata.</span></p></li>
<li>
<p><span class="font0">-</span><span class="font4"> &nbsp;&nbsp;&nbsp;Undang-Undang Republik Indonesia Nomor 30 Tahun 2004 tentang Jabatan Notaris (Lembaran Negara Republik Indonesia Tahun 2004 Nomor 117).</span></p></li>
<li>
<p><span class="font0">-</span><span class="font4"> &nbsp;&nbsp;&nbsp;Undang-Undang Republik Indonesia Nomor 4 Tahun 1997 tentang Penyandang Cacat (Lembaran Negara Republik Indonesia Tahun 1997 Nomor 9,</span></p></li></ul>
<p><span class="font4">Tambahan Lembaran Negara Nomor 3670).</span></p>
<ul style="list-style:none;"><li>
<p><span class="font0">-</span><span class="font4"> &nbsp;&nbsp;&nbsp;Undang-Undang Republik Indonesia Nomor 2 Tahun 2014 tentang Perubahan Atas Undang Undang Nomor 30 Tahun 2004 tentang Jabatan Notaris (Lembaran Negara Republik Indonesia Tahun 2014 Nomor 3).</span></p></li></ul>
<ul style="list-style:none;"><li>
<p><span class="font4">2. &nbsp;&nbsp;&nbsp;Bahan hukum sekunder, yaitu bahan hukum penunjang berupa teori-teori hukum dan pendapat para sarjana terkemuka. Bahan</span></p></li></ul>
<p><span class="font4">hukum sekunder dapat berupa semua publikasi tentang hukum yang &nbsp;bukan merupakan</span></p>
<p><span class="font4">dokumen resmi, yaitu bahan hukum yang dapat memberikan penjelasan terhadap bahan hukum primer. Bahan hukum sekunder dalam penelitian ini terdiri atas:</span></p>
<ul style="list-style:none;"><li>
<p><span class="font4">- Buku-buku &nbsp;&nbsp;hukum &nbsp;&nbsp;mengenai</span></p></li></ul>
<p><span class="font4">jabatan Notaris.</span></p>
<ul style="list-style:none;"><li>
<p><span class="font4">- &nbsp;Artikel dan &nbsp;karya &nbsp;tulis ilmiah</span></p></li></ul>
<p><span class="font4">yang tertulis di internet</span></p>
<ul style="list-style:none;"><li>
<p><span class="font4">3. &nbsp;&nbsp;&nbsp;Bahan hukum tersier, yaitu bahan hukum yang dapat memberikan penjelasan terhadap bahan hukum primer maupun bahan hukum sekunder yang berupa kamus hukum, ensiklopedia, dan kamus besar bahasa indonesia.</span></p></li></ul>
<ul style="list-style:none;"><li>
<p><span class="font4">2.4 Teknik Pengumpulan Bahan Hukum</span></p></li></ul>
<p><span class="font4">Teknik pengumpulan bahan hukum dalam penelitian ini adalah dengan melakukan studi kepustakaan dan Secara khusus dilakukan dengan menggunakan sistem kartu (</span><span class="font4" style="font-style:italic;">card system</span><span class="font4">). Sistem kartu in secara khusus menggunakan kartu kutipan yang digunakan untuk mencatat hal-hal penting yang merupakan bahan hukum yang relevan dengan permasalahan yang dibahas 2.5 Teknik Analisis Bahan Hukum</span></p>
<p><span class="font4">Teknik analisis yang digunakan terhadap bahan-bahan hukum yang telah terkumpul untuk menyelesaikan permasalahan yang diangkat dalam penelitian ini adalah dilakukan dengan teknik deskriptif dan teknik interpretasi kemudian Teknik interprestasi yang dipergunakan dalam</span></p>
<p><span class="font4">penelitian ini adalah interpretasi gramatikal (tata bahasa) dan interpretasi sistematis.</span></p>
<ul style="list-style:none;"><li>
<h1><a name="bookmark10"></a><span class="font4" style="font-weight:bold;"><a name="bookmark11"></a>III. &nbsp;&nbsp;&nbsp;TINJAUAN UMUM</span></h1>
<ul style="list-style:none;">
<li>
<p><span class="font4" style="font-weight:bold;">3.1 &nbsp;&nbsp;&nbsp;Tinjauan Umum Akta Notaris </span><span class="font4">3.1.1 Pengertian Akta Notaris dan Jenis</span></p></li></ul></li></ul>
<p><span class="font4">Akta Notaris</span></p>
<p><span class="font4">Akta Notaris pada hakekatnya memuat kebenaran formal sesuai dengan apa yangdiberitahukan para pihak kepada Pejabat umum yaitu Notaris. Notaris berkewajiban mengkonstantir maksud &nbsp;&nbsp;dari &nbsp;&nbsp;para &nbsp;&nbsp;pihak &nbsp;&nbsp;dan</span></p>
<p><span class="font4">membacakan kepada para pihak tentang isis dari akta tersebut. Pernyataaan atau keterangan &nbsp;&nbsp;&nbsp;para &nbsp;&nbsp;&nbsp;pihak &nbsp;&nbsp;&nbsp;tersebut</span></p>
<p><span class="font4">kemudian dituangkan dalam akta Notaris. <sup>11</sup></span></p>
<p><span class="font4">Pengertian Akta notaris ditentukan dalam Pasal 1 angka 7 UUJN yang menyatakan bahwa : “akta notaris yang selanjutnya disebut akta adalah akta autentik yang dibuat oleh atau dihadapan notaris menurut bentuk dan tata cara yang ditetapkan dalam undang-undang”. Menurut Abdul Kohar, akta itu disebut autentik apabila akta tersebut dibuat di hadapan pejabat yang berwenang. Autentik itu artinya sah karena Notaris adalah pejabat yang berwenang membuat akta, maka akta yang dibuat di hadapan Notaris adalah akta autentik oleh karenanya akta tersebut dapat dikatakan sah. Akta autentik menurut pasal 1868 KUHPerdata adalah “Suatu akta yang di dalam bentuk yang ditentukan oleh undang-undang, dibuat oleh atau dihadapan pegawai-pegawai umum yang berkuasa untuk itu ditempat dimana akta dibuatnya”. Habib Adjie menyebutkan bahwa pejabat umum merupakan terjemahan dari kata </span><span class="font4" style="font-style:italic;">Openbare Ambtenaren</span><span class="font4"> yang</span></p>
<p><span class="font4">terdapat dalam Pasal 1 PJN dan Pasal 1868 KUHPerdata<sup>12</sup>.</span></p>
<p><span class="font4">Bentuk dan Jenis Akta Notaris.</span></p>
<p><span class="font4">Akta Notaris sendiri terbagi menjadi 2 bentuk yaitu :</span></p>
<ul style="list-style:none;"><li>
<p><span class="font4">1. &nbsp;&nbsp;&nbsp;Akta yang dibuat oleh (</span><span class="font4" style="font-style:italic;">door</span><span class="font4">) notaris atau yang dinamakan akta relaas atau akta pejabat (</span><span class="font4" style="font-style:italic;">ambtelijke akten</span><span class="font4">).</span></p></li>
<li>
<p><span class="font4">2. &nbsp;&nbsp;&nbsp;Akta yang dibuat di hadapan (</span><span class="font4" style="font-style:italic;">ten overstaan</span><span class="font4">) &nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;notaris atau yang</span></p></li></ul>
<p><span class="font4">dinamakan akta partij &nbsp;&nbsp;(</span><span class="font4" style="font-style:italic;">partij</span></p>
<p><span class="font4" style="font-style:italic;">akten</span><span class="font4">).</span></p>
<p><span class="font4">Akta yang dibuat dihadapan Notaris bentuknya telah ditentukan didalam Pasal 38 UUJN.</span></p>
<ul style="list-style:none;"><li>
<p><span class="font4">2. 1.2 Kekuatan &nbsp;&nbsp;&nbsp;Pembuktian &nbsp;&nbsp;&nbsp;Akta</span></p></li></ul>
<p><span class="font4">Notaris</span></p>
<p><span class="font4">Akta autentik berfungsi sebagai alat bukti oleh karenanya Akta Notaris sebagai alat bukti mempunyai 3 (tiga) macam kekuatan pembuktian yaitu:<sup>13 </sup>1. Kekuatan pembuktian lahiriah atau diri (</span><span class="font4" style="font-style:italic;">Uitwendige Bewijskracht</span><span class="font4">)</span></p>
<p><span class="font4">Akta Notaris sebagai akta autentik dengan &nbsp;&nbsp;&nbsp;sendirinya &nbsp;&nbsp;&nbsp;mempunyai</span></p>
<p><span class="font4">kemampuan untuk membuktikan dirinya sendiri sebagai akta autentik.</span></p>
<ul style="list-style:none;"><li>
<p><span class="font4">2. &nbsp;&nbsp;&nbsp;Kekuatan pembuktian formil (</span><span class="font4" style="font-style:italic;">formele bewijskracht</span><span class="font4">).</span></p></li></ul>
<p><span class="font4">Kekuatan pembuktian formil artinya Akta Notaris harus &nbsp;&nbsp;memberikan</span></p>
<p><span class="font4">kepastian bahwa apa yang dinyatakan dan tercantum dalam akta tersebut merupakan &nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;kebenaran &nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;yang</span></p>
<p><span class="font4">merupakan uraian kehendak para pihak yang membuatnya.</span></p>
<ul style="list-style:none;"><li>
<p><span class="font4">3. &nbsp;&nbsp;&nbsp;Kekuatan pembuktian &nbsp;material (</span><span class="font4" style="font-style:italic;">materiele</span></p></li></ul>
<p><span class="font4" style="font-style:italic;">bewijskracht</span><span class="font4">).</span></p>
<ul style="list-style:none;"><li>
<p><span class="font4"><sup>12</sup></span><span class="font4" style="text-decoration:underline;">Ibid</span><span class="font4">, hal.12.</span></p></li>
<li>
<p><span class="font4"><sup>13</sup>Sjaifurrachman dan Habib Adjie, 2011, </span><span class="font4" style="text-decoration:underline;">Aspek Pertanggungjawaban Notaris Dalam </span><span class="font4">Pembuatan Akta, Mandar Maju, Bandung, hal. 7.</span></p></li></ul>
<p><span class="font4">Kekuatan pembuktian material berarti bahwa isi dari akta itu dapat membuktikan keberadaannya sebagai hal yang benar dan mengikat terhadap pihak-pihak yang terlibat baik yang membuat atau menyuruh membuat akta tersebut sebagai bukti</span></p>
<p><span class="font4">diakui di Indonesia, Pada awalnya Indonesia menggunakan perjanjian secara lisan sendiri serupa dengan negara-negara diatas namun pada akhirnya digunakan perjanjian tertulis sebagai alat bukti yang harus ditanda tangani oleh para pihak, sedangkan bagi</span></p>
<p><span class="font4">terhadap dirinya.</span></p>
<p><span class="font4">orang yang tidak bisa menandatangani</span></p>
<p><span class="font4">Ketiga kekuatan pembuktian diatas</span></p>
<p><span class="font4">akan membubuhkan cap jempol pada</span></p>
<p><span class="font4">merupakan kesempurnaan akta notaris sebagai</span></p>
<p><span class="font4">perjanjian tertulis tersebut. Karena</span></p>
<p><span class="font4">akta otentik. Apabila dalam persidangan dapat</span></p>
<p><span class="font4">Notaris di Indonesia tidak mengakui</span></p>
<p><span class="font4">dibuktikan bahwa ada salah satu aspek yang tidak terpenuhi, maka akta yang bersangkutan hanya mempunyai kekuatan pembuktian sebagai akta dibawah tangan.<sup>14</sup></span></p>
<ul style="list-style:none;"><li>
<h1><a name="bookmark12"></a><span class="font4" style="font-weight:bold;"><a name="bookmark13"></a>3.2 Tinjauan Umum Tanda Tangan</span><br><br><span class="font4" style="font-weight:bold;"><a name="bookmark14"></a>3.2.1 &nbsp;&nbsp;&nbsp;Pengertian dan Sejarah Tanda</span></h1></li></ul>
<p><span class="font4">penandatangan akta dengan menggunakan stempel ataupun klise. Karena apabila tanda tangan yang dibuat melalui bantuan orang lain akan</span></p>
<p><span class="font4">menyebabkan perbedaan pada tangan tangan yang dibubuhkan pada saat itu sehingga digunakan lah cara-cara lain</span></p>
<div>
<p><span class="font4" style="font-weight:bold;">Tangan</span></p>
</div><br clear="all">
<p><span class="font4">yang diatur oleh notaris yang digunakan</span></p>
<p><span class="font4">Menurut De Joncheere bentuk dari tanda tangan sebagai berikut :</span></p>
<ul style="list-style:none;"><li>
<p><span class="font4">1. &nbsp;&nbsp;&nbsp;Tanda tangan dibuat oleh seseorang &nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;dengan &nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;cara</span></p></li></ul>
<p><span class="font4">menulisnya perlahan &nbsp;&nbsp;lahan,</span></p>
<p><span class="font4">seolah-olah dilukiskan atau dapat juga berupa coretan.</span></p>
<ul style="list-style:none;"><li>
<p><span class="font4">2. &nbsp;&nbsp;&nbsp;Tanda tangan yang dibuat klise (misalnya tanda tangan di uang kertas)</span></p></li>
<li>
<p><span class="font4">3. &nbsp;&nbsp;&nbsp;Tanda tangan yang dibuat melalui bantuan orang lain</span></p>
<table border="1">
<tr><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font4">4. &nbsp;Tanda &nbsp;tangan</span></p></td><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font4">dibuat</span></p></td><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font4">dengan</span></p></td></tr>
<tr><td style="vertical-align:middle;">
<p><span class="font4">menggunakan</span></p></td><td style="vertical-align:middle;">
<p><span class="font4">mesin</span></p></td><td style="vertical-align:middle;">
<p><span class="font4">cetak,</span></p></td></tr>
<tr><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font4">termasuk &nbsp;juga</span></p>
<p><span class="font4">tangan. <sup>15</sup></span></p></td><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font4">stempel</span></p></td><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font4">tanda</span></p></td></tr>
</table></li></ul>
<p><span class="font4">Di Indonesia tanda tangan yang dibuat oleh seseorang dengan cara menulis perlahan-lahan, seolah-olah dilukiskan atau berupa coretanlah yang</span></p>
<p><span class="font4">sebagai bentuk dari pengesahan diri seseorang</span></p>
<ul style="list-style:none;"><li>
<h1><a name="bookmark15"></a><span class="font4" style="font-weight:bold;"><a name="bookmark16"></a>3.2.2 &nbsp;&nbsp;&nbsp;Dasar Hukum dan Fungsi Tanda Tangan</span></h1></li></ul>
<p><span class="font4">Tanda tangan berfungsi sebagai pembuktian bahwa seseorang telah memberikan persetujuan dirinya dengan cara menandatangani sesuatu, bahwa ia menyetujui tindakan yang ia lakukan baik informasi yang terkandung didalamnya sesuai dengan tujuan dari penggunaan tanda tangan<sup>16</sup>. Pengaturan tanda tangan di Indonesia diawali dengan pengaturan tanda tangan yang diatur didalam suatu </span><span class="font4" style="font-style:italic;">Reglement of Het Notaris Ambt In Indonesia</span><span class="font4"> atau Peraturan Jabatan Notaris (PJN) yaitu didasarkan pada Pasal 28 ayat (3) PJN dalam pasal ini menentukan bahwa semua akta notaris harus ditanda</span></p>
<p><span class="font4">tangani oleh masing-masing penghadap,</span></p>
<p><span class="font4"><sup>16</sup>Edmon Makarim, 2011, </span><span class="font4" style="text-decoration:underline;">Notaris dan Tanda Tangan Elektronik</span><span class="font4">, Cetakan Pertama. PT. Rajawali Grafindo Persada, Jakarta, hal.40</span></p>
<p><span class="font4">segera setelah selesai pembacaan akta itu. Akta itu juga harus ditanda tangani oleh saksi intrumentair dan oleh Notaris sendiri. Kemudian berdasarkan pasal Pasal 44 ayat (1) UU Perubahan Atas UUJN memberikan suatu kewajiban bagi para penghadap untuk menandatangani akta setelah dibacakan oleh Notaris, dengan pengecualian apabila ada penghadap &nbsp;&nbsp;&nbsp;yang &nbsp;&nbsp;&nbsp;tidak &nbsp;&nbsp;&nbsp;dapat</span></p>
<p><span class="font4">membubuhkan tanda tangan maka penghadap tersebut harus menyebutkan alasan yang nantinya akan dinyatakan secara tegas pada akhir akta. walaupun tanda tangan yang tercantum didalam akta notaris tidak dapat dibaca, tanda tangan tersebut tetap dianggap sah apabila tanda tangan tersebut benar dibubuhkan oleh penghadap dan berasal dari &nbsp;&nbsp;&nbsp;tanda &nbsp;&nbsp;&nbsp;tangannya &nbsp;&nbsp;&nbsp;sendiri</span></p>
<p><span class="font4">sebagaimana dijelaskan oleh Notaris pada bagian akhir akta.</span></p>
<ul style="list-style:none;"><li>
<p><span class="font4" style="font-weight:bold;">IV. PENGESAHAN AKTA NOTARIS APABILA &nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;PENGHADAP</span></p></li></ul>
<p><span class="font4" style="font-weight:bold;">MENGALAMI CACAT FISIK</span></p>
<ul style="list-style:none;"><li>
<h1><a name="bookmark17"></a><span class="font4" style="font-weight:bold;"><a name="bookmark18"></a>4.1 &nbsp;&nbsp;&nbsp;Persyaratan Pengesahan Akta Notaris</span></h1></li></ul>
<p><span class="font4">Akta notaris dapat dikatakan sebagai akta otentik atau otensitas akta Notaris yaitu:</span></p>
<ul style="list-style:none;"><li>
<p><span class="font4">1. &nbsp;&nbsp;&nbsp;Akta dibuat oleh (door) atau dihadapan seorang Pejabat publik;</span></p></li>
<li>
<p><span class="font4">2. &nbsp;&nbsp;&nbsp;Akta dibuat dalam bentuk dan tata cara (prosedur) dan syarat yang ditentukan oleh undang-undang;</span></p></li>
<li>
<p><span class="font4">3. &nbsp;&nbsp;&nbsp;Pejabat Publik oleh atau dihadapan siapa akta itu dibuat,harus mempunyai wewenang untuk membuat akta itu.</span></p></li></ul>
<p><span class="font4">Karakter yuridis akta Notaris yaitu:</span></p>
<ul style="list-style:none;"><li>
<p><span class="font4">1. &nbsp;&nbsp;&nbsp;Akta Notaris wajib dibuat dalam bentuk yang sudah ditentukan oleh undang-undang</span></p></li>
<li>
<p><span class="font4">2. &nbsp;&nbsp;&nbsp;Akta Notaris dibuat karena ada permintaan para pihak,dan bukan keinginan Notaris</span></p></li>
<li>
<p><span class="font4">3. &nbsp;&nbsp;&nbsp;Meskipun dalam akta notaris tercantum nama Notaris,tetapi dalam hal ini notaris tidak berkedudukan sebagai pihak bersama-sama para pihak atau penghadap yang namanya tercantum dalam akta.</span></p></li>
<li>
<p><span class="font4">4. &nbsp;&nbsp;&nbsp;Mempunyai kekuatan pembuktian yang sempurna, siapapun terikat dengan akta Notaris serta tidak dapat ditafsirkan lain, selain yang tercantum dalam akta tersebut</span></p></li>
<li>
<p><span class="font4">5. &nbsp;&nbsp;&nbsp;Pembatalan daya ikat akta Notaris hanya dapat dilakukan atas kesepakatan para pihak yang namanya tercantum dalam akta, Jika ada yang tidak setuju maka pihak yang tidak setuju harus mengajukan permohonan ke pengadilan umum agar akta yang bersangkutan tidak mengikat lagi dengan alasan-alasan tertentu yang dapat dibuktikan.</span></p></li></ul>
<ul style="list-style:none;"><li>
<h1><a name="bookmark19"></a><span class="font4" style="font-weight:bold;"><a name="bookmark20"></a>4.2 Otentisitas Akta Notaris Apabila Penghadap Mengalami Cacat Fisik</span></h1></li></ul>
<p><span class="font4">Suatu akta otentik yang dalam pembuatannya dibubuhkan suatu tanda tangan &nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;pada &nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;akhir &nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;aktanya</span></p>
<p><span class="font4">mengakibatkan akta itu menjadi sah dimata hukum dan dapat dijadikan alat bukti yang sempurna, selama dalam proses pembuatannya telah memenuhi ketentuan Pasal 1320 KUHPerdata sebagai syarat sahnya perjanjian, Pasal 1868 KUHPerdata dan Undang-Undang Nomor 2 tahun 2014 tentang Perubahan Atas Undang Undang Nomor 30 Tahun 2004 tentang Jabatan Notaris juncto Undang-Undang Nomor 30 Tahun 2004 tentang Jabatan Notaris. Akta Notaris memiliki kekuatan pembuktian yang sempurna sebagai alat bukti dimata hukum sehingga hakim tidak perlu lagi menguji keotensitasan akta tersebut, selama tidak ada pihak lain yang menyangkal isi akta tersebut. Demikian pula halnya apabila suatu tanda tangan dibubuhkan dalam suatu akta dibawah</span></p>
<p><span class="font4">tangan maka akta dibawah tangan tersebut tetap sah dimata hukum dan memiliki &nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;kekuatan &nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;pembuktian</span></p>
<p><span class="font4">sempurna, &nbsp;&nbsp;&nbsp;selama &nbsp;&nbsp;&nbsp;pihak &nbsp;&nbsp;&nbsp;yang</span></p>
<p><span class="font4">menandatangani akta tersebut tidak menyangkal bahwa memang benar ia yang memiliki tanda tangan pada akta dibawah tangan tersebut.</span></p>
<p><span class="font4">Berdasarkan &nbsp;&nbsp;&nbsp;hasil &nbsp;&nbsp;&nbsp;wawancara</span></p>
<p><span class="font4">dengan &nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;Notaris &nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;B.F &nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;Harry</span></p>
<p><span class="font4">Prastawa,SH.MH Notaris berkedudukan di Kabupaten Badung (wawancara tanggal 18 Juni 2014) menjelaskan bahwa apabila penghadap tidak dapat menandatangani akta dengan tangannya maka pada bagian akhir akta dijelaskan mengenai suatu keadaan dimana penghadap tidak dapat menandatangani akta dan oleh karenanya menggunakan tanda (pengesahan) dirinya yang lain yaitu penulisan dengan menggunakan mulut atau kakinya yang dapat dibuat dengan komparisi sebagai berikut :</span></p>
<p><span class="font4">“Segera setelah akta ini saya, Notaris bacakan kepada para penghadap dan saksi-saksi,maka akta ini ditandatangani oleh penghadap tuan A,saksi-saksi dan saya, Notaris sedangkan penghadap Tuan B menuliskan tanda persetujuan dirinya dengan kaki/mulutnya oleh karena tidak memiliki tangan atau jari tangan .”-------------------</span></p>
<p><span class="font4">Apabila ada penghadap yang tidak dapat membubuhkan tanda tangan maka harus menyebutkan alasannya serta dinyatakan &nbsp;&nbsp;&nbsp;secara &nbsp;&nbsp;&nbsp;tegas &nbsp;&nbsp;&nbsp;dalam</span></p>
<p><span class="font4">akta,sebagaimana yang diatur didalam ketentuan Pasal 44 ayat 1 dan 2 UU Perubahan atas UUJN Suatu akta tidak akan kehilangan otensitasnya apabila para penghadap tidak membubuhkan tanda tangannya, sepanjang keadaan tersebut dijelaskan dalam akta, sehingga apabila penghadap tidak membubuhan</span></p>
<p><span class="font4">cap jempol atau ibu jari sebagai pengganti tanda tangan dalam pembuatan akta autentik tidak akan membawa akibat hukum yang mengakibatkan akta tersebut kehilangan otensitasnya. Akta tersebut tetap sah secara hukum dan tetap memilki nilai sebagai akta autentik walaupun tidak dibubuhkan cap jempol atau sidik jari sebagai pengganti tanda tangan karena keterangan penghadap tersebutlah yang oleh notaris diadikan sebagai dasar pengesahan akta dan keterangan inilah yang diakui sebagai pengganti tanda tangan (surrogaat tanda tangan).</span></p>
<ul style="list-style:none;"><li>
<p><span class="font4" style="font-weight:bold;">V. AKIBAT HUKUM TERHADAP AKTA NOTARIS YANG DIBUAT APABILA PENGHADAP TIDAK DAPAT MENANDATANGANI AKTA DENGAN TANGANNYA</span></p></li></ul>
<ul style="list-style:none;"><li>
<p><span class="font4" style="font-weight:bold;">4.2 &nbsp;&nbsp;&nbsp;Pengaturan Pembubuhan Sidik Jari Terhadap Akta Notaris Apabila Penghadap Mengalami Cacat Fisik</span></p></li></ul>
<p><span class="font4">Undang-Undang Nomor 2 Tahun 2014 sebagai Perubahan Atas Undang-Undang Nomor 30 Tahun 2014 tentang Jabatan Notaris mengatur beberapa ketentuan tambahan salah satunya adalah pengaturan tentang sidik jari yang diatur dalam Pasal 16 ayat (1) huruf c yang menentukan : Notaris wajib melekatkan surat dan dokumen serta sidik jari penghadap pada minuta akta. Dengan ketentuan pasal tersebut berarti telah adanya pengakuan terhadap sidik jari.</span></p>
<p><span class="font4">Sidik jari manusia digunakan untuk keperluan identifikasi karena sidik jari manusia yang satu dengan yang lainnya memiliki &nbsp;&nbsp;&nbsp;perbedaan. &nbsp;&nbsp;&nbsp;Dikalangan</span></p>
<p><span class="font4">kepolisian Identifikasi sidik jari (daktiloskopi) sering digunakan. Dalam anatomi manusia, jempol atau ibu jari merupakan salah satu jari pada tangan. Sidik jari (</span><span class="font4" style="font-style:italic;">fingerprint</span><span class="font4">) adalah hasil reproduksi tapak jari baik yang sengaja</span></p>
<p><span class="font4">diambil, dicapkan dengan tinta, maupun bekas yang ditinggalkan pada benda karena pernah tersentuh kulit telapak tangan atau kaki. Dalam bidang notariat di Indonesia sidik jari dipakai sebagai pengganti tanda tangan apabila seseorang tidak dapat membubuhkan tanda tangannya, baik karena buta huruf maupun karena tangannya cacat atau lumpuh, hal tersebut merupakan suatu hal sering terjadi di Indonesia.apabila penghadap memiliki kekurangan fisik, kewajiban penggunaan sidik jari telah diatur dalam Pasal 16 ayat (1) huruf c UU Perubahan Atas UUJN namun mengenai penghadap yang tidak dapat membubuhkan sidik jarinya belum secara tegas diatur didalam Peraturan Jabatan Notaris,Hal ini memerlukan pengaturan yang bertujuan untuk memberikan kepastian hukum bagi para pihak yang melakukan suatu perbuatan hukum yang membuat suatu alat bukti tertulis dihadapan notaris berupa akta autentik sehingga para pihak mendapat perlindungan yang sama dimata hukum dan pengaturan hukum yang jelas bukan hanya bermanfaat bagi kepentingan para pihak juga bermanfaat bagi notaris dalam menjalankan jabatannya tanpa ada pengeculian. Pada Pasal 44 ayat (1) UU Perubahan Atas UUJN terdapat keharusan apabila penghadap tidak dapat menandatangani akta dikarenakan mengalami cacat pada tangan maka menurut wawancara kepada Notaris I Made Puryatma, Notaris berkedudukan di Kota Denpasar bahwa apabila penghadap tidak dapat menandatangani akta dengan tangannya maka sesuai dengan Pasal 44 ayat (1) Perubahan Atas UUJN pada bagian akhir akta</span></p>
<p><span class="font4">dijelaskan alasan mengapa penghadap tidak dapat menandatangani akta dengan tangannya dan oleh karena itu penghadap dapat memberikan kuasa secara lisan kepada seseorang yang ditunjuk oleh penghadap tersebut dengan persyaratan bahwa penghadap tersebut hadir dihadapan notaris dan disaksikan oleh 2 (dua) orang saksi pengenal sebagai persyaratan sahnya suatu akta notaris yang dalam komparisinya dapat dibuat sebagai berikut :</span></p>
<p><span class="font4">-Penghadap &nbsp;&nbsp;&nbsp;Tuan &nbsp;&nbsp;&nbsp;A &nbsp;&nbsp;&nbsp;telah</span></p>
<p><span class="font4">diperkenalkan kepada saya, Notaris oleh dua orang saksi pengenal yang turut pula menghadap dihadapan saya, Notaris dan saya atas pertanyaan saya Notaris, mengaku berturut-turut bernama Tuan B lahir di….,pada</span></p>
<p><span class="font4">tanggal…,kewarganegaraan…,pekerja an….,bertempat &nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;tinggal &nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;di</span></p>
<p><span class="font4">……….,jalan….,pemegang &nbsp;&nbsp;&nbsp;Kartu</span></p>
<p><span class="font4">Tanda Penduduk Nomor…. -----------</span></p>
<p><span class="font4">Setiap akta yang dibacakan oleh Notaris dihadiri paling sedikit oleh 2 (dua) orang saksi, saksi pengenal dan saksi instrumenter kecuali peraturan perundang-undangan &nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;menentukan</span></p>
<p><span class="font4">lain,dan saksi tersebut harus memenuhi syarat sebagai berikut:</span></p>
<ul style="list-style:none;"><li>
<p><span class="font4">a. &nbsp;&nbsp;&nbsp;Paling sedikit berumur 18 (delapan belas) tahun atau telah menikah;</span></p></li>
<li>
<p><span class="font4">b. &nbsp;&nbsp;&nbsp;Cakap melakukan perbuatan hukum;</span></p></li>
<li>
<p><span class="font4">c. &nbsp;&nbsp;&nbsp;Dapat membubuhkan tanda tangan dan paraf dan</span></p></li>
<li>
<p><span class="font4">d. &nbsp;&nbsp;&nbsp;Mengerti bahasa yang digunakan dalam akta</span></p></li>
<li>
<p><span class="font4">e. &nbsp;&nbsp;&nbsp;Tidak mempunyai hubungan perkawinan atau hubungan darah dalam garis lurus keatas atau ke bawah tanpa pembatasan derajat dan garis kesamping sampai dengan derajat ketiga dengan notaris atau para pihak.</span></p></li></ul>
<p><span class="font4">Saksi sebagaimana dimaksud diatas harus dikenal oleh Notaris atau diperkenalkan kepada Notaris atau diterangkan tentang identitas dan kewenangannya kepada Notaris oleh penghadap dimana pengenalan atau pernyataan tentang identitas dan kewenangan saksi dinyatakan secara tegas dalam akta.<sup>17</sup></span></p>
<ul style="list-style:none;"><li>
<p><span class="font4" style="font-weight:bold;">4.3 &nbsp;&nbsp;&nbsp;Akibat Hukum Terhadap Akta Notaris Apabila Penghadap Tidak Dapat Membubuhkan Sidik Jari Pada Minuta Akta</span></p></li></ul>
<p><span class="font4">Minuta &nbsp;Akta &nbsp;adalah asli akta</span></p>
<p><span class="font4">Notaris yang terdiri dari 2 ( dua) jenis yaitu akta yang dibuat dihadapan Notaris ( akta Partij) dan akta yang dibuat oleh Notaris( akta pejabat/akta relaas). Pencantuman Sidik jari pada minut akta tidak berlaku sebagai surogaat tanda tangan yang artinya sebagai pengganti tanda tangan bagi partij akta dan tidak mempunyai fungsi apapun dalam akta pejabat, sebagaimana yang dirumuskan pada ketentuan Pasal 44 dan 46 UU Perubahan atas UUJN yaitu: Pasal 44 ayat (1) dan (2) UU Perubahan Atas UUJN sebagai berikut :</span></p>
<ul style="list-style:none;"><li>
<p><span class="font4">(1) &nbsp;&nbsp;&nbsp;Segera setelah akta dibacakan, akta tersebut &nbsp;&nbsp;&nbsp;ditandatangani &nbsp;&nbsp;&nbsp;oleh</span></p></li></ul>
<p><span class="font4">setiap penghadap, saksi, dan Notaris, kecuali &nbsp;&nbsp;apabila ada</span></p>
<p><span class="font4">penghadap yang &nbsp;&nbsp;tidak &nbsp;&nbsp;dapat</span></p>
<p><span class="font4">membubuhkan &nbsp;&nbsp;tanda &nbsp;&nbsp;tangan</span></p>
<p><span class="font4">dengan menyebutkan alasannya.</span></p>
<ul style="list-style:none;"><li>
<p><span class="font4">(2) &nbsp;&nbsp;&nbsp;Alasan sebagaimana dimaksud pada ayat (1) dinyatakan secara tegas pada akhir akta.</span></p></li></ul>
<p><span class="font4">Pada ketentuan Pasal 44 ayat (1) dan (2) UU Perubahan Atas UUJN menegaskan bahwa Akta notaris dalam bentuk akta </span><span class="font4" style="font-style:italic;">partij</span><span class="font4"> harus ditandatangani oleh penghadap, dengan pengecualian</span></p>
<ul style="list-style:none;"><li>
<p><span class="font4"><sup>17</sup></span><span class="font4" style="text-decoration:underline;">Ibid</span><span class="font4">. hal 88.</span></p></li></ul>
<p><span class="font4">terhadap penghadap yang tidak dapat membubuhkan tandatangannya, harus dilakukan dengan cara penghadap menerangkan kepada notaris sebab-sebab menjadi halangan seperti penghadap mengalami buta huruf atau karena karena keadaan yang bersifat sementara atau tetap yang mengakibatkan penghadap tidak dapat membubuhkan tanda tangannya dalam akta tersebut sebagai contoh cacat atau lumpuh tangannya hasil wawancara dengan Notaris I Wayan Rasmawan yang berkedudukan di Kabupaten Badung (wawancara pada tanggal 14 Juni 2014) menyatakan bahwa “apabila penghadap tidak dapat menandatangani akta karena tidak memiliki jari tangan maka pada akhir akta dijelaskan alasan penghadap tidak dapat menandatangani akta oleh Notaris wajib dicantumkan secara tegas dalam akta dan keterangan inilah yang berlaku sebagai pengganti tanda tangan”.Pasal 46 ayat 1 dan 2 UU Perubahan Atas UUJN menegaskan bahwa tanda tangan tidak diharuskan didalam dalam akta pejabat, sepanjang dipenuhi ketentuan yang didatur didalam pasal tersebut yaitu dalam hal penghadap menolak membubuhkan tanda tangannya harus dinyatakan dalam akta dengan mengemukakn alasannya atau tidak hadir pada penutupan akta, sedangkan penghadap belum menandatangani akta tersebut, hal tersebut tetap merupakan akta autentik. Sidik jari tidak memiliki fungsi apapun dalam akta pejabat.Sidik jari yang dibubuhkan pada akta bawah tangan berlaku sebagai pengganti tanda tangan, sepanjang disahkan atau dilegalisasi dihadapan notaris atau pejabat yang</span></p>
<p><span class="font4">ditunjuk oleh UU yaitu Notaris, Ketua BPN, Bupati/Walikota atau Kepala Kewedanan, sebagaimana diatur dalam Pasal 1874 ayat 2 KUH Perdata.</span></p>
<p><span class="font4">Akta yang lahirnya sebagai akta autentik serta memenuhi syarat-syarat yang telah ditentukan oleh undang-undang, maka akta itu berlaku atau dapat dianggap sebagai akta autentik, sampai terbukti sebaliknya. Berdasarkan pemaparan diatas bdan pendapat dari para sarjana bahwa dalam hal syarat objektif tidak dipenuhi, maka perjanjian tersebut batal demi hukum, sedangkan dalam syarat subjektif tidak dipenuhi, maka perjanjian itu bukanlah batal demi hukum melainkan dapat dimintakan pembatalannya. Dengan kata lain, perjanjian ini sah atau mengikat selama tidak dibatalkan oleh hakim atas permintaan pihak yang berhak meminta pembatalan itu.</span></p>
<p><span class="font4">Pada kekuatan pembuktian lahir akta berlaku asas </span><span class="font4" style="font-style:italic;">acta publica probant sese ipsa</span><span class="font4">, yang berarti bahwa suatu tandatangan pejabat yang tercantum dalam akta dianggap sebagai aslinya sampai ada pembuktian sebaliknya. Akibat hukum akta tidak akan kehilangan otensitasnya apabila para penghadap tidak membubuhkan tanda tangannya, sepanjang keadaan tersebut dijelaskan dalam akta,sehingga apabila penghadap tidak membubuhan cap jempol atau ibu jari sebagai pengganti tanda tangan dalam pembuatan akta autentik tidak akan membawa akibat hukum akta tersebut kehilangan otensitasnya. Akta tersebut tetap sah secara hukum dan tetap memilki nilai sebagai akta autentik walaupun tidak dibubuhkan cap jempol atau ibu jari sebagai pengganti tanda tangan. Suatu akta notaris menjadi sempurna dan sah sebagai suatu alat bukti berupa di pengadilan apabila dalam proses pembuatannya telah</span></p>
<p><span class="font4">memenuhi beberapa persyaratan seperti telah disebutkan diatas yaitu, memenuhi syarat sahnya perjanjian Pasal 1320 KUHPerdata, memenuhi persyaratan Pasal 1868 KUHPerdata dan Undang-Undang Nomor 2 Tahun 2014 tentang Perubahan atas Undang-Undang No. 30 Tahun 2004 tentang Jabatan Notaris juncto Undang-Undang No. 30 Tahun 2004 tentang Jabatan Notaris khususnya dalam penulisan ini memenuhi ketentuan Pasal 44 UU Perubahan Atas UUJN. Pada dasarnya suatu perjanjian tetap sah sebagai perjanjian selama telah memenuhi syarat sahnya perjanjian Pasal 1320 KUHPerdata, walaupun perjanjian tersebut tidak memenuhi ketentuan Pasal 1868 KUHPerdata, UUJN maupun UU Perubahan Atas UUJN khususnya tentang pembubuhan cap jempol pada akhir akta. Pembubuhan cap jempol/tanda tangan disini berakibat pada sempurnanya atau tidaknya suatu akta sebagai akta otentik, kedudukan suatu akta yang awalnya berupa akta otentik apabila tidak dibubuhkan cap jempol/tanda tangan akan berubah menjadi akta dibawah tangan. Hal ini nantinya akan berpengaruh pada fungsi akta tersebut sebagai suatu alat bukti di pengadilan.</span></p>
<ul style="list-style:none;"><li>
<p><span class="font4" style="font-weight:bold;">VI. PENUTUP</span></p></li></ul>
<ul style="list-style:none;"><li>
<h1><a name="bookmark21"></a><span class="font4" style="font-weight:bold;"><a name="bookmark22"></a>6.1 &nbsp;&nbsp;&nbsp;Kesimpulan</span></h1></li></ul>
<p><span class="font4">Berdasarkan pada pembahasan terhadap topik penulisan pada tesis ini maka dapat disimpulkan sebagai berikut:</span></p>
<ul style="list-style:none;"><li>
<p><span class="font4">1. &nbsp;&nbsp;&nbsp;Penghadap yang memiliki kondisi cacat fisik dapat melakukan otentifikasi terhadap akta notaris dengan syarat akta yang dibuat memenuhi syarat sahnya perjanjian yang tercantum didalam Pasal 1320 KUHPerdata dan Pasal 1868 KUHPerdata tentang akta autentik kemudian berdasarkan Pasal 44 ayat 1 dan 2 Undang Undang Nomor 2 Tahun 2014 tentang Perubahan atas Undang Undang Nomor 30 Tahun tentang Jabatan Notaris juncto Undang Undang Nomor 30 Tahun</span></p></li></ul>
<p><span class="font4">2004 tentang Jabatan Notaris pada akhir akta dijelaskan alasan penghadap tidak dapat menandatangani akta dan pada praktiknya dapat juga dilakukan dengan cara penghadap hadir &nbsp;&nbsp;&nbsp;dihadapan &nbsp;&nbsp;&nbsp;notaris &nbsp;&nbsp;&nbsp;kemudia</span></p>
<p><span class="font4">nmemberikan kuasa secara lisan kepada seseorang yang ia tunjuk sebagai penerima kuasanya dan didalam akta notaris disebut juga sebagai saksi pengenal dan dapat juga dilakukan dengan tanda pengesahan dirinya yang lain yaitu mulut atau kaki walaupun tidak terdapat ketentuan mengenai hal tersebut didalam UU Perubahan Atas UUJN dengan terpenuhinya seluruh syarat-syarat dan ketentuan-ketentuan yang berlaku dalam dibuatnya akta notaris serta syarat sahnya perjanjian yang menjadi isi daripada akta tersebut, maka keberadaannya diakui sebagai akta otentik dan memiliki kekuatan pembuktian yang sempurna sebagai alat bukti.</span></p>
<ul style="list-style:none;"><li>
<p><span class="font4">2. &nbsp;&nbsp;&nbsp;Akibat hukum terhadap akta notaris yang dibuat apabila penghadap tidak dapat menandatangani akta dengan tangannya sehingga ia tidak dapat membubuhkan sidik jarinya pada minuta akta belum tegas diatur dalam Undang Undang Nomor 30 Tahun 2004 (UUJN) maupun dalam Undang-</span></p></li></ul>
<p><span class="font4">Undang Nomor 2 Tahun 2014 tentang Perubahan atas Undang Undang Nomor 30 Tahun 2004 (UU Perubahan Atas UUJN dalam Pasal 44 Ayat (1) dan 2 UU Perubahan Atas UUJN Serta dalam Pasal 16 Ayat (1) huruf c, yang mengatur bahwa Notaris wajib melekatkan sidik jari penghadap pada minuta akta. Melekatkan Sidik jari pada minuta akta berarti membubuhkan sidik jari pada suatu lembar kertas terpisah yang dilekatkan pada minuta akta yang merupakan &nbsp;suatu kewajiban</span></p>
<p><span class="font4">hukum yang tidak menentukan keabsahan atau &nbsp;otentisitas suatu &nbsp;akta dan hanya</span></p>
<p><span class="font4">berfungsi menjamin kebenaran identitas penghadap serta &nbsp;&nbsp;melindungi notaris</span></p>
<p><span class="font4">dikemudian hari apabila salah satu penghadap mengingkari tanda tangannya oleh karena itu maka akta yang dibuat tetap memiliki kekuatan hukum yang sempurna sebagai akta autentik karena bentuknya dibuat berdasarkan peraturan perundang-undangan yang berlaku.</span></p>
<ul style="list-style:none;"><li>
<h1><a name="bookmark23"></a><span class="font4" style="font-weight:bold;"><a name="bookmark24"></a>6.2 &nbsp;&nbsp;&nbsp;Saran</span></h1></li></ul>
<p><span class="font4">Adapun saran-saran yang dapat diberikan berdasarkan kesimpulan di atas terhadap pengesahan akta notaris bagi penghadap yang mengalami cacat fisik adalah sebagai berikut :</span></p>
<ul style="list-style:none;"><li>
<p><span class="font4">1. &nbsp;&nbsp;&nbsp;Pengaturan mengenai pengesahan akta yang dilakukan oleh penghadap yang mengalami cacat fisik perlu diatur didalam peraturan Jabatan Notaris terutama ketentuan mengenai kewajiban notaris dalam melekatkan sidik jari penghadap pada minuta akta dan kepastian hukum terhadap penghadap yang mengalami cacat fisik,sehingga terjadi keseragaman mengenai tindakan hukum yang harus dilakukan oleh notaris apabila ada penghadap yang mengalami kondisi fisik yang terbatas.</span></p></li>
<li>
<p><span class="font4">2. &nbsp;&nbsp;&nbsp;Payung hukum terhadap apa yang dimaksud sidik jari disini masih terjadi multitafsir , pengertian &nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;sidik &nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;jari &nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;terhadap</span></p></li></ul>
<p><span class="font4">Bareskrim,Pihak Imigrasi dam Lawyer juga berbeda-beda,sehingga &nbsp;diperlukan adanya</span></p>
<p><span class="font4">pengaturan diadalam &nbsp;Peraturan &nbsp;Jabatan</span></p>
<p><span class="font4">Notaris dalam pencantuman sidik jari penghadap yang bertujuan untuk melindungi notaris dan sebagai alat bukti yang sah hendaknya juga memerlukan pengaturan bagi penghadap yang mengalami cacat fisik sehingga tidak terjadi diskriminasi terhadap penghadap yang mengalami kondisi cacat fisik.</span></p>
<h1><a name="bookmark25"></a><span class="font4" style="font-weight:bold;"><a name="bookmark26"></a>DAFTAR PUSTAKA</span></h1>
<h1><a name="bookmark27"></a><span class="font4" style="font-weight:bold;"><a name="bookmark28"></a>BUKU-BUKU</span></h1>
<p><span class="font4">Adjie, Habib, 2008, </span><span class="font4" style="text-decoration:underline;">Hukum Notariat Di Indonesia-Tafsiran Tematik Terhadap UU Nomor 30 Tahun 2004 Tentang Jabatan Notaris</span><span class="font4">,Refika Aditama,Bandung.</span></p>
<p><span class="font4">Andasasmita Komar, 1983, </span><span class="font4" style="text-decoration:underline;">Notaris II,</span><span class="font4"> Sumur, Bandung.</span></p>
<p><span class="font4">Fuady Munir, 2005, </span><span class="font4" style="text-decoration:underline;">Pengantar Hukum Bisnis : Menata Bisnis Modern di Era Globalisasi,</span><span class="font4"> PT.Citra Aditya Bakti, Bandung.</span></p>
<p><span class="font4">Hamzah Andi, 2008, </span><span class="font4" style="text-decoration:underline;">Asas-Asas Hukum Pidana</span><span class="font4">, Rinela Cipta, Jakarta.</span></p>
<p><span class="font4">Huda, Ni’Matul, 2005, </span><span class="font4" style="text-decoration:underline;">Hukum Tata Negara Indonesia Edisi Revisi</span><span class="font4">, PT. Raja Grafindo Persada, Jakarta.</span></p>
<p><span class="font4">Kie, Tan Thong, 2007, </span><span class="font4" style="text-decoration:underline;">Studi Notariat Serba-Serbi Praktek Notaris,</span><span class="font4"> Ichtiar Baru Van Hoeve, Jakarta.</span></p>
<p><span class="font4">Makarim Edmon, 201 1, </span><span class="font4" style="text-decoration:underline;">Notaris dan Tanda Tangan Elektronik</span><span class="font4">, Cetakan Pertama. PT. Rajawali Grafindo Persada, Jakarta</span></p>
<p><span class="font4">Tutik, Titik Triwulan, 2011, </span><span class="font4" style="text-decoration:underline;">Kontruksi Hukum Tata Negara Indonesia PascaAmandemen UUD1945</span><span class="font4">, Kencana Prenada Media Group, Jakarta.</span></p>
<p><span class="font4">Mertokusumo Sudikno, 2009, </span><span class="font4" style="text-decoration:underline;">Hukum Acara Perdata Indonesia</span><span class="font4">, Edisi Kedelapan Liberty, Yogyakarta.</span></p>
<p><span class="font4">Riswandi, Budi Agus dan Sabhi Mahmashani, 2009, </span><span class="font4" style="text-decoration:underline;">Dinamika Hak kekayaan Intelektual Dalam Masyarakat Kreatif,</span><span class="font4"> Total Media, Yogyakarta.</span></p>
<p><span class="font4">Sjaifurrachman dan Habib Adjie, 2011, </span><span class="font4" style="text-decoration:underline;">Aspek Pertanggungjawaban Notaris Dalam Pembuatan Akta</span><span class="font4">, Mandar Maju, Bandung.</span></p>
<h1><a name="bookmark29"></a><span class="font4" style="font-weight:bold;"><a name="bookmark30"></a>Peraturan Perundang-undangan</span></h1>
<p><span class="font4">Undang-Undang Dasar Negara Republik Indonesia Tahun 1945</span></p>
<p><span class="font4">Kitab Undang-Undang Hukum Perdata</span></p>
<p><span class="font4">Undang-Undang Nomor 2 Tahun 2014 Tentang Perubahan Atas Undang-Undang Nomor 30 Tahun 2004 Tentang Jabatan Notaris (Lembaran Negara Republik Indonesia Tahun 2014 Nomor 3 dan Tambahan Lembaran Negara Republik Indonesia Nomor 5491).</span></p>
<p><span class="font4">Undang-Undang Republik Indonesia Nomor 4 Tahun 1997 tentang Penyandang Cacat (Lembaran Negara Republik Indonesia Tahun 1997 Nomor 9, Tambahan Lembaran Negara Nomor 3670).</span></p>
<h1><a name="bookmark31"></a><span class="font4" style="font-weight:bold;"><a name="bookmark32"></a>Makalah</span></h1>
<p><span class="font4">Kajian Yuridis dan Praktek Terhadap UU N0.2 Tahun 2014 Tentang Perubahan UU No.30 Tahun 2004 Tentang Jabatan Notaris Terkait Sidik Jari,Aspek Pidana Notaris Dan Perlindungan Notaris,serta Degradasi Akta,Renvoi, Nomor 11.131.XI</span></p>
<h1><a name="bookmark33"></a><span class="font4" style="font-weight:bold;"><a name="bookmark34"></a>Artikel</span></h1>
<p><span class="font4">Jusuf Patrianto Tjahjono, diakses pada tanggal 7 Maret 2014, </span><span class="font4" style="text-decoration:underline;">Arti dan kedudukan Tanda Tangan Dalam Sebuah Dokumen,</span><a href="http://notarissby.blogspot.com/2008/05/arti-dan-kedudukan-tanda-tangan-dalam.html"><span class="font4"> </span><span class="font4" style="text-decoration:underline;">http://notarissby.blogspot.com/2008/05/arti-dan-kedudukan-tanda-tangan-</span></a><span class="font4" style="text-decoration:underline;"></span><a href="http://notarissby.blogspot.com/2008/05/arti-dan-kedudukan-tanda-tangan-dalam.html"><span class="font4" style="text-decoration:underline;">dalam.html</span><span class="font4">.</span></a></p>
<h1><a name="bookmark35"></a><span class="font4" style="font-weight:bold;"><a name="bookmark36"></a>Wawancara</span></h1>
<ul style="list-style:none;"><li>
<p><span class="font4">1. &nbsp;&nbsp;&nbsp;Notaris I Made Puryatma,SH.Mkn</span></p></li>
<li>
<p><span class="font4">2. &nbsp;&nbsp;&nbsp;Notaris B.F Harry Prastawa,SH</span></p></li>
<li>
<p><span class="font4">3. &nbsp;&nbsp;&nbsp;Notaris I Wayan Rasmawan,SH.MH</span></p></li></ul>
<p><span class="font3" style="font-weight:bold;">*****</span></p>
<p><span class="font1" style="font-style:italic;">Jurnal Ilmiah Prodi Magister Kenotariatan, 2015-2016</span></p>
<p><span class="font1" style="font-style:italic;">41</span></p>