---
layout: full_article
title: "Komodifikasi Penjor Di Kota Denpasar Tahun 2000 – 2015"
author: "I Wayan Gede Mahaputra, A.A. Bagus Wirawan, I Wayan Tagel Eddy"
categories: sastra
comments: true
---

<p><span class="font3">ISSN: 2302-920X</span></p>
<p><span class="font3">Jurnal Humanis, Fakultas Ilmu Budaya Unud</span></p>
<p><span class="font3">Vol 17.3 Desember 2016: 81 - 87</span></p><a name="caption1"></a>
<h1><a name="bookmark0"></a><span class="font4" style="font-weight:bold;"><a name="bookmark1"></a>Komodifikasi Penjor Di Kota Denpasar Tahun 2000 – 2015</span></h1>
<h1><a name="bookmark2"></a><span class="font4" style="font-weight:bold;"><a name="bookmark3"></a>I Wayan Gede Mahaputra<sup>1*</sup>, A.A. Bagus Wirawan<sup>2</sup>, I Wayan Tagel Eddy<sup>3 </sup></span><span class="font4"><sup>123</sup>Ilmu Sejarah Fakultas Ilmu Budaya</span></h1>
<p><span class="font0">1</span><a href="mailto:wayangedemahaputra@gmail.com"><span class="font1">[</span><span class="font4">wayangedemahaputra@gmail.com]</span></a><span class="font4"> </span><span class="font2">2</span><a href="mailto:bgs.wirawan@yahoo.co.id"><span class="font1">[</span><span class="font4">bgs.wirawan@yahoo.co.id]</span></a></p>
<p><a href="mailto:tageleddy58@gmail.com"><span class="font1">[</span><span class="font4">tageleddy58@gmail.com]</span></a></p>
<p><span class="font2" style="font-weight:bold;">*</span></p>
<p><span class="font4" style="font-weight:bold;"><sup>*</sup></span><span class="font4" style="font-weight:bold;font-style:italic;">Corresponding Author</span></p>
<p><span class="font4" style="font-weight:bold;font-style:italic;">Abstract</span></p>
<p><span class="font4" style="font-style:italic;">Penjor is part of Galungan ceremony. Penjor symbolized the victory of Dharma over Adharma. Penjor a means of gratitude to God. Penjor development not only as a means but also as a decoration ceremony of Bali. Penjor used as a tourist attraction, a means of competition, and as a livelihood. Penjor the local wisdom of Bali Hindu culture. Developments Penjor able to attract the younger generation to understand and maintain the cultural heritage, it is not only made to be developed but also understood its meaning so that the future can create harmony between the needs of religiosity, social, cultural, economic, and political.</span></p>
<p><span class="font4" style="font-weight:bold;font-style:italic;">Keyword : Penjor, Galungan Ceremony, Culture Heritage.</span></p>
<ul style="list-style:none;"><li>
<h1><a name="bookmark4"></a><span class="font4" style="font-weight:bold;"><a name="bookmark5"></a>1. &nbsp;&nbsp;&nbsp;Latar Belakang</span></h1></li></ul>
<p><span class="font4">Hari raya Galungan adalah hari suci bagi umat Hindu, karena merupakan simbol dari kemenangan dharma melawan adharma. Perayaan hari raya Galungan dirayakan oleh umat Hindu setiap 210 hari atau setiap Buda Kliwon Dunggulan (I Ketut Wiana, 2009 : 73).</span></p>
<p><span class="font4">Pembuatan penjor bagi umat Hindu di Bali sangat penting. Selain sebagai alat untuk pemujaan dewa-dewi diseluruh muka bumi juga sebagai simbol ucapan rasa syukur umat Hindu atas kemurahan Tuhan Yang Maha Kuasa yang telah memberikan hasil bumi yang melimpah. Penjor sebagai simbol rasa syukur atas karunia Ida Sang Hyang Widhi atas kemakmuran yang telah diberikan kepada seluruh umat manusia di alam semesta ini.</span></p>
<p><span class="font4">Perkembangan penjor dari masa Sri Jaya Kesunu hingga saat ini sudah banyak mengalami perubahan bentuk tetapi tanpa menghilangkan nilai-nilai filosofis dari penjor tersebut. Masyarakat di Kota Denpasar merupakan masyarakat yang memiliki tingkat</span></p>
<p><span class="font4">kreativitas yang tinggi sehingga penjor yang semula memiliki simbol dan makna religi yang sakral, lambat laun dimodifikasi sedemikian rupa sehingga penjor saat unur religius juga mengandung unsur nilai seni (estetis).</span></p>
<p><span class="font4">Kerajinan merupakan bagian dari kesenian yang tumbuh dan berkembang sejak dahulu yang memproduksi berbagai jenis barang untuk memenuhi kebutuhan manusia. Untuk proses produksi barang-barang kerajinan itu digunakan peralatan yang sederhana dengan keterampilan, ketekunan, ketelitian, dan kecakapan yang tidak saja melibatkan gerak tangan, tetapi juga pikiran yang selalu tanggap dan kreatif. Berdasarkan pengertian di atas timbul istilah seni kerajinan dan kerajinan tangan (I Putu Siharta,1993 : 5).</span></p>
<p><span class="font4">Bali khususnya Kota Denpasar merupakan daerah tujuan wisata nusantara maupun mancanegara. Pengaruh pariwisata juga mempengaruhi kreasi bentuk penjor yang awalnya merupakan simbol suci kini menjadi sebuah karya seni yang bernilai tinggi tanpa menghilangkan pakem. Oleh karena itu beberapa warga masyarakat atau kelompok pemuda di Kota Denpasar jeli melihat perkembangan pariwisata di Bali sehingga mereka mulai mencoba membuat penjor yang memiliki nilai ekonomis tinggi agar dapat semakin menarik minat wisatawan.</span></p>
<p><span class="font4">Benda-benda budaya yang bernilai seni yang dihasilkan berdasarkan ketekunan dan kreatifitas tangan – tangan trampil tidak hanya mengarah pada nilai guna pakai yaitu untuk keperluan upacara dan kebutuhan sehari-hari, tetapi juga bernilai guna ekonomis untuk mengejar keuntungan dan sebagai mata pencaharian. Peranan faktor-faktor produksi seperti: permodalan, tenaga kerja bahan baku, peralatan dan managemen sangat penting bagi pertumbuhan industri kerajinan.</span></p>
<ul style="list-style:none;"><li>
<h1><a name="bookmark6"></a><span class="font4" style="font-weight:bold;"><a name="bookmark7"></a>2. &nbsp;&nbsp;&nbsp;Pokok Permasalahan</span></h1></li></ul>
<ul style="list-style:none;"><li>
<p><span class="font4">1. &nbsp;&nbsp;&nbsp;Bagaimana proses kemunculan penjor di Denpasar?</span></p></li>
<li>
<p><span class="font4">2. &nbsp;&nbsp;&nbsp;Bagaimana bentuk, fungsi, makna dari penjor?</span></p></li>
<li>
<p><span class="font4">3. &nbsp;&nbsp;&nbsp;Apa dampak dari komodifikasi dan komersialisasi penjor terhadap masyarakat di Denpasar?</span></p></li></ul>
<ul style="list-style:none;"><li>
<h1><a name="bookmark8"></a><span class="font4" style="font-weight:bold;"><a name="bookmark9"></a>3. &nbsp;&nbsp;&nbsp;Tujuan Penelitian</span></h1></li></ul>
<ul style="list-style:none;"><li>
<p><span class="font4">1. &nbsp;&nbsp;&nbsp;Untuk memberikan wawasan mengenai sejarah penjor di Denpasar yang berkembang di Kota Denpasar.</span></p></li>
<li>
<p><span class="font4">2. &nbsp;&nbsp;&nbsp;Untuk mempelajari perubahan – perubahan sifat serta pola pikir dan tindakan umat Hindu dalam menyambut hari raya Galungan dan Kuningan.</span></p></li>
<li>
<p><span class="font4">3. &nbsp;&nbsp;&nbsp;Untuk mengetahui bagaimana perubahan bentuk, struktur, fungsi, makna dan filosofis penjor yang ada di Denpasar.</span></p></li></ul>
<ul style="list-style:none;"><li>
<h1><a name="bookmark10"></a><span class="font4" style="font-weight:bold;"><a name="bookmark11"></a>4. &nbsp;&nbsp;&nbsp;Metode Penelitian</span></h1></li></ul>
<p><span class="font4">Metodologi adalah ilmu yang membicarakan jalan yang dapat di tempuh oleh peneliti dan penulis sejarah untuk mengembangkan kembali peristiwa sejarah termasuk pendekatannya (Kuntowijoyo, 2003 : xix). Metode yang digunakan dalam penelitian ini meliputi</span></p>
<ul style="list-style:none;"><li>
<p><span class="font4">1. &nbsp;&nbsp;&nbsp;Observasi</span></p></li></ul>
<p><span class="font4">Observasi adalah teknik untk mengamati secara langsung terhadap kegiatan yang sedang terjadi. Dalam hal ini, peneliti mencatat informasi sebagaimana yang telah dilaksanakan selama penelitian (Gulo, 2002 : 116).</span></p>
<p><span class="font4">Peneliti dalam penelitian ini , menggunakan observasi partisipan yaitu peneliti terjun langsung ke objek penelitian, peneliti juga mengamati dan ikut dalam kegiatan – kegiatan yang di lakukan oleh pengerajin penjor.</span></p>
<ul style="list-style:none;"><li>
<p><span class="font4">2. &nbsp;&nbsp;&nbsp;Wawancara</span></p></li></ul>
<p><span class="font4">Wawancara adalah </span><span class="font4" style="font-style:italic;">interview</span><span class="font4"> yang merupakan suatu bentuk komunikasi verbal, semacam percakapan yang bertujuan memperoleh informasi (Nasution, 1996 : 133). Teknik ini bisa digunakan untuk mengali pendapat informan, pengalaman, gagasan, ide, dan pandangan para informan lengkap dengan alasan atau motif yang melandasinya,terutama terkait dengan permasalahan penelitian yang sedang diteliti.</span></p>
<ul style="list-style:none;"><li>
<p><span class="font4">3. &nbsp;&nbsp;&nbsp;Studi keputakaan</span></p></li></ul>
<p><span class="font4">Metode kepustakan adalah cara pengumpulan data dengan cara membaca buku – buku, literatur, majalah yang ada hubungannyadengan masalah yang dibahas, kemudian dilakukan pencatatan secara sistematis. Menurut Iqbal (2002 : 45).</span></p>
<ul style="list-style:none;"><li>
<p><span class="font4">4. &nbsp;&nbsp;&nbsp;Dokumentasi</span></p></li></ul>
<p><span class="font4">Dokumentasi merupakan bukti- bukti peristiwa yang telah berlalu, biasanya berbentuk tulisan, foto, gambar, karya monumental. Dokumen karya seni dapat berupa gambar, patung, film, dan lain-lain (Margono, 2003 : 181).</span></p>
<ul style="list-style:none;"><li>
<h1><a name="bookmark12"></a><span class="font4" style="font-weight:bold;"><a name="bookmark13"></a>5. &nbsp;&nbsp;&nbsp;Hasil Pembahasan</span></h1></li></ul>
<p><span class="font4">Perkembangan penjor di Kota Denpasar tidak lepas dari sejarah munculnya penjor yaitu sejak jaman pemerintahan raja Sri Jaya Kesunu. Sebelum Jaya Kesunu ada beberapa keturunan raja yang menjabat sebagai raja, namun selalu saja berumur pendek dan terjadi musibah. Sri Jaya Kesunu mendapat arahan dari Mpu Baradah untuk bertapa memuja Dewi Durga untuk memperoleh wahyu.</span></p>
<p><span class="font4">Setelah mendapat wahyu dari Dewi Durga, maka Sri Jaya Kesunu menciptakan penjor sebagai sarana pemujaan para dewa di seluruh muka bumi. Itulah proses kemunculan penjor dibali termasuk juga digunakan oleh maasyarakat di kota Denpasar saat ini (Ardika, 2015 : 132). Dengan demikian tradisi memenjor adalah suatu yang tidak pernah berubah, dan dijalankan sebagai sebuah pengulangan-pengulangan (repetition).</span></p>
<p><span class="font4">Tradisi adalah repetisi dan reproduksi. Tradisi dilanjutkan dari satu generasi ke generasi berikutnya sebagai pengetahuan dan kebenaran yang tidak perlu dipertanyakan atau direinterpretasikan (Subrata, 2014 : 15).</span></p>
<p><span class="font4">Bentuk dan makna penjor secara umum ada 2 yaitu penjor sakral dan penjor seni. Penjor sakral ada 4 jenis : dewata, caru, biu kukung dan sunari. Penjor seni ada bermacam-macam jenisnya tergantung dari seni si pembuat penjor atau dari konsumen. Penjor sakral memiliki fungsi sebagai sarana upacara dan penjor seni memiliki fungsi sebagai hiasan atau dekorasi.</span></p>
<p><span class="font4">Makna penjor sakral adalah sebagai ungkapan rasa syukur umat hindu terhadap Ida Sang Hyang Widhi Wasa. Makna penjor seni adalah sebagai ungkapan kreatifitas manusia sesuai dengan imajinasinya.</span></p>
<p><span class="font4">Penjor juga memberi dampak terhadap perekonomian, kehidupan sosial, dan terhadap agama Hindu itu sendiri di Kota Denpasar. Dampak ekonomi, dampak ekonomi terhadap masyarakat tidak lain adalah adanya peningkatan penghasilan bagi pengerajin, pengusaha, dan penjual eceran di warung-warung kecil.</span></p>
<p><span class="font4">Dampak sosial, adalah terjadi persaingan dalam membuka usaha, terjadi persaingan dalam pembuatan penjor. Persaingan –persaingan tersebut mencerminkan adanya keegoisan, kesombongan, atau memperlihatakan status sosial di masyarakat dengan penjor yang mereka pasang di depan rumah mereka pada saat hari raya galungan.</span></p>
<p><span class="font4">Dampak agama, dalam kenyataan dilapangan yang saya amati bahwa komodifikasi sangat membantu umat hindu di kota Denpasar dalam mendapatkan alat-alat untuk membuat penjor, melihat di kota Denpasar sudah tidak ada lagi lading untuk menanam tumbuh-tumbuhan untuk membuat penjor. Ampak negatifnya, generasi umat hindu mulai malas dan bahkan tidak mau belajar membuat penjor, kareena sudah merasa lebih mudah jika membeli.</span></p>
<ul style="list-style:none;"><li>
<h1><a name="bookmark14"></a><span class="font4" style="font-weight:bold;"><a name="bookmark15"></a>6. &nbsp;&nbsp;&nbsp;Kesimpulan</span></h1></li></ul>
<p><span class="font4">Berdasarkan analisis yang dibuat pada bab-bab sebelumnya, hasil penelitian ini menyimpulkan bahwa penjor sudah ada sejak zaman pemerintahan raja Sri Jaya Kasunu, yang pada saat itu penjor digunakan untuk sarana pemujaan terhadap para Dewa di Bumi. Tujuannya adalah agar masyarakat Bali dapat memperoleh kesejahteraan kedamaian dan kebahagian jasmani dan rohani.</span></p>
<p><span class="font4">Jenis-jenis penjor di Kota Denpasar yaitu penjor bernilai sakral dan penjor yang bernilai seni atau profan. Penjor yang bernilai sakral adalah penjor Dewata (Galungan, Piodalan), penjor Bhuta (Caru), dan penjor Sunari. Kemudian penjor yang bernilai seni atau propan adalah penjor yang digunakan untuk hiasan atau pajangan saat acara-acara pernikahan, penyambutan tamu, perlombaan dan lain sebagainya diluar acara upacara keagamaan agama Hindu. Penjor hias tersebut tidak menggunakan pakem atau kelengkapan seperti penjor untuk upacara.</span></p>
<p><span class="font4">Dalam perkembangannya penjor dimodifikasi dan dikomodifikasikan di Kota Denpasar, yang meliputi produksi dan konsumsi. Komodifikasi penjor diproduksi karena banyaknya permintaan masyarakat akan kebutuhan alat-alat penjor saat hari raya Galungan dan upacara Piodalan. Secara keseluruhan bentuk komodifikasi penjor meliputi bambu, </span><span class="font4" style="font-style:italic;">ental</span><span class="font4"> atau daun lontar, </span><span class="font4" style="font-style:italic;">ambu</span><span class="font4">, </span><span class="font4" style="font-style:italic;">ron</span><span class="font4">, alang-alang, padi, kertas, kain, </span><span class="font4" style="font-style:italic;">sanggah penjor</span><span class="font4">, </span><span class="font4" style="font-style:italic;">sampian penjor</span><span class="font4">, kelapa, </span><span class="font4" style="font-style:italic;">janur</span><span class="font4">, </span><span class="font4" style="font-style:italic;">tempeh</span><span class="font4">, </span><span class="font4" style="font-style:italic;">niu</span><span class="font4">, </span><span class="font4" style="font-style:italic;">ider-ider</span><span class="font4">.</span></p>
<p><span class="font4">Konsumsi penjor dimodifikasi bagi sebagian besar masyarakat lokal di Denpasar karena khususnya Denpasar, tidak hanya digunakan sebagai sarana persembahyangan. Akan tetapi penjor jenis ini (modifikasi) memiliki nilai ekonomis yang tinggi karena hampir sebagian industri pariwisata di Bali menggunakan penjor modifikasi sebagai ciri khas dari kebudayaan Bali. Penggunaan penjor modifikasi tidak hanya terdapat di setiap rumah masyarakat di Bali khususnya di Kota Denpasar, melainkan penjor jenis ini banyak terdapat di hotel-hotel seputaran kawasan wisata di Kota Denpasar dan terkadang penjor jenis ini terdapat juga dibeberapa pusat-pusat perbelanjaan di Kota Denpasar.</span></p>
<p><span class="font4">Penjor modifakasi yang diperjual-belikan kepada masyarakat di Kota Denpasar disebut dengan istilah komodifikasi. Komodifikasi terjadi apabila penjor atau sesuatu benda yang awalnya mempunyai nilai dan fungsi sakral kemudian beralih fungsi menjadi penjor modifikasi sesuai dengan keaadan jaman sehingga komodifikasi penjor mempunyai dampak dan memberi pemaknaan yang beragam. Dampaknya yakni : Dampak ekonomi bagi pelaku usaha penjor mendapatkan penghasilan yang dihasilkan melalui produksi penjor untuk upacara ataupun hanya untuk hiasan. Warga disekitar lingkungan pengusaha penjor juga dapat bekerja sampingan dengan ikut bekerja dengan membuat sampian penjor atau pernak-pernik untuk hiasan penjor.</span></p>
<p><span class="font4">Dampak ekonomi lainnya dari komodifikasi penjor bagi masyarakat di Kota Denpasar adalah terbukanya peluang usaha atau lapangan pekerjaan. Dengan munculnya usaha penjor di Kota Denpasar, kehidupan sosial masyarakat yang terlibat secara langsung dalam usaha penjor meningkat kesejahteraannya. Selain itu, usaha penjor yang marak di Kota Denpasar secara tidak langsung mencetak tenaga-tenaga ahli atau profesional dibidang seni penjor. Usaha penjor di Kota Denpasar setidaknya mampu meningkatkan rasa </span><span class="font4" style="font-style:italic;">menyame braya</span><span class="font4"> (persaudaraan) di lingkungan masyarakat.</span></p>
<p><span class="font4">Dampak terhadap kehidupan umat Hindu di Kota Denpasar adalah mempermudah umat memperloleh bahan-bahan untuk membuat penjor baik saat Galungan ataupun saat piodalan di pura. Penjor sebagai ciri has Agama Hindu di Bali menjadi warisan budaya turun temurun yang kemudian menjadi daya tarik wisata. Dalam kaitannya dengan proses komodifikasi pada usaha penjor tampak berlaku hukum produksi, distribusi dan konsumsi. Ketiga komponen ini berjalan secara seimbang demi tercapainya kesejahtraan dalam proses berproduksi dalam upaya meningkatkan</span></p>
<p><span class="font4">kehidupan bermasyarakat yang harmonis dalam rangka melaksanakan upacara keagamaan di Kota Denpasar.</span></p>
<ul style="list-style:none;"><li>
<h1><a name="bookmark16"></a><span class="font4" style="font-weight:bold;"><a name="bookmark17"></a>7. &nbsp;&nbsp;&nbsp;Daftar Pustaka</span></h1></li></ul>
<p><span class="font4">Ardika I Wayan, </span><span class="font4" style="font-style:italic;">Pariwisata dan Komodifikasi Kebudayaan Bali.</span><span class="font4">Dalam </span><span class="font4" style="font-style:italic;">Pusaka Budaya dan Nilai-nilai Religiusitas</span><span class="font4">. &nbsp;Denpasar: Jurusan Arkeologi Fakultas Sastra</span></p>
<p><span class="font4">Universitas Udayana, 2008</span></p>
<p><span class="font4">Gulo, W. 2002 </span><span class="font4" style="font-style:italic;">Metodelogi Penelitian</span><span class="font4">. Jakarta : Gramedia Widia Sarana Indonesia.</span></p>
<p><span class="font4">Iqbal, Hasan. 2002. </span><span class="font4" style="font-style:italic;">Pokok-pokok Materi Metodelogi Penelitian dan Aplikasinya</span><span class="font4">. Jakarta : Ghalia Indonesia.</span></p>
<p><span class="font4">Subrata, I Wayan. 2014. </span><span class="font4" style="font-style:italic;">Komodifikasi Tari Barong.</span><span class="font4"> Surabaya: Paramita.</span></p>
<p><span class="font4">Siharta, I Putu.”</span><span class="font4" style="font-style:italic;">Perkembangan Industri Kerajinan Bambu Dan Dampaknya Terhadap Perubahan Sosial Ekonomi Di Kabupaten Karangasem Tahun 1969-1989</span><span class="font4">”, dalam sekripsi jurusan Sejarah Denpasar: Fakultas Sastra Universitas Udayana,1993</span></p>
<p><span class="font4">Sirikanden.”</span><span class="font4" style="font-style:italic;">Galungan”</span><span class="font4"> Denpasar: Percetakan Toko Buku Ria,ttt</span></p>
<p><span class="font3">87</span></p>