---
layout: full_article
title: "Evaluasi Dampak Program Kawasan Rumah Pangan Lestari (KRPL) pada Kelompok Wanita Tani (KWT) Tunas Sejahtera di Kecamatan Blahbatuh,  Kabupaten Gianyar"
author: "GUSTI NGURAH YOGI SUPUTRA, I GEDE SETIAWAN ADI PUTRA, I DEWA PUTU OKA SUARDI"
categories: jaa
canonical_url: https://jurnal.harianregional.com/jaa/full-18664 
citation_abstract_html_url: "https://jurnal.harianregional.com/jaa/id-18664"
citation_pdf_url: "https://jurnal.harianregional.com/jaa/full-18664"  
comments: true
---

<p><span class="font0">E-Jurnal Agribisnis dan Agrowisata ISSN: 2301-6523</span></p>
<p><span class="font0">Vol.5, No.1, Januari 2016</span></p>
<p><span class="font5" style="font-weight:bold;">Evaluasi Dampak Program Kawasan Rumah Pangan Lestari (KRPL) pada Kelompok Wanita Tani (KWT) Tunas Sejahtera di Kecamatan Blahbatuh, Kabupaten Gianyar</span></p>
<p><span class="font4">GUSTI NGURAH YOGI SUPUTRA, I GEDE SETIAWAN ADI PUTRA,</span></p>
<p><span class="font4">I DEWA PUTU OKA SUARDI</span></p>
<p><span class="font4">Program Studi Agribisnis, Fakultas Pertanian, Universitas Udayana Jalan P.B. Sudirman 80232 Denpasar Email: </span><a href="mailto:yogisuputra@yahoo.com"><span class="font4">yogisuputra@yahoo.com</span></a><span class="font0">, </span><a href="mailto:setiawanadiputra@rocketmail.com"><span class="font4">setiawanadiputra@rocketmail.com</span></a></p>
<p><span class="font4" style="font-weight:bold;">Abstract</span></p>
<p><span class="font4" style="font-weight:bold;">Evaluation on the Impacts of Sustainable Food for Household Region Program (KRPL) on Female Farmers Association (KWT) Tunas Sejahtera Blahbatuh region, Gianyar regency.</span></p>
<p><span class="font4">Food security is a state fulfillment and accessibility of food for every household, and such conditions can be met through the strengthening of food security at a household level. Female Farmers Association holds their agricultural activities based on propinquity, harmony, as well as mutual interest in utilizing farming resources aimed to increase both farms productivity as well as association members welfare. The scope of this research is to determine relevancy, efficiency, effectivity, as well as impacts of the projects and programs which were conducted systematically and objectively in accordance to the predetermined goals.Research findings show that the Sustainable Food for Household Region program in Blahbatuh area, Gianyar regency shows technical impact that falls into the progressive category with a score of 76,6%, while the economic impact falls into the intermediate category with a score of 66,9%, and the social impact falls into the progressive category as well with a score of 71,1%.</span></p>
<p><span class="font4" style="font-style:italic;">Keywords: Evaluation on the impacts, food security program, female farmers association.</span></p>
<ul style="list-style:none;"><li>
<p><span class="font4" style="font-weight:bold;">1. &nbsp;&nbsp;&nbsp;Pendahuluan</span></p>
<ul style="list-style:none;">
<li><a name="caption1"></a>
<h1><a name="bookmark0"></a><span class="font4" style="font-weight:bold;font-style:italic;"><a name="bookmark1"></a>1.1 &nbsp;&nbsp;&nbsp;Latar belakang</span></h1></li></ul></li></ul>
<p><span class="font4">Berdasarkan Undang-undang No. 7 tahun 1996 tentang pangan disebutkan bahwa, “ketahanan pangan adalah kondisi terpenuhinya pangan bagi setiap rumah tangga yang tercermin dari tersedianya pangan yang cukup, baik jumlah maupun mutunya, aman, merata dan terjangkau”. Berdasarkan definisi tersebut, pemantapan ketahanan pangan dapat dilakukan melalui pemantapan ketahanan pangan di tingkat rumah tangga (Purwati, 2011).</span></p>
<p><span class="font4">Kementerian Pertanian melalui Badan Litbang Pertanian mengembangkan suatu Model Kawasan Rumah Pangan Lestari (M-KRPL) untuk optimalisasi pemanfaatan lahan pekarangan sebagai upaya mewujudkan ketahanan pangan, utamanya melalui pemanfaatan berbagai inovasi. Prinsip dasar KRPL adalah: (i) pemanfaatan pekarangan yang ramah lingkungan dan dirancang untuk ketahanan dan kemandirian pangan, (ii) diversifikasi pangan berbasis sumber daya lokal, (iii) konservasi sumberdaya genetik pangan (tanaman, ternak, ikan), dan (iv) menjaga kelestariannya melalui kebun bibit desa menuju (v) peningkatan pendapatan dan kesejahteraan masyarakat (Deptan, 2014).</span></p>
<p><span class="font4">KWT Tunas Sejahtera merupakan kelompok wanita tani yang didirikan pada tanggal 1 Maret 2013, selama dua tahun berjalan KWT Tunas Sejahtera banyak menemui kendala dalam berbagai aspek antara lain, aspek teknis yaitu pemindahan Kebun Bibit Desa (KBD) dan tidak berjalannya pokja (kelompok kerja), adanya ketidakpercayaan anggota terhadap hasil yang diperoleh dibandingkan dengan pekerjaan pokoknya, sehingga menjurus ke aspek ekonomis, serta aspek sosial yang mempengaruhi perkembangan KWT Tunas Sejahtera yaitu mulai dari adanya persepsi negatif di lingkungan kelompok, sehingga lokasi kebun dan lahan budidaya harus dipindahkan. Melihat dari adanya kaitan antara aspek teknis, aspek ekonomis, dan aspek sosial, maka perlu diadakan penelitian untuk melihat dampak program terhadap KWT Tunas Sejahtera, setelah program KRPL berjalan selama dua tahun.</span></p>
<ul style="list-style:none;"><li>
<h1><a name="bookmark2"></a><span class="font4" style="font-weight:bold;font-style:italic;"><a name="bookmark3"></a>1.2 &nbsp;&nbsp;&nbsp;Tujuan penelitian</span></h1></li></ul>
<p><span class="font4">Tujuan penelitian ini adalah untuk melihat dampak teknis, ekonomis, dan sosial KRPL terhadap anggota dalam pelaksanaan program KRPL di KWT Tunas Sejahtera, Kecamatan Blahbatuh, Kabupaten Gianyar.</span></p>
<ul style="list-style:none;"><li>
<p><span class="font4" style="font-weight:bold;">2. &nbsp;&nbsp;&nbsp;Metode Penelitian</span></p>
<ul style="list-style:none;">
<li>
<h1><a name="bookmark4"></a><span class="font4" style="font-weight:bold;font-style:italic;"><a name="bookmark5"></a>2.1 &nbsp;&nbsp;&nbsp;Lokasi dan waktu penelitian</span></h1></li></ul></li></ul>
<p><span class="font4">Penelitian ini dilakukan selama empat bulan, yaitu dimulai pada bulan April 2015 sampai dengan Juli 2015. Lokasi penelitian dilakukan di Dusun/Banjar Antugan, Desa Blahbatuh, Kecamatan Blahbatuh, Kabupaten Gianyar.</span></p>
<ul style="list-style:none;"><li>
<h1><a name="bookmark6"></a><span class="font4" style="font-weight:bold;font-style:italic;"><a name="bookmark7"></a>2.2 &nbsp;&nbsp;&nbsp;Penentuan populasi dan responden</span></h1></li></ul>
<p><span class="font4">Populasi penelitian ini pada dasarnya adalah seluruh anggota aktif KWT Tunas Sejahtera yang berjumlah 26 orang wanita tani. Penentuan dilakukan dengan metode sensus, sehingga seluruh anggota aktif KWT Tunas Sejahtera dijadikan sebagai responden.</span></p>
<ul style="list-style:none;"><li>
<h1><a name="bookmark8"></a><span class="font4" style="font-weight:bold;font-style:italic;"><a name="bookmark9"></a>2.3 &nbsp;&nbsp;&nbsp;Teknik pengumpulan data, variabel penelitian, dan metode analisis</span></h1></li></ul>
<p><span class="font4">Teknis pengumpulan data dilakukan pada penelitian ini meliputi observasi, wawancara, dokumentasi, dan studi pustaka. Variabel dalam penelitian ini adalah evaluasi dampak program kawasan rumah pangan lestari (KRPL) pada Kelompok Wanita Tani (KWT) Tunas Sejahtera, dengan melihat indikator dampak teknis yang meliputi teknis pengembangan KRPL dan kebutuhan KWT pengembang KRPL, dan dampak ekonomis dengan melihat persepsi pendapatan responden setelah mengikuti program KRPL, tabungan, aset, mitra usaha, sementara indikator dampak sosial dengan melihat nilai yang meliputi nilai kearifan lokal, norma, dan melihat stratifikasi sosial. Metode analisis yang dipakai dalam penelitian ini adalah metode analisis usahatani dan analisis deskriptif.</span></p>
<ul style="list-style:none;"><li>
<p><span class="font4" style="font-weight:bold;">3. &nbsp;&nbsp;&nbsp;Hasil dan Pembahasan</span></p>
<ul style="list-style:none;">
<li>
<h1><a name="bookmark10"></a><span class="font4" style="font-weight:bold;font-style:italic;"><a name="bookmark11"></a>3.1 &nbsp;&nbsp;&nbsp;Karakteristik responden</span></h1></li></ul></li></ul>
<p><span class="font4">Karakteristik dalam penelitian ini meliputi: status perkawinan, umur/usia responden, tingkat pendidikan formal terakhir, jenis pekerjaan, jumlah anggota rumah tangga, luas lahan, kepemilikan aset rumah tangga, dan kepemilikan aset ternak.</span></p>
<ul style="list-style:none;"><li>
<h1><a name="bookmark12"></a><span class="font4" style="font-weight:bold;font-style:italic;"><a name="bookmark13"></a>3.1.1 &nbsp;&nbsp;&nbsp;Status perkawinan</span></h1></li></ul>
<p><span class="font4">Berdasarkan hasil penelitian yang telah dilakukan di KWT Tunas Sejahtera, status perkawinan dengan kategori kawin berjumlah 25 orang, dan belum kawin berjumlah satu orang.</span></p>
<ul style="list-style:none;"><li>
<h1><a name="bookmark14"></a><span class="font4" style="font-weight:bold;font-style:italic;"><a name="bookmark15"></a>3.1.2 &nbsp;&nbsp;&nbsp;Umur</span></h1></li></ul>
<p><span class="font4">Berdasarkan hasil penelitian, rata-rata umur responden adalah 46,5 tahun yang terdapat pada kisaran kelompok umur dari 32 tahun sampai dengan 66, dan satu responden berada pada usia non produktif, yaitu Nyoman Weti yang berusia 66 tahun. Menurut UU No. 13 tahun 2003 Bab I pasal 1 ayat 2 disebutkan bahwa tenaga kerja adalah setiap orang yang mampu melakukan pekerjaan guna menghasilkan barang atau jasa baik untuk memenuhi kebutuhan sendiri maupun untuk masyarakat. Batas usia kerja yang berlaku di Indonesia adalah berumur 15 tahun – 64 tahun.</span></p>
<ul style="list-style:none;"><li>
<h1><a name="bookmark16"></a><span class="font4" style="font-weight:bold;font-style:italic;"><a name="bookmark17"></a>3.1.3 &nbsp;&nbsp;&nbsp;Tingkat pendidikan formal</span></h1></li></ul>
<p><span class="font4">Pengertian pendidikan menurut Undang–undang Nomor 2 tahun 1989 (</span><span class="font4" style="font-style:italic;">dalam</span><span class="font4"> Adhanari, 2005) tentang sistem pendidikan nasional adalah usaha sadar untuk menyiapkan peserta didik melalui kegiatan bimbingan, pengajaran dan atau latihan bagi peranannya dimasa yang akan datang. Pernyataan tersebut sejalan dengan tingkat pendidikan formal yang dicapai responden KWT Tunas Sejahtera, yang menunjukan bahwa responden mengenyam pendidikan tertinggi sampai</span></p>
<p><span class="font4">tingkat SMA sebanyak 35%, dan terendah pada tingkat Strata 1 (S1) sebanyak 4%.</span></p>
<ul style="list-style:none;"><li>
<h1><a name="bookmark18"></a><span class="font4" style="font-weight:bold;font-style:italic;"><a name="bookmark19"></a>3.1.4 &nbsp;&nbsp;&nbsp;Jenis pekerjaan</span></h1></li></ul>
<p><span class="font4">Menurut BPS (2015), bekerja adalah kegiatan ekonomi yang dilakukan oleh seseorang dengan maksud memperoleh atau membantu memperoleh pendapatan atau keuntungan, paling sedikit satu jam (tidak terputus) dalam seminggu. Jenis pekerjaan yang ditekuni responden dibagi menjadi dua yaitu, pekerjaan pokok dan pekerjaan sampingan. Adapun pekerjaan tersebut antara lain, pedagang, wiraswasta, buruh serabutan, petani, Ibu rumah tangga, dan usaha </span><span class="font4" style="font-style:italic;">catering</span><span class="font4">. Berdasarkan hasil penelitian sebagian besar responden memiliki pekerjaan pokok sebagai wiraswasta dengan persentase sebesar 38%, sementara persentase pekerjaan sampingan sebesar 7,7% dari seluruh responden.</span></p>
<ul style="list-style:none;"><li>
<h1><a name="bookmark20"></a><span class="font4" style="font-weight:bold;font-style:italic;"><a name="bookmark21"></a>3.1.4 &nbsp;&nbsp;&nbsp;Jumlah anggota rumah tangga</span></h1></li></ul>
<p><span class="font4">Berdasarkan hasil penelitian, responden dengan golongan jumlah anggota keluarga terdiri dari tiga sampai dengan lima orang merupakan kelompok dengan anggota keluarga terbanyak, yaitu sebanyak 65,4%, sedangkan golongan rumah tangga yang termasuk beranggotakan lebih dari lima orang sebanyak 26,9%, sementara golongan rumah tangga dengan anggota keluarga dibawah tiga orang sebanyak 7,7%. Menurut Suhardjo (</span><span class="font4" style="font-style:italic;">dalam</span><span class="font4"> Ratna, 2008), besaran anggota rumah tangga memiliki pengaruh yang nyata terhadap jumlah pangan yang dikonsumsi, dan pendistribusian konsumsi makanan antar anggota keluarga.</span></p>
<ul style="list-style:none;"><li>
<h1><a name="bookmark22"></a><span class="font4" style="font-weight:bold;font-style:italic;"><a name="bookmark23"></a>3.1.5 &nbsp;&nbsp;&nbsp;Luas lahan</span></h1></li></ul>
<p><span class="font4">Jenis lahan yang dimiliki oleh seluruh responden antara lain sawah, perkebunan atau tegalan, dan pekarangan yang dibedakan kembali dalam dua jenis yaitu, lahan milik dan lahan menyakap. Hasil penelitian menunjukkan rata-rata lahan milik yang digarap responden sebesar 33,3%, sementara lahan yang tidak digarap hanya terjadi pada lahan pekarang yaitu rata-rata seluas 1,5 are. Persentase garapan terdiri dari sawah 70,8%, perkebunan 26%, dan pekarangan 3,2%, sedangkan persentase rata-rata luas lahan yang menyakap sebesar 33,3%, terdiri dari sawah seluas 41,5%, dan 58,5% merupakan perkebunan. Menurut Heady (2015), menjelaskan bahwa berkenaan dengan lahan, produktivitas lahan berkesesuaian dengan kapasitas lahan untuk menyerap input produksi dan menghasilkan output dalam poduksi pertanian.</span></p>
<ul style="list-style:none;"><li>
<h1><a name="bookmark24"></a><span class="font4" style="font-weight:bold;font-style:italic;"><a name="bookmark25"></a>3.1.6 &nbsp;&nbsp;&nbsp;Kepemilikan aset barang rumah tangga dan kepemilikan aset ternak</span></h1></li></ul>
<p><span class="font4">Berdasarkan hasil penelitian, aset barang rumah tangga pada seluruh responden sebelum mengikuti program KRPL sebanyak 327 buah aset, setelah mengikuti KRPL selama tiga musimtanam (18 bulan) kepemilikan aset rumah tangga pada responden bertambah rata-rata mencapai dua buah aset per-musim</span></p>
<p><span class="font4">tanam. Jumlah pertumbuhan tertinggi terjadi pada aset panci dengan rata-rata pertumbuhan adalah 10 buah permusim.</span></p>
<p><span class="font4">Aset ternak pada seluruh responden sebelum mengikuti program KRPL sebanyak 129 ekor ternak, setelah responden bergabung dengan KRPL (selama tiga musim tanam) kepemilikan aset rata-rata meningkat mencapai 5 ekor per-musim tanam. Pertumbuhan aset ternak terkecil terjadi pada ternak babi dengan rata-rata pertumbuhan adalah minus satu (-1) buah permusim, dikarenakan harga pakan babi yang mahal mengurangi minat responden didalam berternak babi. Sukmalana (2007), menyatakan bahwa aset (harta, aktiva) adalah harta yang dimiliki perusahaan yang berperan dalam operasi perusahaan misalnya kas, persediaan, aktiva tetap, aktiva yang tak berwujud dan lain-lain.</span></p>
<ul style="list-style:none;"><li>
<h1><a name="bookmark26"></a><span class="font4" style="font-weight:bold;font-style:italic;"><a name="bookmark27"></a>3.2 &nbsp;&nbsp;&nbsp;Evaluasi Dampak Program</span><br><br><span class="font4" style="font-weight:bold;font-style:italic;"><a name="bookmark28"></a>3.2.1 &nbsp;&nbsp;&nbsp;Dampak teknis KRPL pada responden KWT Tunas Sejahtera</span></h1></li></ul>
<p><span class="font4">Hasil penelitian dampak teknis KRPL pada KWT Tunas Sejahtera diketahui bahwa dampak teknis yang diterima responden terhadap program KRPL dalam kategori baik dengan pencapaian skor sebesar 76,5%. Pencapaian skor terendah pada indikator evaluasi dampak teknis adalah keterampilan KWT dalam budidaya tanaman lokal dan budidaya ternak ayam KUB mencapai kategori skor baik (70%). Berikut disajikan hasil penelitian dampak teknis evaluasi dampak program KRPL pada KWT Tunas Sejahtera pada Tabel 1.</span></p>
<p><span class="font3">Tabel 1</span></p>
<p><span class="font3">Dampak Teknis KRPL terhadap KWT Tunas Sejahtera di Kecamatan Blahbatuh, Kabupaten Gianyar, tahun 2015.</span></p>
<table border="1">
<tr><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font2">Indikator Dampak Teknis</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font2">Skor (%)</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font2">Kategori</span></p></td></tr>
<tr><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font2">1. Adanya kebun bibit desa (KBD)</span></p></td><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font2">79,2</span></p></td><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font2">Baik</span></p></td></tr>
<tr><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font2">2. Pengembangan budidaya komoditas pangan/tanaman lokal pada KWT</span></p></td><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font2">82</span></p></td><td style="vertical-align:middle;">
<p><span class="font2">Baik</span></p></td></tr>
<tr><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font2">3. Tersedianya media tanam pengembang tanaman lokal</span></p></td><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font2">75</span></p></td><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font2">Baik</span></p></td></tr>
<tr><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font2">4. Terpenuhinya sarana produksi pendukung kegiatan budidaya tanaman</span></p></td><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font2">75</span></p></td><td style="vertical-align:middle;">
<p><span class="font2">Baik</span></p></td></tr>
<tr><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font2">5. Keterampilan KWT dalam budidaya tanaman lokal dan budidaya ternak ayam KUB</span></p></td><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font2">70</span></p></td><td style="vertical-align:middle;">
<p><span class="font2">Baik</span></p></td></tr>
<tr><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font2">6. Memiliki tanaman obat keluarga (Toga)</span></p></td><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font2">72</span></p></td><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font2">Baik</span></p></td></tr>
<tr><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font2">7. Adanya kebun pangan rumah tangga</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font2">78</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font2">Baik</span></p></td></tr>
<tr><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font2">8. Kesempatan berdiskusi dan mengajukan pendapat</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font2">82</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font2">Baik</span></p></td></tr>
<tr><td style="vertical-align:middle;">
<p><span class="font2">9. Ketahanan dan kemandirian pangan keluarga</span></p></td><td style="vertical-align:middle;">
<p><span class="font2">75</span></p></td><td style="vertical-align:middle;">
<p><span class="font2">Baik</span></p></td></tr>
<tr><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font2">Dampak Teknis KRPL terhadap KWT (%)</span></p></td><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font2">76,5</span></p></td><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font2">Baik</span></p></td></tr>
</table>
<p><span class="font4">Berdasarkan wawancara, responden cenderung enggan dalam kegiatan budidaya tanaman lokal apabila tidak mendapat pendampingan secara berkesinambungan dari staf BPTP Provinsi Bali selaku penyuluh dan pendamping. Hasil penelitian diatas menyimpulkan bahwa masih ada</span></p>
<p><span class="font4">ketergantungan responden terhadap kehadiran penyuluh, hal ini seperti yang dikemukakan Suhardiyono (</span><span class="font4" style="font-style:italic;">dalam</span><span class="font4"> Revikasari, 2010) yaitu, penyuluhan merupakan pendidikan non formal bagi petani beserta keluarganya dimana kegiatan dalam alih pengetahuan dan ketrampilan dari penyuluh lapangan kepada petani dan keluarganya berlangsung melalui proses belajar mengajar.</span></p>
<ul style="list-style:none;"><li>
<h1><a name="bookmark29"></a><span class="font4" style="font-weight:bold;font-style:italic;"><a name="bookmark30"></a>3.2.2 &nbsp;&nbsp;&nbsp;Dampak ekonomis KRPL pada responden KWT Tunas Sejahtera</span></h1></li></ul>
<p><span class="font4">Berdasarkan hasil penelitian, dampak ekonomis KRPL pada KWT Tunas Sejahtera diperoleh bahwa dampak ekonomis yang diterima responden terhadap program KRPL dalam kategori sedang dengan presentase pencapaian skor sebesar 66,9%. Berikut data akan dirincikan pada Tabel 2.</span></p>
<p><span class="font3">Tabel 2</span></p>
<p><span class="font3">Dampak ekonomis KRPL pada KWT Tunas Sejahteradi Kecamatan Blahbatuh Kabupaten Gianyar, tahun 2015.</span></p>
<table border="1">
<tr><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font2">Indikator Dampak Ekonomis</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font2">Skor (%)</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font2">Kategori</span></p></td></tr>
<tr><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font2">1. Beban biaya kebutuhan rumah tangga berkurang</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font2">66</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font2">Sedang</span></p></td></tr>
<tr><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font2">2. Meningkatnya daya beli rumah tangga</span></p></td><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font2">57</span></p></td><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font2">Sedang</span></p></td></tr>
<tr><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font2">3. Peningkatan jumlah kas KWT</span></p></td><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font2">75</span></p></td><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font2">Baik</span></p></td></tr>
<tr><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font2">4. Peningkatan jumlah aset KWT dan aset pribadi rumah tangga</span></p></td><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font2">65</span></p></td><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font2">Sedang</span></p></td></tr>
<tr><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font2">5. Kerjasama dengan unit usaha lain</span></p></td><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font2">72</span></p></td><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font2">Baik</span></p></td></tr>
<tr><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font2">6. Penyuplaian produk KWT kepada mitra usaha</span></p></td><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font2">66</span></p></td><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font2">Sedang</span></p></td></tr>
<tr><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font2">Dampak Ekonomis KRPL terhadap KWT (%)</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font2">66,9</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font2">Sedang</span></p></td></tr>
</table>
<p><span class="font4">Meningkatnya daya beli rumah tangga pada KWT Tunas Sejahtera tergolong dalam kategori sedang, dan merupakan kategori terendah pada indikator dampak ekonomis. Kategori sedang dikuatkan dengan pendapatan usahatani yang dicapai KWT Tunas Sejahtera selama tiga musim melaksanakan kegiatan KRPL. Usahatani adalah kegiatan usaha manusia untuk mengusahakan tanahnya dengan maksud untuk memperoleh hasil tanaman atau hewan tanpa mengakibatkan berkurangnya kemampuan tanah yang bersangkutan untuk memperoleh hasil selanjutnya (Adiwilaga, 1992).</span></p>
<p><span class="font4">Distribusi pendapatan tertinggi pada kegiatan usahatani KRPL dalam tiga musim terakhir adalah pada cabai kriting putih, yaitu sebanyak 236,5 kg atau 40% dari seluruh komoditas yang dibudidayakan. Timun merupakan komoditas yang paling sedikit memberikan kontribusi dengan jumlah satu musim tanam, dan kontribusi pendapatan usahatani yang dihasilkan sebanyak 7,25 kg atau sebesar 1% dari seluruh komoditas yang dibudidayakan KWT Tunas Sejahtera selama tiga musim. Jumlah dalam kegiatan usahatani secara keseluruhan selama tiga musim memberikan pendapatan terhadap responden pada KWT Tunas Sejahtera sebanyak 485,25 kg atau dalam rupiah sebesar Rp 4.644.600,00, dan dianggap masih belum sesuai harapan. Berikut rincian pendapatan responden KWT Tunas Sejahtera pada Tabel 3.</span></p>
<p><span class="font3">Tabel 3</span></p>
<p><span class="font3">Distribusi pendapatan usahatani anggota KWT Tunas Sejahtera selama tiga musim mengikuti program KRPL di Kecamatan Blahbatuh, Kabupaten Gianyar, tahun 2013/2015.</span></p>
<table border="1">
<tr><td rowspan="2" style="vertical-align:middle;">
<p><span class="font1">Jenis</span></p>
<p><span class="font1">Tanaman</span></p></td><td colspan="2" style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font1">Musim 1 (April ⅛ Agustus, 2013)</span></p></td><td colspan="2" style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font1">Musim 2 (Agustus ' a Desember, 2013)</span></p></td><td colspan="2" style="vertical-align:middle;">
<p><span class="font1">Musim 3</span></p>
<p><span class="font1">(Januari<sup>1</sup> d Juli, 2015)</span></p></td><td colspan="3" style="vertical-align:middle;">
<p><span class="font1">Jumlah (3 Musim)</span></p></td></tr>
<tr><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font1">kg</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font1">Rp</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font1">kg</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font1">Rp</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font1">kg</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font1">Rp</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font1">kg</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font1">Rp</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font1">%</span></p></td></tr>
<tr><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font1">1</span></p></td><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font1">2</span></p></td><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font1">3</span></p></td><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font1">4</span></p></td><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font1">5</span></p></td><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font1">6</span></p></td><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font1">7</span></p></td><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font1">S</span></p></td><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font1">9</span></p></td><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font1">10</span></p></td></tr>
<tr><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font1">Terong</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font1">70,00</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font1">420.000,00</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font1">76,50</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font1">459.000,00</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font1">90,00</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font1">540.000,00</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font1">236,50</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font1">1.419.00,000,00</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font1">31,00</span></p></td></tr>
<tr><td style="vertical-align:middle;">
<p><span class="font1">Cabai Kriting Putih</span></p></td><td style="vertical-align:middle;">
<p><span class="font1">32,75</span></p></td><td style="vertical-align:middle;">
<p><span class="font1">589.500,00</span></p></td><td style="vertical-align:middle;">
<p><span class="font1">31,50</span></p></td><td style="vertical-align:middle;">
<p><span class="font1">5 67.000,00</span></p></td><td style="vertical-align:middle;">
<p><span class="font1">38,75</span></p></td><td style="vertical-align:middle;">
<p><span class="font1">697.5 00,00</span></p></td><td style="vertical-align:middle;">
<p><span class="font1">103,00</span></p></td><td style="vertical-align:middle;">
<p><span class="font1">1.854.000,00</span></p></td><td style="vertical-align:middle;">
<p><span class="font1">40,00</span></p></td></tr>
<tr><td style="vertical-align:middle;">
<p><span class="font1">Tomat</span></p></td><td style="vertical-align:middle;">
<p><span class="font1">33,25</span></p></td><td style="vertical-align:middle;">
<p><span class="font1">299.250,00</span></p></td><td style="vertical-align:middle;">
<p><span class="font1">21,50</span></p></td><td style="vertical-align:middle;">
<p><span class="font1">193.500,00</span></p></td><td style="vertical-align:middle;">
<p><span class="font1">17,25</span></p></td><td style="vertical-align:middle;">
<p><span class="font1">155.250,00</span></p></td><td style="vertical-align:middle;">
<p><span class="font1">72,00</span></p></td><td style="vertical-align:middle;">
<p><span class="font1">648.000,00</span></p></td><td style="vertical-align:middle;">
<p><span class="font1">14,00</span></p></td></tr>
<tr><td style="vertical-align:middle;">
<p><span class="font1">Buncis</span></p></td><td style="vertical-align:middle;">
<p><span class="font1">10,50</span></p></td><td style="vertical-align:middle;">
<p><span class="font1">105.000,00</span></p></td><td style="vertical-align:middle;">
<p><span class="font1">12,75</span></p></td><td style="vertical-align:middle;">
<p><span class="font1">127.500,00</span></p></td><td style="vertical-align:middle;">
<p><span class="font1">0,00</span></p></td><td style="vertical-align:middle;">
<p><span class="font1">0,00</span></p></td><td style="vertical-align:middle;">
<p><span class="font1">23,25</span></p></td><td style="vertical-align:middle;">
<p><span class="font1">232.500,00</span></p></td><td style="vertical-align:middle;">
<p><span class="font1">5,00</span></p></td></tr>
<tr><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font1">Kacang Panjang</span></p></td><td style="vertical-align:middle;">
<p><span class="font1">19,00</span></p></td><td style="vertical-align:middle;">
<p><span class="font1">114.000,00</span></p></td><td style="vertical-align:middle;">
<p><span class="font1">16,00</span></p></td><td style="vertical-align:middle;">
<p><span class="font1">96.000,00</span></p></td><td style="vertical-align:middle;">
<p><span class="font1">0,00</span></p></td><td style="vertical-align:middle;">
<p><span class="font1">0,00</span></p></td><td style="vertical-align:middle;">
<p><span class="font1">35,00</span></p></td><td style="vertical-align:middle;">
<p><span class="font1">210.000,00</span></p></td><td style="vertical-align:middle;">
<p><span class="font1">5,00</span></p></td></tr>
<tr><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font1">Timun</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font1">7,25</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font1">43.500,00</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font1">0,00</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font1">0,00</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font1">0,00</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font1">0,00</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font1">7,25</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font1">43.500,00</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font1">1,00</span></p></td></tr>
<tr><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font1">Cabai</span></p>
<p><span class="font1">Besar</span></p></td><td style="vertical-align:middle;">
<p><span class="font1">8,25</span></p></td><td style="vertical-align:middle;">
<p><span class="font1">237.600,00</span></p></td><td style="vertical-align:middle;">
<p><span class="font1">0,00</span></p></td><td style="vertical-align:middle;">
<p><span class="font1">0,00</span></p></td><td style="vertical-align:middle;">
<p><span class="font1">0,00</span></p></td><td style="vertical-align:middle;">
<p><span class="font1">0,00</span></p></td><td style="vertical-align:middle;">
<p><span class="font1">8,25</span></p></td><td style="vertical-align:middle;">
<p><span class="font1">23 7.600,00</span></p></td><td style="vertical-align:middle;">
<p><span class="font1">5,00</span></p></td></tr>
<tr><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font1">Jumlah</span></p></td><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font1">181,0C</span></p></td><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font1">1.808.850,00</span></p></td><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font1">158,25</span></p></td><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font1">1.443.000,00</span></p></td><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font1">146,00</span></p></td><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font1">1.392.750,00</span></p></td><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font1">485,25</span></p></td><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font1">4.644.600,00</span></p></td><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font1">100,00</span></p></td></tr>
</table>
<p><span class="font4">Kategori sedang pada indikator dampak ekonomis diperoleh karena kegiatan KRPL yang di implementasikan ke pekarangan tidak mampu memenuhi seluruh kebutuhan anggota khususnya untuk menutupi kebutuhan dalam satu unit rumah tangga, sehingga responden membeli bahan baku dengan penghasilan pribadi untuk kebutuhan dapur. Menurut BPS (2015), daya beli adalah kemampuan masyarakat membelanjakan uangnya dalam bentuk barang maupun jasa.</span></p>
<ul style="list-style:none;"><li>
<h1><a name="bookmark31"></a><span class="font4" style="font-weight:bold;font-style:italic;"><a name="bookmark32"></a>3.2.4 &nbsp;&nbsp;&nbsp;Penghasilan pokok dan sampingan</span></h1></li></ul>
<p><span class="font4">Penghasilan pokok seluruh responden selama tiga musim (18 Bulan) mencapai 98,5% dari seluruh penghasilan yang diterima, sementara penghasilan sampingan seluruh responden dalam satu unit rumah tangga selama tiga musim mencapai 1,5% dari seluruh penghasilan yang diterima responden. Berikut penghasilan pokok dan penghasilan sampingan disajikan pada Tabel 4.</span></p>
<p><span class="font3">Tabel 4</span></p>
<p><span class="font3">Penghasilan pokok dan sampingan anggota KWT Tunas Sejahtera selama tiga musim tanam (18 Bulan) dalam satu unit rumah tangga, di Kecamatan Blahbatuh, Kabupaten Gianyar, tahun 2015.</span></p>
<table border="1">
<tr><td colspan="4" style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font2">Penghasilan Seluruh Responden Dalam Satu Unit Rumah Tangga</span></p></td></tr>
<tr><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font2">Jenis Penghasilan</span></p></td><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font2">Rp (Bulan)</span></p></td><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font2">3 Musim Tanam (Rp)</span></p></td><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font2">%</span></p></td></tr>
<tr><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font2">1. Penghasilan pokok</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font2">101.100.000,00</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font2">1.819.800.000,00</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font2">98,5</span></p></td></tr>
<tr><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font2">2. Penghasilan sampingan</span></p></td><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font2">1.500.000,00</span></p></td><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font2">27.000.000,00</span></p></td><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font2">1,5</span></p></td></tr>
<tr><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font2">Jumlah</span></p></td><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font2">102.600.000,00</span></p></td><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font2">1.846.800.000,00</span></p></td><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font2">100,00</span></p></td></tr>
</table>
<p><span class="font4">Sebagai perbandingan dan mengetahui dampak ekonomis kegiatan KRPL terhadap kontribusi dapur responden, maka disajikan kontribusi pendapatan KRPL pada Tabel 5.</span></p>
<p><span class="font3">Tabel 5</span></p>
<p><span class="font3">Kontribusi usahatani terhadap pendapatan responden selama tiga musim mengikuti program KRPL pada KWT Tunas Sejahtera Kecamatan Blahbatuh, Kabupaten Gianyar, tahun 2013/2015.</span></p>
<table border="1">
<tr><td colspan="3" style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font2">Kontribusi Usaha Tani pada Responden</span></p></td></tr>
<tr><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font2">Jumlah Pendapatan Responden</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font2">Rp</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font2">%</span></p></td></tr>
<tr><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font2">1. Pendapatan kegiatan KRPL</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font2">4.644.600,00</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font2">0,30</span></p></td></tr>
<tr><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font2">2. Penghasilan responden dalam satu unit rumah tangga</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font2">1.846.800.000,00</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font2">99,70</span></p></td></tr>
<tr><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font2">Jumlah</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font2">1.851.444.600,00</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font2">100,00</span></p></td></tr>
</table>
<p><span class="font4">Tabel 5 menunjukkan, bahwa persentase kontribusi pendapatan kegiatan KRPL sebesar 0,3%. Jumlah kontribusi yang kecil dari kegiatan KRPL dikarenakan kegiatan KRPL pada responden diterapkan pada lahan pekarangan yang relatif sempit dan fokus kegiatan tidak untuk kegiatan komersil namun untuk kebutuhan responden dalam satu unit rumah tangga, sehingga budidaya yang dilakukan responden sebatas luas pekarangan rumah tangga. Skousen dan Stice (</span><span class="font4" style="font-style:italic;">dalam</span><span class="font4"> Lumingkewas, 2013) menyatakan pendapatan adalah arus masuk atau peningkatan aktiva lainnya sebuah entitas dari pengantaran barang atau penghasilan barang, memberikan pelayanan atau melakukan aktivitas lain yang membentuk operasi pokok atau bentuk entitas yang terus berlangsung.</span></p>
<ul style="list-style:none;"><li>
<h1><a name="bookmark33"></a><span class="font4" style="font-weight:bold;font-style:italic;"><a name="bookmark34"></a>3.2.6 &nbsp;&nbsp;&nbsp;Dampak sosial KRPL pada responden KWT Tunas Sejahtera</span></h1></li></ul>
<p><span class="font4">Hasil penelitian dampak sosial yang diterima responden terhadap program KRPL dalam kategori baik dengan presentase pencapaian skor sebanyak 71,1%. Berikut data perolehan skor ditunjukkan pada tabel 6.</span></p>
<table border="1">
<tr><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font2">Indikator Dampak Sosial</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font2">Skor (%)</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font2">Kategori</span></p></td></tr>
<tr><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font2">1. Kunjungan ketika anggota mengadakan upacara adat</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font2">67</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font2">Sedang</span></p></td></tr>
<tr><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font2">2. Kunjungan ketika anggota lain mengalami sakit</span></p></td><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font2">54</span></p></td><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font2">Sedang</span></p></td></tr>
<tr><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font2">3. Gotong-royong dalam kegiatan KWT</span></p></td><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font2">84</span></p></td><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font2">Sangat Baik</span></p></td></tr>
<tr><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font2">4. Tolong-menolong antar anggota</span></p></td><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font2">83</span></p></td><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font2">Baik</span></p></td></tr>
<tr><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font2">5. Mengadakan persembahyangan bersama</span></p></td><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font2">78</span></p></td><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font2">Baik</span></p></td></tr>
<tr><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font2">6. Mengaturkan upakara dalam kegiatan keagamaan</span></p></td><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font2">67</span></p></td><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font2">Sedang</span></p></td></tr>
<tr><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font2">7. Kehadiran dalam kegiatan Pokja</span></p></td><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font2">74</span></p></td><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font2">Baik</span></p></td></tr>
<tr><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font2">8. Antusiasme mengikuti program pelatihan yang diselenggarakan</span></p></td><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font2">72</span></p></td><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font2">Baik</span></p></td></tr>
<tr><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font2">BPTP Provinsi Bali</span></p></td><td style="vertical-align:top;"></td><td style="vertical-align:top;"></td></tr>
<tr><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font2">9. Memperkenalkan KWT Tunas Sejahtera ke masyarakat luas</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font2">63</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font2">Sedang</span></p></td></tr>
<tr><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font2">10. Bertegur sapa antar sesama anggota KWT</span></p></td><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font2">88</span></p></td><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font2">Sangat Baik</span></p></td></tr>
<tr><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font2">11. Menyimak dengan baik setiap pendapat anggota</span></p></td><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font2">73</span></p></td><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font2">Baik</span></p></td></tr>
<tr><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font2">12. Mendapatkan penghargaan/ reward dari pemerintah</span></p></td><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font2">45</span></p></td><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font2">Tidak Baik</span></p></td></tr>
<tr><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font2">13. Keberadaan KWT diakui di lingkungan Dusun/Banjar Antugan</span></p></td><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font2">78</span></p></td><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font2">Baik</span></p></td></tr>
<tr><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font2">Dampak sosial KRPL terhadap KWT</span></p></td><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font2">71,1</span></p></td><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font2">Baik</span></p></td></tr>
</table>
<p><span class="font4">Mendapatkan penghargaan/</span><span class="font4" style="font-style:italic;">reward</span><span class="font4"> dari pemerintah tergolong dalam kategori tidak baik. Berdasarkan hasil wawancara dengan responden, kategori</span></p>
<p><span class="font4">tidak baik dengan persentase skor sebesar 45% diperoleh karena dalam keikutsertaan selama dua tahun, KWT Tunas Sejahtera termasuk KWT yang aktif mengikuti program pemberdayaan baik tingkat kabupaten ataupun provinsi. Menurut Siswanto (2000), penghargaan atas suatu prestasi akan memberikan kepuasan yang lebih tinggi dari pada penghargaan dalam bentuk materi.</span></p>
<ul style="list-style:none;"><li>
<p><span class="font4" style="font-weight:bold;">4. &nbsp;&nbsp;&nbsp;Simpulan dan Saran</span></p>
<ul style="list-style:none;">
<li>
<h1><a name="bookmark35"></a><span class="font4" style="font-weight:bold;font-style:italic;"><a name="bookmark36"></a>4.1 &nbsp;&nbsp;&nbsp;Simpulan</span></h1></li></ul></li></ul>
<p><span class="font4">Berdasarkan penelitian yang dilakukan pada KWT Tunas Sejahtera, Kecamatan Blahbatuh, Kabupaten Gianyar dapat diketahui bahwa hasil Evaluasi Dampak Program Kawasan Rumah Pangan Lestari (KRPL) menunjukkan dampak teknis masuk dalam kategori baik dengan presentase skor mencapai 76,5%, dampak ekonomis yang dirasakan responden dalam kegiatan KRPL tergolong kategori sedang dengan persentase skor 66,9%, sementara dampak sosial tergolong kategori baik dengan pencapaian skor adalah 71,1%.</span></p>
<ul style="list-style:none;"><li>
<h1><a name="bookmark37"></a><span class="font4" style="font-weight:bold;font-style:italic;"><a name="bookmark38"></a>4.2 &nbsp;&nbsp;&nbsp;Saran</span></h1></li></ul>
<p><span class="font4">Disarankan KWT Tunas Sejahtera perlu mengajukan kembali program pelatihan dalam budidaya tanaman pangan lokal dan pemerataan pembagian ayam KUB dari BPTP Bali selaku pendamping, sehingga seluruh anggota KWT Tunas Sejahtera mampu berkontribusi terhadap pengembangkan komoditas tanaman lokal. Meningkatkan kontribusi pendapatan juga dilakukan dengan mengupayakan penggunaan </span><span class="font4" style="font-style:italic;">poly bag</span><span class="font4"> untuk mensiasati luas pekarangan yang sempit, dan untuk menarik perhatian pemerintah KWT Tunas Sejahtera perlu memperluas pasar dengan berkontribusi dalam kegiatan pasar rakyat yang diselenggarakan pemerintah kabupaten ataupun pemerintah provinsi.</span></p>
<ul style="list-style:none;"><li>
<p><span class="font4" style="font-weight:bold;">5. &nbsp;&nbsp;&nbsp;Ucapan Terimakasih</span></p></li></ul>
<p><span class="font4">Terimakasih kepada KWT Tunas Sejahtera yang telah meluangkan waktu untuk penulis mengadakan penelitian, I Made Astika selaku pendamping KWT dari BPTP Provinsi Bali atas bantuannya dalam memberikan materi studi pustaka, dan meluangkan waktu dalam berdiskusi mengenai KRPL dan KWT Tunas Sejahtera, serta dosen Pembimbing I Dr. I Gede Setiawan Adi Putra, S.P., M.Si., beserta dosen pembimbing II Dr. Ir. I Dewa Putu Oka Suardi, M.Si., yang telah memberi masukan dan koreksi selama proses penyusunan e-jurnal ini.</span></p>
<p><span class="font4" style="font-weight:bold;">Daftar Pustaka</span></p>
<p><span class="font4">Adhanari, 2005. </span><span class="font4" style="font-style:italic;">Pengaruh Tingkat Pendidikan terhadap Produktivitas Kerja Karyawan Bagian Produksi pada Maharani Handicraft di Kabupaten Bantul</span><span class="font4">. &nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;Internet. &nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;(Artikel &nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;On_Line).</span></p>
<p><a href="http://lib.unnes.ac.id/417/1/1113.pdf"><span class="font4" style="text-decoration:underline;">http://lib.unnes.ac.id/417/1/1113.pdf</span></a><span class="font4">. Diunduh pada tanggal 1 Oktober 2015.</span></p>
<p><span class="font4">Adiwilaga. 1992. </span><span class="font4" style="font-style:italic;">BAB II Tinjauan Pustaka.</span><span class="font4">Internet.</span><span class="font4" style="font-style:italic;">(</span><span class="font4">Artikel On_line). </span><a href="http://www.pps.unud.ac.id/thesis/pdf_thesis/unud-125-818544967-bab%20ii.pdf"><span class="font4" style="text-decoration:underline;">http://www.pps.unud.ac.id/thesis/pdf_thesis/unud-125-818544967-bab%20ii.pdf</span></a><span class="font4">. Diunduh pada tanggal 6 Agustus 2015.</span></p>
<p><span class="font4">Badan Pusat Statistik (Bps). 2015. </span><span class="font4" style="font-style:italic;">Sosial dan Kependudukan</span><span class="font4">. Internet. (Artikel On_Line). </span><a href="http://www.bps.go.id/Subjek/view/id/6._"><span class="font4" style="text-decoration:underline;">http://www.bps.go.id/Subjek/view/id/6. </span></a><span class="font4">Diunduh pada tanggal 6 Oktober 2015.</span></p>
<p><span class="font4">Departemen Pertanian (Deptan). 2014. </span><span class="font4" style="font-style:italic;">Kawasan Rumah Pangan Lestari-KRPL</span><span class="font4">. Internet. (Artikel on_line).</span><span class="font4" style="text-decoration:underline;">http: //www. litbang. pertanian. go. id /krpl</span><span class="font4">. Diunduh pada tanggal 6 Nopember 2014.</span></p>
<p><span class="font4">Heady. 2015. </span><span class="font4" style="font-style:italic;">Agricultural Production</span><span class="font4">. Internet. (Artikel On_line) </span><span class="font4" style="text-decoration:underline;">eprints.uns.ac.id/12634/1/Publikasi_Jurnal_(44).pdf</span><span class="font4">. Diunduh pada tanggal 6 oktober 2015.</span></p>
<p><span class="font4">Lumingkewas. 2013. </span><span class="font4" style="font-style:italic;">Pengakuan Pendapatan dan Beban atas Laporan Keuangan pada PT. Bank Sulut.</span><span class="font4"> Internet. (Artikel On_Line).</span><a href="http://ejournal.unsrat.ac.id"><span class="font4" style="text-decoration:underline;">http://ejournal.unsrat.ac.id</span></a><span class="font4">. Diunduh pada tanggal 3 Oktober 2015.</span></p>
<p><span class="font4">Purwati, S, Handewi. 2011. </span><span class="font4" style="font-style:italic;">Kawasan Rumah Pangan Lestari (KRPL): Sebagai Solusi Pemantapan Ketahanan Pangan.</span><span class="font4"> Internet. (Artikel on_line). </span><a href="http://www.opi.lipi.go.id/data/1228964432/data/13086710321319802"><span class="font4" style="text-decoration:underline;">http://www.opi.lipi.go.id/data/1228964432/data/13086710321319802</span></a><span class="font4" style="text-decoration:underline;"> 404.makalah.pdf.</span><span class="font4"> Diunduh pada tanggal 6 Nopember 2014.</span></p>
<p><span class="font4">Ratna. 2008. </span><span class="font4" style="font-style:italic;">Analisis Konsumsi Pangan di Provinsi Jawa Barat.</span><span class="font4"> Internet. (Artikel On_line). </span><span class="font4" style="text-decoration:underline;">Repository.ipb.ac.id.pdf</span><span class="font4">. Diunduh pada tanggal 3 Oktober 2015.</span></p>
<p><span class="font4">Revikasari. 2010. </span><span class="font4" style="font-style:italic;">Peranan Penyuluh Pertanian dalam Pengembangan Gabungan Kelompok Tani (GAPOKTAN) di Desa Tempuran Kecamatan Paron Kabupaten Ngawi.</span><span class="font4"> Internet. (Artikel On_Line). </span><a href="https://core.ac.uk/download/pdf/12349246.pdf"><span class="font4" style="text-decoration:underline;">https://core.ac.uk/download/pdf/12349246.pdf</span></a><span class="font4">. Diunduh pada tanggal 8 Oktober 2015.</span></p>
<p><span class="font4">Siswanto, Bedjo. 2000. </span><span class="font4" style="font-style:italic;">Manajemen Tenaga Kerja Indonesia Pendekatan Administratif dan Oprasional</span><span class="font4">. Jakarta: Bumi Aksara.</span></p>
<p><span class="font4">Sukmalana, Soelaiman. 2007. </span><span class="font4" style="font-style:italic;">Aktiva Tetap Menurut Para Ahli</span><span class="font4">. Internet. (Artikel On_Line). </span><a href="http://adaddanuarta.blogspot.co.id/2014/11/aktiva-tetap-menurut-para-ahli.html"><span class="font4" style="text-decoration:underline;">http://adaddanuarta.blogspot.co.id/2014/11/aktiva-tetap-menurut-para-ahli.html</span></a><span class="font4">. Diunduh pada tanggal 6 Oktober 2015.</span></p>