---
layout: full_article
title: "REAKSI PASAR TERHADAP PERISTIWA STOCK DIVIDEND PADA PERUSAHAAN YANG TERDAFTAR DI BURSA EFEK INDONESIA"
author: "Ni Kadek Rory Ari Pertiwi, Ni Luh Putu Wiagustini"
categories: manajemen
comments: true
---

<p><span class="font7">E-Jurnal Manajemen Unud, Vol. 5, No. 10, 2016: 6373-6400</span></p>
<p><span class="font7">ISSN : 2302-8912</span></p>
<p><span class="font8" style="font-weight:bold;">REAKSI PASAR TERHADAP PERISTIWA </span><span class="font8" style="font-weight:bold;font-style:italic;">STOCK DIVIDEND</span></p>
<p><span class="font8" style="font-weight:bold;">PADA PERUSAHAAN YANG TERDAFTAR</span></p>
<p><span class="font8" style="font-weight:bold;">DI BURSA EFEK INDONESIA</span></p><a name="caption1"></a>
<h2><a name="bookmark0"></a><span class="font8" style="font-weight:bold;"><a name="bookmark1"></a>Ni Kadek Rory Ari Pertiwi<sup>1</sup></span><br><br><span class="font8" style="font-weight:bold;"><a name="bookmark2"></a>Ni Luh Putu Wiagustini<sup>2</sup></span></h2>
<p><span class="font4"><sup>(1)(2)</sup></span><span class="font8">Fakultas Ekonomi dan Bisnis Universitas Udayana (Unud), Bali-Indonesia</span></p>
<p><span class="font8">Email: </span><a href="mailto:roryaripertiwi@gmail.com"><span class="font8">roryaripertiwi@gmail.com</span></a></p>
<h2><a name="bookmark3"></a><span class="font8" style="font-weight:bold;"><a name="bookmark4"></a>ABSTRAK</span></h2>
<p><span class="font8">Dividen dapat didefinisikan sebagai pembagian laba kepada pemegang saham berdasarkan banyaknya saham yang dimiliki. Dividen saham (</span><span class="font8" style="font-style:italic;">stock dividend</span><span class="font8">) merupakan pembayaran dividen dengan saham. Pengumuman dividen mengandung informasi yang menyebabkan reaksi pasar yang tercermin pada harga saham yang dapat dilihat dari </span><span class="font8" style="font-style:italic;">abnormal return.</span><span class="font8"> Tujuan penelitian ini adalah untuk mengetahui pengaruh reaksi pasar saham sebelum dan sesudah </span><span class="font8" style="font-style:italic;">stock dividend</span><span class="font8"> dan informasi yang terkandung didalamnya. Penelitian ini mengambil 39 sampel yang melakukan </span><span class="font8" style="font-style:italic;">stock dividend</span><span class="font8"> dan terdaftar di Bursa Efek Indonesia pada periode 1992 sampai 2014 dengan metode sensus. Teknik analisis data yang digunakan adalah </span><span class="font8" style="font-style:italic;">Paired Sampel t-Test</span><span class="font8"> dengan periode jendela peristiwa selama 7 hari. Hasil pengujian hipotesis menunjukkan tidak terdapat reaksi pasar sebelum dan sesudah peristiwa </span><span class="font8" style="font-style:italic;">stock dividend</span><span class="font8"> sehingga tidak terkandung informasi didalam peristiwa </span><span class="font8" style="font-style:italic;">stock dividend</span><span class="font8"> tersebut. Berdasarkan hasil pengujian ini menunjukkan bahwa pasar tidak bereaksi terhadap peristiwa </span><span class="font8" style="font-style:italic;">stock dividend</span><span class="font8">.</span></p>
<p><span class="font8" style="font-weight:bold;">Kata kunci: </span><span class="font8" style="font-style:italic;">stock dividend,</span><span class="font8"> reaksi pasar, </span><span class="font8" style="font-style:italic;">abnormal return</span></p>
<p><span class="font8" style="font-weight:bold;font-style:italic;">ABSTRACT</span></p>
<p><span class="font8" style="font-style:italic;">Dividends can be defined as the distribution of profits to shareholders based on the number of shares held. Stock dividend is the payment of dividend by shares. Dividend announcement contains information that led to the market reaction is relefected in the share price which can be seen form the abnormal return. The purpose of this study was to determine the effect of the stock market reaction before and after stock dividend and the information contained therein. The sudy took ini 39 samples that conduct stock dividend and listed on the Indonesia Stock Exchange in the period from 1992-2014 using census method. Data analysis technique used is Paired Sample t-test to the period for 7 day events. Results of hypothesis testing shows there is no market reaction before and after event stock dividend so that no information contained in the stock dividend. Based on the result of this test indicate that the market did not react to the events of stock dividend.</span></p>
<p><span class="font8" style="font-weight:bold;font-style:italic;">Keyword: </span><span class="font8" style="font-style:italic;">stock dividend, market reaction, abnormal return</span></p>
<h2><a name="bookmark5"></a><span class="font8" style="font-weight:bold;"><a name="bookmark6"></a>PENDAHULUAN</span></h2>
<p><span class="font8">Sebuah perusahaan untuk menjalankan kegiatan operasionalnya tidak akan lepas dari masalah pendanaan. Sumber pendanaan bagi perusahaan berasal dari dua sumber yakni intern perusahaan maupun eksteren perusahaan. Kehadiran pasar modal yang merupakan salah satu sumber pendanaan eksteren perusahaan menyebabkan banyaknya alternatif pendanaan khususnya kebutuhan jangka panjang suatu perusahaan. Perusahaan akan menjual saham dan obligasinya melalui pasar modal. Pertemuan pihak yang memiliki kelebihan dana dengan pihak yang membutuhkan dana melalui transaksi sekuritas terjadi di pasar modal (Tandelilin, 2010:26). Pasar modal merupakan suatu wahana yang dapat dimanfaatkan untuk memobilisasi dana baik itu berasal dari luar ataupun dalam negeri. Hal ini menyebabkan keputusan pendanaan perusahaan akan semakin bervariasi.</span></p>
<p><span class="font8">Kehadiran bursa efek yang merupakan lembaga penunjang pasar modal pun telah berperan serta dalam menunjang perkembangan perusahaan yang ada didalam suatu negara. Melalui bursa efek, perusahaan dimungkinkan untuk menghimpun dana selain melalui pihak perbankan. Perusahaan dimungkinkan untuk dapat menerbitkan sekuritas berupa saham melalui bursa efek. Setiap perusahaan yang menerbitkan saham secara umum memiliki tujuan untuk meningkatkan kesejahteraan atau kekayaan pemegang sahamnya. Untuk dapat menarik perhatian pembeli dan penjual agar turut serta berpartisipasi didalamnya, pasar modal harus bersifat efisien dan likuid. Pasar modal dapat digolongkan efisien apabila harga-harga dari surat berharga mencerminkan nilai perusahaan tersebut secara akurat.</span></p>
<p><span class="font8">Pasar modal dapat digolongkan likuid apabila transaksi yang terjadi diantara penjual dan pembeli terjadi secara cepat.</span></p>
<p><span class="font8">Aktivitas perusahaan melalui </span><span class="font8" style="font-style:italic;">corporate action</span><span class="font8"> pada umumnya sangat di perhatikan oleh para pemegang saham ataupun pihak-pihak yang terkait di pasar modal. </span><span class="font8" style="font-style:italic;">Corporate action</span><span class="font8"> merupakan kebijakan yang diambil perusahaan yang bertujuan menunjukan kinerja ataupun perbaikan kinerja untuk jangka pendek maupun jangka panjang (Fakhrudin dan Darmadji, 2006:177). Keputusan untuk melakukan </span><span class="font8" style="font-style:italic;">corporate action</span><span class="font8"> memiliki beberapa tujuan, seperti ekspansi perusahaan, pembayaran hutang, meningkatkan modal kerja perusahaan dan tujuan lain perusahaan. Rapat umum, baik itu Rapat Umum Pemegang Saham (RUPS) atau Rapat Umum Pemegang Saham Luar Biasa (RUPSLB) berperan sebagai pemberi restu dalam keputusan </span><span class="font8" style="font-style:italic;">corporate action</span><span class="font8">. Persetujuan pemegang saham bersifat mutlak agar suatu aktivitas dapat berjalan efektif. Hal ini disebabkan kebijakan yang diambil akan mempengaruhi para pemegang sahamnya dan juga jumlah saham yang beredar di pasaran. Kebijakan yang umumnya dilakukan adalah </span><span class="font8" style="font-style:italic;">Right Issue, Stock Split, Bonus Share</span><span class="font8"> dan kebijakan dividen.</span></p>
<p><span class="font8">Kebijakan dividen merupakan keputusan keuangan yang dilakukan oleh perusahaan setelah perusahaan beroperasi dan memperoleh laba (Wiagustini,2010:255). Dapat dikatakan bahwa, kebijakan dividen merupakan keputusan perusahaan untuk membagikan laba dalam bentuk dividen terhadap para pemegang saham atau akan ditahan sebagai laba ditahan untuk investasi di masa yang akan datang. Jika perusahaan memilih untuk membagikan laba dalam bentuk dividen, maka perusahaan mengurangi total sumber dana intern. Begitu pula</span></p>
<p><span class="font8">sebaliknya, jika perusahaan memilih untuk menahan laba, maka kemampuan perusahaan untuk membentuk sumber dana intern akan semakin besar. Kebijakan dividen ini sangat penting bagi manajer keuangan, ini disebabkan manajer harus memperhatikan kepentingan perusahaan, para pemegang saham bahkan pemerintah.</span></p>
<p><span class="font8">Kebijakan dividen merupakan kebijakan yang memikirkan sebaiknya kapan, dalam keadaan seperti apa dan berapa bagian dari laba perusahaan yang dapat didistribusikan sebagai dividen dan sebagai laba ditahan tanpa melupakan tujuan perusahaan yaitu, meningkatkan nilai perusahaan. Alternatif pendanaan dari luar menyebabkan masalah terkadang menjadi nampak rumit. Perusahaan memungkinkan membagikan laba sebagai dividen dan pada saat yang sama perusahaan dapat menerbitkan saham baru. Alternatif lainnya, perusahaan juga memungkinkan tidak membagikan laba dan juga tidak menerbitkan saham baru. Apakah cara semacam ini akan membawa dampak berbeda bagi para pemegang saham? Masalah kemudian muncul kembali, bahwa perusahaan dapat membagikan dividen bukan hanya dalam bentuk tunai (</span><span class="font8" style="font-style:italic;">cash dividend</span><span class="font8">) namun dapat juga dalam bentuk saham atau yang dikenal dengan </span><span class="font8" style="font-style:italic;">stock dividend</span><span class="font8">.</span></p>
<p><span class="font8" style="font-style:italic;">Stock dividend</span><span class="font8"> merupakan pembayaran dividen dalam bentuk saham kepada para pemegang saham. </span><span class="font8" style="font-style:italic;">Stock dividend</span><span class="font8"> dapat meningkatkan jumlah lembar saham dan diimbangi dengan turunnya harga saham dengan proporsi yang sama yang dapat mengakibatkan kekayaan para pemegang saham tidak meningkat (Wiagustini,2010:267). Perusahaan melakukan </span><span class="font8" style="font-style:italic;">stock dividend</span><span class="font8"> dengan tujuan untuk menghemat kas karena adanya kesempatan yang lebih menguntungkan, namun</span></p>
<p><span class="font8">alasan ini akan menyebabkan kekecewaan para pemegang saham. Perusahaan perlu memberi informasi yang benar kepada para pemegang saham tentang investasi dimasa yang akan datang. Jika para pemegang saham dapat berpikiran bahwa dana yang dibagikan dalam bentuk dividen dapat diinvestasikan kembali dan diharapkan memberikan hasil yang menguntungkan sehingga </span><span class="font8" style="font-style:italic;">Price Earning (PER)</span><span class="font8"> perusahaan meningkat, maka profitabilitas perusahaan pun akan meningkat.</span></p>
<p><span class="font8">Pengumuman dividen saham (</span><span class="font8" style="font-style:italic;">stock dividend</span><span class="font8">) ini dapat mempengaruhi reaksi yang ditimbulkan pasar, hal ini dikarenakan pengumuman dividen saham (</span><span class="font8" style="font-style:italic;">stock dividend</span><span class="font8">) dapat memberikan informasi perkiraan pendapatan perusahaan dan pendapatan yang diharapkan. Pasar akan bereaksi ketika suatu pengumuman mengandung informasi. Reaksi pasar salah satunya dapat diukur dengan </span><span class="font8" style="font-style:italic;">abnormal return.</span><span class="font8"> Informasi yang terkandung dalam suatu pengumuman dapat menyebabkan adanya </span><span class="font8" style="font-style:italic;">abnormal return</span><span class="font8"> di sekitar tanggal pengumuman. Adanya </span><span class="font8" style="font-style:italic;">abnormal return </span><span class="font8">di sekitar tanggal pengumuman dapat mempengaruhi harga saham. </span><span class="font8" style="font-style:italic;">Abnormal return</span><span class="font8"> adalah </span><span class="font8" style="font-style:italic;">return</span><span class="font8"> yang lebih besar dari normalnya yang diperoleh dari selisih </span><span class="font8" style="font-style:italic;">actual</span><span class="font8"> dan </span><span class="font8" style="font-style:italic;">expected return.</span></p>
<p><span class="font8">Pengumuman yang mengandung informasi </span><span class="font8" style="font-style:italic;">abnormal return</span><span class="font8"> akan memiliki pengaruh yang siginifikan terhadap harga saham, sedangkan </span><span class="font8" style="font-style:italic;">abnormal return</span><span class="font8"> yang tidak memiliki pengaruh yang signifikan terhadap harga saham dikatakan pengumuman tersebut tidak memiliki kandungan informasi (Mulyati, 2003). Dari pengumuman dividen ini investor dapat memperkirakan bagaimana kondisi perusahaan di masa depan yang dapat dilihat dari harga saham perusahaan. Investor</span></p>
<p><span class="font8">juga dapat memutuskan dimana mereka akan melakukan investasi atau memutuskan mereka harus menjual atau tidak sahamnya.</span></p>
<p><span class="font8">Penelitian mengenai dugaan bahwa pengumuman dividen mengandung informasi bagi pasar memberikan hasil yang berbeda – beda. Menurut penelitian yang dilakukan Asadi dan Ahmad Z. (2014) di </span><span class="font8" style="font-style:italic;">Tehran Stock Exchange</span><span class="font8">, dikatakan bahwa pengumuman dividen memiliki pengaruh yang siginifikan terhadap harga saham, hal ini terlihat pada dividen naik menimbulkan reaksi positif dari pasar sementara pengumuman penurunan dividen menyebabkan reaksi negatif dari pasar. Dalam penelitian yang dilakukan oleh Nikunj Patel dan Kalpesh (2014) di </span><span class="font8" style="font-style:italic;">Bombay Stock Exchange</span><span class="font8">, menemukan bahwa pengumuman dividen memilik pengaruh yang signifikan. Hal ini terlihat dari hasil uji-t berpasangan menunjukan perbedaan yang siginifikan pada rata – rata jumlah transaksi sebelum dan sesudah pengumuman. Lebih lanjut pada penelitian yang dilakukan Hidayat (2009) menemukan bahwa pengumuman dividen memberikan pengaruh positif yang signifikan terhadap </span><span class="font8" style="font-style:italic;">abnormal return</span><span class="font8"> yang ditunjukan pada perbedaan antara sebelum dan sesudah pengumuman pembayaran deviden yang tercermin dalam </span><span class="font8" style="font-style:italic;">abnormal return</span><span class="font8"> saham pada perusahaan yang melakukan pembayaran deviden.</span></p>
<p><span class="font8">Penelitian lain yang juga mendukung penelitian Hidayat (2009) ialah penelitian dari Irum </span><span class="font8" style="font-style:italic;">et al.</span><span class="font8"> (2012) yang menyatakan bahwa hubungan antara harga saham dan pengumuman dividen tunai secara statistik adalah signifikan. Lebih banyak </span><span class="font8" style="font-style:italic;">return</span><span class="font8"> negatif pada </span><span class="font8" style="font-style:italic;">event window</span><span class="font8"> yang berlangsung selama 21 hari</span><span class="font8" style="font-style:italic;">.</span><span class="font8"> Selain itu Laabs dan Frank (2013) dalam penelitiannya di </span><span class="font8" style="font-style:italic;">New York Stock Exchange</span><span class="font8"> dan NASADAQ menemukan hasil yang positif reaksi pasar terhadap perusahaan yang</span></p>
<p><span class="font8">mengumumkan kenaikan dividen. Pengumuman kenaikan dividen terlihat menunjukan sinyal berita baik dan investor menerima berita kenaikan dividen sebagai sinyal yang baik bahwa di masa mendatang pertumbuhan serta kas perusahaan terlihat baik sehingga akan mempengaruhi harga saham.</span></p>
<p><span class="font8">Pada sisi lain yang dilakukan oleh Akbar dan Humayun (2010) di </span><span class="font8" style="font-style:italic;">Karachi Stock Exchange</span><span class="font8"> menemukan bahwa reaksi harga saham untuk pengumuman dividen secara statistik tidak signifikan. </span><span class="font8" style="font-style:italic;">Return</span><span class="font8"> secara keseluruhan negatif pada </span><span class="font8" style="font-style:italic;">event window</span><span class="font8"> selama 41 hari. Penelitian lainnya juga menyatakan hal yang sama, yaitu pada penelitian yang dilakukan oleh Uddin dan Mohammed (2014) dikatakan pada penelitian mereka di </span><span class="font8" style="font-style:italic;">Dhaka Stock Exchange</span><span class="font8">, menunjukan bahwa pengumuman dividen tidak memiliki dampak pada harga saham di bank Komersial yang terdaftar di </span><span class="font8" style="font-style:italic;">Dhaka Stock Exchange</span><span class="font8">. Menurut penelitian dari Mohammed Ali dan Tanbir (2010) menyatakan juga hasil penelitian mereka di </span><span class="font8" style="font-style:italic;">Dhaka Stock Exchange</span><span class="font8"> yang menerima hipotesis peneliti bahwa pengumuman dividen tidak membawa informasi yang sensitif terhadap harga saham sehingga pengumuman dividen secara statistik tidak berpengaruh signifikan terhadap harga saham.</span></p>
<p><span class="font8">Penelitian pada industri perbankan yang dilakukan oleh Iqbal </span><span class="font8" style="font-style:italic;">et al.</span><span class="font8"> (2014) di Bank Al-Falah, UBL dan MCB menemukan bahwa kebanyakan dividen berhubungan positif dengan variabel lainnya, namun harga saham memiliki hubungan negatif dengan dividen. Jadi, ketika dividen berubah harga saham akan cenderung negatif. Pada penelitian yang dilakukan Pradhan (2012) juga menyatakan bahwa pengumuman dividen tidak memiliki pengaruh terhadap harga saham. Harga saham lebih dipengaruh oleh pergerakan indeks </span><span class="font8" style="font-style:italic;">Sensex</span><span class="font8"> pada analisis</span></p>
<p><span class="font8">korelasi. Penelitian oleh Hasan (2009) menyatakan bahwa hasil pengujian regresi menunjukkan besarnya perubahan dividen tidak berpengaruh signifikan terhadap besarnya harga saham berkaitan dengan pengumuman dividen terebut. Hal ini dapat dilihat dengan tidak adanya perbedaan yang signifikan pada 5 hari sebelum pengumuman dengan 5 hari sesudah pengumuman dividen naik atau pengumuman dividen turun.</span></p>
<p><span class="font8">Terlihat bahwa terdapat perbedaan hasil penelitian yang ditemukan mengenai pengaruh pengumuman dividen terhadap harga saham. Masih banyaknya perbedaan hasil penelitian menyebabkan perlu dilakukan penelitian lebih lanjut tentang “Reaksi Pasar Terhadap Peristiwa </span><span class="font8" style="font-style:italic;">Stock Dividend</span><span class="font8">”, untuk memperjelas temuan sebelumnya. Pengambilan sampel dari Bursa Efek Indonesia dilatarbelakangi bahwa perusahaan-perusahaan yang listing di Bursa Efek Indonesia merupakan emiten yang mewakili perusahaan dengan kinerja yang baik.</span></p>
<p><span class="font8">Berdasarkan kontroversi temuan penelitian-penelitian sebelumnya tentang </span><span class="font8" style="font-style:italic;">stock dividend,</span><span class="font8"> maka yang menjadi permasalahan penelitian ini adalah</span></p>
<p><span class="font0">Apakah terjadi reaksi pasar pada peristiwa </span><span class="font0" style="font-style:italic;">stock dividend</span><span class="font0"> di Bursa Efek Indonesia dan apakah terdapat kandungan informasi dalam peristiwa pengumuman kebijakan </span><span class="font0" style="font-style:italic;">stock dividend</span><span class="font0"> di Bursa Efek Indonesia?</span></p>
<p><span class="font8">Berdasarkan dari uraian tentang kontroversi temuan penelitian sebelumnya, maka tujuan yang ingin dicapai dalam penelitian ini adalah:</span></p>
<p><span class="font8">Untuk mengetahui reaksi pasar pada peristiwa </span><span class="font8" style="font-style:italic;">stock dividend</span><span class="font8"> di Bursa Efek Indonesia. Untuk mengetahui ada tidaknya kandungan informasi yang terdapat dalam peristiwa pengumuman </span><span class="font8" style="font-style:italic;">stock dividend</span><span class="font8"> di Bursa Efek Indonesia.</span></p>
<p><span class="font8">Dari uraian diatas adapun beberapa kegunaan dari penelitian ini, yaitu : kegunaan Teoritis Penelitian ini diharapkan dapat bermanfaat dalam memperkaya ragam penelitian, mampu menambah pengetahuan dan wawasan khususnya bagi mahasiswa mengenai permasalahan yang berkaitan dengan peristiwa </span><span class="font8" style="font-style:italic;">stock dividend </span><span class="font8">dan bagaimana pengaruhnya terhadap pasar. Disamping itu, diharapkan dapat memberikan kontribusi dalam bukti empiris guna pengembangan serta penyempurnaan penelitian-penelitian sebelumnya.</span></p>
<p><span class="font8">Kegunaan Praktis Penelitian ini diharapkan mampu memberikan sumbangan pemikiran kepada investor untuk mengambil sebuah keputusan agar dapat mengurangi resiko-resiko yang disebabkan oleh </span><span class="font8" style="font-style:italic;">abnormal return</span><span class="font8"> negatif. Selain itu penelitian ini diharapkan dapat sebagai bahan pertimbangan dan memberikan informasi dalam pengambilan keputusan yang berkaitan dengan </span><span class="font8" style="font-style:italic;">stock dividen</span><span class="font8">.</span></p>
<p><span class="font8">Pasar dapat dikatakan efisien apabila harga sekuritas mencapai harga keseimbangan yang baru yang diakibatkan adanya informasi yang masuk ke pasar. Semakin cepat informasi baru yang diberikan terlihat pada harga sekuritasnya, maka dapat dikatakan semakin efisien pasar modal. Tandelilin (2010:219) mengemukakan bahwa pasar modal efisien adalah pasar modal dimana harga semua sekuritas yang diperdagangkan telah mencerminkan informasi yang tersedia. Dalam hal ini, informasi yang tersedia bisa meliputi informasi masa lalu, informasi saat ini, serta informasi yang bersifat sebagai pendapat atau opini rasional yang beredar yang dapat mempengaruhi perubahan harga.</span></p>
<p><span class="font8">Hangen (2001) membagi tiga kelompok informasi yaitu informasi dari harga saham masa lalu, semua informasi yang didapatkan dari public, dan semua informasi yang ada khususnya informasi yang didapatkan dari orang dalam. Semua kelompok informasi mencerminkan seberapa jauh tingkat efisiensi pasar. Konsep dari harga pasar yang efisien dapat mencerminkan adanya proses mencari harga keseimbangan yang baru dengan melakukan penyesuaian harga sekuritas dengan memperhatikan respon terhadap informasi yang telah masuk ke pasar. Fama (1970) mengatakan, adapun beberapa syarat yang harus dipenuhi agar kondisi pasar modal yang efisien dapat dicapai, yaitu tidak ada biaya transaksi dalam perdagangan sekuritas, seluruh informasi yang tersedia dapat diakses oleh semua pelaku pasar secara cuma-cuma, dan semua pelaku pasar sepakat dengan implikasi informasi baru terhadap harga dan distribusi harga di masa mendatang.</span></p>
<p><span class="font8">Fama dalam Indriyana (2000) mengelompokkan bentuk efisiensi menjadi tiga, yaitu terdiri dari pasar efisien dalam bentuk lemah (</span><span class="font8" style="font-style:italic;">weak form of the efficient market</span><span class="font8">), pasar efisien dalam bentuk setengah kuat (</span><span class="font8" style="font-style:italic;">semi strong form of the efficient market</span><span class="font8">), dan pasar efisien dalam bentuk kuat (</span><span class="font8" style="font-style:italic;">strong form of the efficient market</span><span class="font8">). Bentuk setengah kuat merupakan </span><span class="font8" style="font-style:italic;">event studies</span><span class="font8"> yang harga mencerminkan semua informasi yang dipublikasikan secara relevan. Artinya, harga pasar saham yang dapat dibentuk sekarang ini telah berisikan informasi masa lalu ditambahkan dengan informasi publik.</span></p>
<p><span class="font8">Pada bentuk pasar efisien ini adanya return tidak normal di sekitar peristiwa merupakan representasi terhadap respon yang diberikan pasar dari suatu peristiwa. Pasar efisien dalam bentuk setengah kuat terjadi apabila semua informasi yang ada</span></p>
<p><span class="font8">dapat terserap atau dapat direspon dengan cepat oleh pasar. Saat respon pasar terlambat dalam menyerap informasi maka dapat dikatakan bahwa pasar tidak merupakan pasar efisien dalam bentuk setengah kuat.</span></p>
<p><span class="font8">Kebijakan dividen adalah keputusan keuangan yang dilakukan oleh perusahaan ketika selesai beroperasi dan memperoleh laba. Kebijakan dividen berpengaruh terhadap aliran dana, struktur financial, likuiditas perusahaan dana prilaku investor (Wiagustini, 2010 : 255). Kebijakan dividen ini perlu dipertimbangkan dengan matang oleh manajemen perusahaan karena ini berkaitan dengan dividen yang akan diperoleh oleh investor dan laba ditahan yang akan diperoleh perusahaan. Banyak hal yang dilihat ketika mengambil keputusan tentang kebijakan dividen mana yang akan digunakan karena jika salah menentukan kebijakan dividen dapat merugikan pihak perusahaan atau investor.</span></p>
<p><span class="font8">Dividen saham merupakan pembayaran dividen dengan saham. Dividen saham merupakan pemindahan bukuan saja dari dari rekening laba ditahan ke dalam rekening modal saham. Akibatnya, jumlah lembar saham akan bertambah sejumlah lembar saham yang akan dibagikan sebagai dividen. Dividen saham tidak meningkatkan jumlah kekayaan pemegang saham, karena meningkatnya jumlah lembar saham diikuti penurunan harga saham dalam proporsi yang sama. Dividen yang diberikan dalam bentuk saham, disamping tujuan yang sama dengan dividen tunai juga bertujuan untuk meningkatkan likuiditas perdagangan saham di bursa efek. Pembagian dividen dalam bentuk saham diberikan karena memperhatikan kondisi likuiditas keuangan perusahaan. Likuiditas keuangan perusahaan dinilai</span></p>
<p><span class="font8">tidak memungkinkan untuk adanya pembagian saham dalam bentuk tunai sehingga dividen dibagikan dalam bentuk saham baru.</span></p>
<p><span class="font8">Informasi dalam suatu pengumuman sangat penting bagi investor dan pihak– pihak yang memiliki kepentingan. Kandungan informasi dalam pengumuman dividen biasanya menyatakan apakah dividen yang dibagikan akan naik, turun atau tetap. Kandungan informasi ini menjadi penting, karena lewat informasi ini para investor di pasar dapat mengestimasi bagaimana ke depannya keadaan suatu perusahaan. Teori sinyal menjelaskan mengapa perusahaan mempunyai dorongan untuk mempublikasikan informasi kepada pihak luar. Dorongan ini terjadi karena adanya asimetri informasi (</span><span class="font8" style="font-style:italic;">asymmetric information</span><span class="font8">) antara perusahaan dengan pihak eksternal. Perusahaan mempunyai banyak informasi mengenai perusahaan dan prospeknya di masa yang akan datang (Sulistyo, 2010).</span></p>
<p><span class="font8">Asimetri informasi dapat terjadi jika manajemen tidak secara penuh menyampaikan informasi yang yang dimiliki perusahaan tentang semua hal yang dapat mempengaruhi perusahaan, oleh sebab itu umumnya pasar merespon informasi tersebut sebagai suatu sinyal yang tercermin pada perubahan harga saham. Dampaknya ialah pengumuman yang dilakukan perusahaan akan direspon oleh pasar sebagai suatu sinyal yang menyampaikan informasi baru yang dikeluarkan dari pihak manajemen perusahaan yang selanjutnya akan mempengaruhi nilai saham.</span></p>
<p><span class="font8">Akibat dari asimetri informasi ini, harga saham yang belum mencapai pada tiitk keseimbangan pasar dimanfaatkan oleh investor yang mengetahui tentang informasi bahwa harga saham akan mencapai titik kesimbangan pada suatu titik</span></p>
<p><span class="font8">tertentu akan membeli saham dan selanjutnya akan dijual pada saat harga mencapai titik kesimbangan sehingga dapat menikmati </span><span class="font8" style="font-style:italic;">abnormal return</span><span class="font8"> yang dalam hal ini disebut sebagai </span><span class="font8" style="font-style:italic;">capital gain.</span></p>
<p><span class="font8">Akibat dari asimetri informasi ini, harga saham yang belum mencapai pada tiitk keseimbangan pasar dimanfaatkan oleh investor yang mengetahui tentang informasi bahwa harga saham akan mencapai titik kesimbangan pada suatu titik tertentu akan membeli saham dan selanjutnya akan dijual pada saat harga mencapai titik kesimbangan sehingga dapat menikmati </span><span class="font8" style="font-style:italic;">abnormal return</span><span class="font8"> yang dalam hal ini disebut sebagai </span><span class="font8" style="font-style:italic;">capital gain.</span></p>
<p><span class="font8">Motivasi utama investor menanamkan modalnya dalam suatu investasi adalah mendapatkan tingkat pengembalian (</span><span class="font8" style="font-style:italic;">return</span><span class="font8">) investasi yang optimal. Untuk mengukur besarnya </span><span class="font8" style="font-style:italic;">return</span><span class="font8"> yang akan diterima investor sehubungan adanya peristiwa </span><span class="font8" style="font-style:italic;">stock dividend</span><span class="font8"> diukur dengan adanya </span><span class="font8" style="font-style:italic;">abnormal return</span><span class="font8"> yang diterima oleh investor. Jika suatu pasar berada dalam kondisi tidak efisien, sekuritas – sekuritas akan mengasilkan </span><span class="font8" style="font-style:italic;">return</span><span class="font8"> yang lebih besar dibanding normalnya sehingga hal ini disebut sebagai </span><span class="font8" style="font-style:italic;">return</span><span class="font8"> tidak normal atau </span><span class="font8" style="font-style:italic;">abnormal return</span><span class="font8"> (Tandelilin, 2010:224)</span><span class="font8" style="font-style:italic;">. </span><span class="font8">Jadi secara singkat </span><span class="font8" style="font-style:italic;">abnormal return</span><span class="font8"> dapat dikatakan sebagai selisih antara </span><span class="font8" style="font-style:italic;">return </span><span class="font8">realisasi dengan </span><span class="font8" style="font-style:italic;">return</span><span class="font8"> ekspektasi. </span><span class="font8" style="font-style:italic;">Abnormal return</span><span class="font8"> dapat dirumuskan sebagai berikut :</span></p>
<p><span class="font8" style="font-style:italic;">AR</span><span class="font4" style="font-style:italic;">i,t</span><span class="font8"> = </span><span class="font8" style="font-style:italic;">R</span><span class="font4" style="font-style:italic;">i,t</span><span class="font8"> - </span><span class="font8" style="font-style:italic;">E (R</span><span class="font4" style="font-style:italic;">i,t</span><span class="font8" style="font-style:italic;">)</span><span class="font4"> ………………………………. </span><span class="font8">(1)</span></p>
<p><span class="font8">dimana :</span></p>
<p><span class="font8">AR</span><span class="font4">i,t </span><span class="font8">= </span><span class="font8" style="font-style:italic;">abnormal return</span><span class="font8"> saham i pada periode t</span></p>
<p><span class="font8">R</span><span class="font4">i,t </span><span class="font8">= </span><span class="font8" style="font-style:italic;">return</span><span class="font8"> sesungguhnya yang terjadi untuk saham i periode t</span></p>
<p><span class="font8">E(R</span><span class="font4">i,t</span><span class="font8">) = </span><span class="font8" style="font-style:italic;">return</span><span class="font8"> ekspektasi yang terjadi untuk saham i periode t</span></p>
<p><span class="font8">Tingkat keuntungan yang sesungguhnya merupakan selisih antara harga saham periode sekarang dengan periode sebelumnya. </span><span class="font8" style="font-style:italic;">Abnormal return</span><span class="font8"> yang positif menunjukkan tingkat keuntungan yang diperoleh lebih besar yaitu antara </span><span class="font8" style="font-style:italic;">actual return</span><span class="font8"> dengan </span><span class="font8" style="font-style:italic;">expected return.</span><span class="font8"> Berkaitan dengan peristiwa </span><span class="font8" style="font-style:italic;">stock dividend,</span><span class="font8"> apabila terjadi </span><span class="font8" style="font-style:italic;">abnormal return</span><span class="font8"> yang positif setelah </span><span class="font8" style="font-style:italic;">stock dividend</span><span class="font8"> dapat memberikan keuntungan diatas normal pada investor dan sebaliknya jika terdapat </span><span class="font8" style="font-style:italic;">abnormal return</span><span class="font8"> yang negative menunjukkan bahwa keuntungan yang diperoleh dibawah normal.</span></p>
<p><span class="font8" style="font-style:italic;">Return</span><span class="font8"> ekspektasian merupakan </span><span class="font8" style="font-style:italic;">return</span><span class="font8"> yang harus diestimasi. Brown &amp;&nbsp;Warner, 1985 (dalam Jogiyanto, 2010) mengestimasi </span><span class="font8" style="font-style:italic;">return</span><span class="font8"> ekspektasian menggunakan model estimasi </span><span class="font8" style="font-style:italic;">mean-adjusted model, market model</span><span class="font8"> dan </span><span class="font8" style="font-style:italic;">market-adjusted model.</span></p>
<p><span class="font8" style="font-style:italic;">Mean-adjusted model</span><span class="font8"> menganggap bahwa return ekspektasi bernilai konstan yang sama dengan rata-rata </span><span class="font8" style="font-style:italic;">return</span><span class="font8"> realisasi sebelumnya selama periode estimasi. Model ini dapat dinotasikan sebagai berikut :</span></p>
<p><span class="font8">E(R</span><span class="font5">it</span><span class="font8">) = </span><span class="font5">∑F<sup>i</sup>..................................... </span><span class="font8">(2)</span></p>
<p><span class="font8">Keterangan :</span></p>
<p><span class="font8">E(R</span><span class="font4">it</span><span class="font8">) = </span><span class="font8" style="font-style:italic;">return</span><span class="font8"> ekspektasi sekuritas ke-i pada periode peristiwa ke-t</span></p>
<p><span class="font8">R</span><span class="font4">i,j &nbsp;&nbsp;&nbsp;</span><span class="font8">= </span><span class="font8" style="font-style:italic;">return</span><span class="font8"> realisasi sekuritas ke-I pada periode estimasi ke j</span></p>
<p><span class="font8">T &nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;= lamanya periode estimasi yaitu dari t</span><span class="font4">1</span><span class="font8">-t</span><span class="font4">2</span></p>
<p><span class="font8">Berdasarkan uraian diatas maka dirumuskan hipotesis sebagai berikut:</span></p>
<p><span class="font8">H</span><span class="font4">1 </span><span class="font8">: Terdapat reaksi pasar pada peristiwa </span><span class="font8" style="font-style:italic;">stock dividend</span><span class="font8"> di Bursa Efek Indonesia. H</span><span class="font4">2 </span><span class="font8">: Terdapat kandungan informasi dalam </span><span class="font8" style="font-style:italic;">stock dividend</span><span class="font8"> di Bursa Efek Indonesia.</span></p>
<h2><a name="bookmark7"></a><span class="font8" style="font-weight:bold;"><a name="bookmark8"></a>METODE PENELITIAN</span></h2>
<p><span class="font8">Penelitian ini dilakukan pada perusahaan yang terdaftar dalam Bursa Efek Indonesia (BEI) yang dapat diakses dalam</span><a href="http://www.idx.co.id/"><span class="font8"> </span><span class="font8" style="font-style:italic;text-decoration:underline;">www.idx.co.id</span><span class="font8" style="font-style:italic;">.</span></a><span class="font8"> Data yang diperoleh dari </span><span class="font8" style="font-style:italic;">Indonesian Capital Market Directory</span><span class="font8"> (ICMD) dan laporan historis lainnya di BEI periode 1992-2014. Objek penelitian ini adalah reaksi pasar yang ditinjau dari ada tidaknya </span><span class="font8" style="font-style:italic;">abnormal return</span><span class="font8"> di sekitar tanggal pengumuman yang disebabkan oleh informasi yang diserap investor dari peristiwa pengumuman kebijakan </span><span class="font8" style="font-style:italic;">stock dividend</span><span class="font8"> sehingga menyebabkan perubahan pada harga saham.</span></p>
<p><span class="font8">Ditinjau dari rumusan masalah dan hipotesis yang telah diuraikan, maka variabel yang akan dianalisis dalam penelitian ini adalah </span><span class="font8" style="font-style:italic;">abnormal return</span><span class="font8">. Variabel ini akan diamati selama periode jendela yaitu 7 hari termasuk hari h peristiwa. Hasil pengamatan 7 hari nanti akan didokumentasikan dan dilakukan pengujian atas reaksi pasar yang terjadi. Populasi penelitian ini adalah seluruh perusahaan di Bursa Efek Indonesia yang melakukan </span><span class="font8" style="font-style:italic;">stock dividend</span><span class="font8"> periode 1992-2014.</span></p>
<p><span class="font8">Sampel dalam penelitian ini adalah seluruh perusahaan yang melakukan </span><span class="font8" style="font-style:italic;">stock dividend</span><span class="font8"> yang terdaftar di Bursa Efek Indonesia antara tahun 1992-2014. Sampel pada penelitian ini diambil dengan menggunakan metode sensus. Penelitian yang menggunakan metode sensus, tidak perlu menghadapi persoalan generalisasi. Sensus merupakan penelitian yang dianggap dapat menggambarkan ciri-ciri populasi (parameter) secara akurat dan komprehensif. Peneliti terhindar dari </span><span class="font8" style="font-style:italic;">sampling</span><span class="font8"> karena jumlah sampel yang diambil sama dengan jumlah anggota populasi (Rahyuda, dkk. 2004: 37). Jumlah sampel sebanyak 39 perusahaan yang melakukan </span><span class="font8" style="font-style:italic;">stock dividend</span><span class="font8"> pada periode 1992-2014.</span></p>
<p><span class="font8">Metode pengumpulan data yang digunakan dalam penelitian ini adalah metode observasi </span><span class="font8" style="font-style:italic;">non participant</span><span class="font8">, yaitu observasi yang dilakukan tanpa melibatkan diri dan hanya sebagai pengamat independen. Data dikumpulkan dengan cara mengamati serta mencatat, dan mempelajari uraian-uraian dari dokumen-dokumen yang terdapat dalam </span><span class="font8" style="font-style:italic;">Indonesian Capital Market Directory</span><span class="font8"> (ICMD) pada periode observasi, serta mengambil data melalui internet yang terkait dengan penelitian ini, seperti melalui website </span><a href="http://www.idx.co.id"><span class="font8" style="font-style:italic;">www.idx.co.id</span></a><span class="font8" style="font-style:italic;">, </span><a href="http://www.yahoofinance.com"><span class="font8" style="font-style:italic;">www.yahoofinance.com</span></a><span class="font8" style="font-style:italic;">, </span><a href="http://www.duniainvestasi.com"><span class="font8" style="font-style:italic;">www.duniainvestasi.com</span></a><span class="font8" style="font-style:italic;">,</span><span class="font8"> dan</span><a href="http://www.sahamoke.com/"><span class="font8"> </span><span class="font8" style="font-style:italic;">www.sahamoke.com</span></a><span class="font8" style="font-style:italic;">.</span></p>
<p><span class="font8">Teknik analisis pada penelitian ini menggunakan salah satu uji asumsi klasik yaitu </span><span class="font8" style="font-style:italic;">paired sampel t-test</span><span class="font8"> dalam pengujian hipotesis pada program software SPSS. Tahap – tahap pengujian hipotesis pada penelitian ini dimulai dengan menghitung </span><span class="font8" style="font-style:italic;">actual return</span><span class="font8">, </span><span class="font8" style="font-style:italic;">return</span><span class="font8"> pasar harian, yang kemudian dilanjutkan dengan menghitung </span><span class="font8" style="font-style:italic;">return</span><span class="font8"> saham harian dan </span><span class="font8" style="font-style:italic;">return</span><span class="font8"> pasar harian untuk memperoleh alpha dan beta. Setelah alpha dan beta diketahui maka expected </span><span class="font8" style="font-style:italic;">return</span><span class="font8"> dapat dihitung Selanjutnya tahap kedua yaitu menghitung abnormal </span><span class="font8" style="font-style:italic;">return</span><span class="font8"> untuk masing – masing saham emiten sebelum dan sesudah tanggal pengumuman cash dividend. Setelah abnormal </span><span class="font8" style="font-style:italic;">return</span><span class="font8"> diketahui dihitung pula rata – rata abnormal </span><span class="font8" style="font-style:italic;">return</span><span class="font8">. Untuk melakukan perhitungan </span><span class="font8" style="font-style:italic;">actual return</span><span class="font8">, </span><span class="font8" style="font-style:italic;">expected return</span><span class="font8"> dan abnormal return dapat dihitung melalui beberapa langkah sebagai berikut</span><span class="font8" style="font-weight:bold;">:</span></p>
<p><span class="font8">Menghitung </span><span class="font8" style="font-style:italic;">actual return</span><span class="font8"> (</span><span class="font8" style="font-style:italic;">return</span><span class="font8"> sesungguhnya), (Jogiyanto, 2010:207) :</span></p>
<div>
<p><span class="font10" style="font-style:italic;">R</span><span class="font5" style="font-style:italic;">i</span><span class="font5">,</span><span class="font5" style="font-style:italic;">t</span></p>
</div><br clear="all">
<div>
<p><span class="font10" style="font-style:italic;">P</span><span class="font5" style="font-style:italic;">i</span><span class="font5">,</span><span class="font5" style="font-style:italic;">t</span></p>
</div><br clear="all">
<div>
<p><span class="font5">—</span></p>
</div><br clear="all">
<div>
<p><span class="font10" style="font-style:italic;">P</span><span class="font5" style="font-style:italic;">i</span><span class="font5">, </span><span class="font5" style="font-style:italic;">t</span><span class="font6">—</span><span class="font5">1</span></p>
</div><br clear="all">
<div>
<p><span class="font10" style="font-style:italic;">P</span><span class="font5" style="font-style:italic;">i</span><span class="font5">, </span><span class="font5" style="font-style:italic;">t</span><span class="font6">—</span><span class="font5">1</span></p>
</div><br clear="all">
<div>
<p><span class="font8">(3)</span></p>
</div><br clear="all">
<p><span class="font8">Keterangan :</span></p>
<p><span class="font8">R</span><span class="font4">i,t &nbsp;&nbsp;</span><span class="font8">= </span><span class="font8" style="font-style:italic;">return</span><span class="font8"> sesungguhnya yang terjadi untuk sekuritas ke-I pada periode</span></p>
<p><span class="font8">peristiwa ke-t (periode jendela peristiwa selama 7 hari. Penetapan perisiwa pembagian </span><span class="font8" style="font-style:italic;">stock dividend</span><span class="font8"> adalah t=0. Periode jendela peristiwa dibagi menjadi dua golongan yaitu t=-3 (3 hari sebelum peristiwa pembagian </span><span class="font8" style="font-style:italic;">stock dividend</span><span class="font8">) dan t=3 (3 hari sesudah peristiwa pembagian </span><span class="font8" style="font-style:italic;">stock dividend</span><span class="font8">) tahun 1992-2014)</span></p>
<p><span class="font8">P</span><span class="font4">i</span><span class="font8">,</span><span class="font4">t &nbsp;&nbsp;</span><span class="font8">= harga sekarang relatif</span></p>
<p><span class="font8">P</span><span class="font4">i</span><span class="font8">,</span><span class="font4">t-1 &nbsp;</span><span class="font8">= harga sebelumnya</span></p>
<p><span class="font8">Menghitung </span><span class="font8" style="font-style:italic;">return</span><span class="font8"> pasar harian (Jogiyanto, 2010:207) :</span></p>
<div>
<p><span class="font5" style="font-style:italic;"><sup>ιx</sup> mt</span></p>
</div><br clear="all">
<div>
<p><span class="font5" style="font-style:italic;text-decoration:underline;">!HSG<sub>t</sub>-lHSG<sub>t-1</sub></span></p>
<p><span class="font5" style="font-style:italic;">IHSG<sub>t-1</sub></span></p>
</div><br clear="all">
<div>
<p><span class="font8">(4)</span></p>
</div><br clear="all">
<p><span class="font8">Keterangan :</span></p>
<p><span class="font8">R</span><span class="font4">mt &nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;</span><span class="font8">= </span><span class="font8" style="font-style:italic;">return</span><span class="font8"> pasar pada waktu ke-t</span></p>
<p><span class="font8">IHSG</span><span class="font4">t &nbsp;&nbsp;&nbsp;</span><span class="font8">= Indeks Harga Saham Gabungan hari ke-t</span></p>
<p><span class="font8">IHSG</span><span class="font4">t-1 &nbsp;&nbsp;</span><span class="font8">= Indeks Harga Saham Gabungan hari ke-t-1</span></p>
<p><span class="font8">Meregresikan </span><span class="font8" style="font-style:italic;">return</span><span class="font8"> pasar harian dengan </span><span class="font8" style="font-style:italic;">actual return</span><span class="font8"> untuk mendapatkan</span></p>
<p><span class="font8">alpha dan beta, perhitungan ini sebelumnya digunakan juga oleh Mila (2010) :</span></p>
<p><span class="font6"><sub>β</sub> _ </span><span class="font6" style="text-decoration:underline;">n(∑XY)-(∑X)(∑Y) </span><span class="font1">^ “ </span><span class="font6">n(∑x</span><span class="font1"><sup>2</sup></span><span class="font6">)-(∑X)</span><span class="font5">2</span></p>
<div>
<p><span class="font6"><sub>a</sub> = </span><span class="font6" style="text-decoration:underline;">∑Y-β(∑X)</span></p>
</div><br clear="all">
<div>
<p><span class="font5" style="font-style:italic;">n</span></p>
</div><br clear="all">
<div>
<p><span class="font8">……………………….……...............(5)</span></p>
</div><br clear="all">
<p><span class="font8">Keterangan :</span></p>
<p><span class="font8">Y = </span><span class="font8" style="font-style:italic;">return</span><span class="font8"> saham individual yang sesungguhnya atau E(R</span><span class="font4">it</span><span class="font8">)</span></p>
<p><span class="font8">X = </span><span class="font8" style="font-style:italic;">return</span><span class="font8"> pasar (R</span><span class="font4">mt</span><span class="font8">)</span></p>
<p><span class="font8">N = periode pengamatan</span></p>
<p><span class="font8">Menghitung </span><span class="font8" style="font-style:italic;">expected return</span><span class="font8"> dengan menggunakan </span><span class="font8" style="font-style:italic;">market model</span><span class="font8"> dilakukan dengan dua tahap (Tandelilin, 2010:574), yaitu membentuk model ekspektasi dengan data realisasi selama periode estimasi dan menggunakan model ekspektasi ini untuk mengestimasi </span><span class="font8" style="font-style:italic;">return</span><span class="font8"> ekspektasi di periode jendela. Model ekspektasi menggunakan teknik regresi OLS (</span><span class="font8" style="font-style:italic;">Ordinary Least Square</span><span class="font8">) sebagai berikut :</span></p>
<p><span class="font10" style="font-style:italic;">R</span><span class="font5" style="font-style:italic;">ij</span><span class="font10"> = α</span><span class="font5">i </span><span class="font10">+ β</span><span class="font5">i</span><span class="font10">R</span><span class="font5">mj </span><span class="font10">+ </span><span class="font3">∈</span><span class="font5">ij........................................</span><span class="font8">(6)</span></p>
<p><span class="font8" style="font-style:italic;">R</span><span class="font4" style="font-style:italic;">ij</span><span class="font8"> = </span><span class="font8" style="font-style:italic;">return</span><span class="font8"> realisasi sekuritas ke-I pada periode estimasi ke-j α</span><span class="font4">i </span><span class="font8">= intersep untuk sekuritas ke-i</span></p>
<p><span class="font8">β</span><span class="font4">i </span><span class="font8" style="font-weight:bold;">= </span><span class="font8">koefisien </span><span class="font8" style="font-style:italic;">slope</span><span class="font8"> yang merupakan beta sekuritas ke-i</span></p>
<p><span class="font2">∈</span><span class="font4">ij </span><span class="font8">= kesalahan residu ke-I pada periode estimasi ke-j</span></p>
<p><span class="font8">Perhitungan </span><span class="font8" style="font-style:italic;">abnormal return</span><span class="font8"> untuk masing-masing saham emiten untuk periode 3 hari sebelum dan 3 hari sesudah peristiwa </span><span class="font8" style="font-style:italic;">stock dividend</span><span class="font8"> :</span></p>
<p><span class="font8" style="font-style:italic;">AR<sub>u</sub>= R<sub>ix</sub>-ER</span><span class="font5" style="font-style:italic;"><sub>t</sub></span><span class="font8">...........................................(7)</span></p>
<p><span class="font8">Keterangan :</span></p>
<p><span class="font8">AR</span><span class="font4">i.t &nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;</span><span class="font8">= </span><span class="font8" style="font-style:italic;">abnormal return</span><span class="font8"> saham</span></p>
<p><span class="font8">R</span><span class="font4">i.t </span><span class="font8">= </span><span class="font8" style="font-style:italic;">actual return</span><span class="font8"> saham</span></p>
<p><span class="font8">E</span><span class="font8" style="font-style:italic;">R</span><span class="font4">t </span><span class="font8">= </span><span class="font8" style="font-style:italic;">expected return</span><span class="font8"> saham</span></p>
<p><span class="font8">Setelah </span><span class="font8" style="font-style:italic;">abnormal return</span><span class="font8"> masing-masing saham diketahui, maka kemudian dihitung rata-rata </span><span class="font8" style="font-style:italic;">abnormal return</span><span class="font8"> :</span></p>
<p><span class="font9">AAR</span><span class="font6">it </span><span class="font9">= </span><span class="font6">∑⅛<sup>5s</sup>...............................................</span><span class="font8">(8)</span></p>
<p><span class="font8">Keterangan :</span></p>
<p><span class="font8">AAR</span><span class="font4">it &nbsp;&nbsp;&nbsp;</span><span class="font8">= </span><span class="font8" style="font-style:italic;">average abnormal return</span></p>
<p><span class="font8">AR</span><span class="font4">it &nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;</span><span class="font8">= </span><span class="font8" style="font-style:italic;">abnormal return</span></p>
<p><span class="font8">n &nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;= sampel</span></p>
<p><span class="font8">Menghitung standar kesalahan estimasi (SEE = </span><span class="font8" style="font-style:italic;">Standard Error of Estimate</span><span class="font8">)</span></p>
<p><span class="font8">atas </span><span class="font8" style="font-style:italic;">abnormal return</span><span class="font8"> (Jogiyanto, 1998) :</span></p>
<div>
<p><span class="font5" style="font-style:italic;"><sub>ς</sub> &nbsp;&nbsp;√∑Ri-R^</span></p><a name="caption2"></a>
<h1><a name="bookmark9"></a><span class="font10" style="font-style:italic;"><a name="bookmark10"></a>S</span><span class="font1"> = -------</span></h1>
</div><br clear="all">
<div>
<p><span class="font5" style="font-style:italic;">T<sub>1</sub>-2</span></p>
</div><br clear="all">
<div>
<p><span class="font8">(9)</span></p>
</div><br clear="all">
<p><span class="font8">Keterangan:</span></p>
<div>
<p><span class="font8">S</span></p>
</div><br clear="all">
<p><span class="font8">= Standar Kesalahan Estimasi</span></p>
<p><span class="font8">R = rata-rata </span><span class="font8" style="font-style:italic;">return</span><span class="font8"> saham I pada periode ke t</span></p>
<p><span class="font8">R</span><span class="font4">i </span><span class="font8">= </span><span class="font8" style="font-style:italic;">return</span><span class="font8"> saham ke I untuk hari ke t selama periode estimasi</span></p>
<p><span class="font8">T1 = jumlah hari di periode estimasi</span></p>
<p><span class="font8">Melakukan pengujian statistik (t-</span><span class="font8" style="font-style:italic;">test</span><span class="font8">) terhadap </span><span class="font8" style="font-style:italic;">abnormal return</span><span class="font8"> dengan tujuan</span></p>
<p><span class="font8">untuk melihat signifikasi </span><span class="font8" style="font-style:italic;">abnormal return</span><span class="font8"> yang ada di periode peristiwa dengan</span></p>
<p><span class="font8">menggunakan rumus sebagai berikut (Jogiyanto, 1998) :</span></p>
<h1><a name="bookmark11"></a><span class="font9"><a name="bookmark12"></a>t = ^</span></h1>
<p><span class="font5" style="font-style:italic;">S</span></p>
<div>
<p><span class="font8">(10)</span></p>
</div><br clear="all">
<p><span class="font8">Keterangan:</span></p>
<p><span class="font8" style="font-style:italic;">A</span><span class="font4" style="font-style:italic;">t</span><span class="font8"> &nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;= rata-rata </span><span class="font8" style="font-style:italic;">abnormal return</span><span class="font8"> harian</span></p>
<p><span class="font8">S &nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;= SEE (</span><span class="font8" style="font-style:italic;">Standard Error of Estimate</span><span class="font8">)</span></p>
<p><span class="font8">Pengujian hipotesis untuk variabel penelitian dengan menggunakan uji analisis </span><span class="font8" style="font-style:italic;">paired sample t-test</span><span class="font8"> (uji t sampel berpasangan). </span><span class="font8" style="font-style:italic;">Paired sampel t-test</span><span class="font8"> adalah salah satu dari beberapa uji parametric dengan membandingkan apakah terdapat perbedaan atau kesamaan rata-rata dua kelompok sampel data yang saling berkaitan atau berpasangan (Yamin dan Kurniawan, 2009:56). Uji ini digunakan untuk mengetahui ada atau tidak perbedaan </span><span class="font8" style="font-style:italic;">abnormal return</span><span class="font8"> sebelum dan sesudah peristiwa pengumuman </span><span class="font8" style="font-style:italic;">stock dividend</span><span class="font8">. Untuk tingkat signifikasi atau nilai alpha (α) yang umumnya dipakai dalam penelitian adalah 0,05. Dalam penelitian</span></p>
<p><span class="font8">ditetapkan tingkat signifikansi untuk menolak hipotesis adalah sebesar 0,05 atau 5%. Jika </span><span class="font8" style="font-style:italic;">sig(2-tailed)</span><span class="font8"> &gt;&nbsp;0,05 maka H</span><span class="font4">1 </span><span class="font8">ditolak, jika </span><span class="font8" style="font-style:italic;">sig(2-tailed)</span><span class="font8"> &lt;&nbsp;0,05 maka H</span><span class="font4">1 </span><span class="font8">diterima.</span></p>
<p><span class="font8" style="font-weight:bold;">HASIL DAN PEMBAHASAN</span></p>
<p><span class="font8" style="font-weight:bold;">Tabel 1 Deskripsi Data </span><span class="font8" style="font-weight:bold;font-style:italic;">Abnormal Return</span></p>
<table border="1">
<tr><td style="vertical-align:top;"></td><td style="vertical-align:middle;">
<p><span class="font8">N</span></p></td><td style="vertical-align:middle;">
<p><span class="font8">Minimum</span></p></td><td style="vertical-align:middle;">
<p><span class="font8">Maximum</span></p></td><td style="vertical-align:middle;">
<p><span class="font8">Mean</span></p></td><td style="vertical-align:middle;">
<p><span class="font8">Std. Deviation</span></p></td></tr>
<tr><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font8">sebelum</span></p></td><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font8">39</span></p></td><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font8">-.849</span></p></td><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font8">.168</span></p></td><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font8">-.03269</span></p></td><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font8">.152645</span></p></td></tr>
<tr><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font8">sesudah</span></p></td><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font8">39</span></p></td><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font8">-.150</span></p></td><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font8">.420</span></p></td><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font8">.03197</span></p></td><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font8">.130304</span></p></td></tr>
<tr><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font7">Valid N (listwise)</span></p></td><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font8">39</span></p></td><td style="vertical-align:top;"></td><td style="vertical-align:top;"></td><td style="vertical-align:top;"></td><td style="vertical-align:top;"></td></tr>
</table>
<p><span class="font8">Sumber: hasil pengolahan data 2016</span></p>
<p><span class="font8">Nilai rata-rata </span><span class="font8" style="font-style:italic;">average abnormal return</span><span class="font8"> sebelum dan sesudah peristiwa </span><span class="font8" style="font-style:italic;">stock dividend</span><span class="font8"> masing-masing mempunyai persentase nilai sebesar -0,03269 dan 0,03197. Persentase nilai minimum </span><span class="font8" style="font-style:italic;">average abnormal return</span><span class="font8"> sebelum dan sesudah peristiwa </span><span class="font8" style="font-style:italic;">stock dividend</span><span class="font8"> masing-masing sebesar -0,849 diperoleh oleh perusahaan PT Arwana Citra Mulia Tbk. pada tahun 2006 dan -0,150 diperoleh oleh perusahaan PT Sigmagold Inti Perkasa Tbk. pada tahun 1999. Persentase nilai maksimum </span><span class="font8" style="font-style:italic;">average abnormal return</span><span class="font8"> sebelum dan sesudah peristiwa </span><span class="font8" style="font-style:italic;">stock dividend</span><span class="font8"> masing-masing sebesar 0,168 diperoleh oleh perusahaan PT Asuransi Bina Dana Arta Tbk. pada tahun 1993 dan 0,420 diperoleh oleh perusahaan PT Inter Delta Tbk. pada tahun 1994.</span></p>
<p><span class="font8" style="font-weight:bold;text-decoration:underline;">Tabel 2 Uji </span><span class="font8" style="font-weight:bold;font-style:italic;text-decoration:underline;">Paired Sample t-test</span></p>
<p><span class="font6">Paired Differences</span></p>
<table border="1">
<tr><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font6">Mean &nbsp;&nbsp;Std.Deviation</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font4">95% Confidence</span></p>
<p><span class="font4">Interval of the</span></p>
<p><span class="font6">Std.Error &nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;</span><span class="font4"><sup>D</sup>iff<sup>erence</sup> &nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;</span><span class="font6">Sig.(2-</span></p>
<p><span class="font6">Mean &nbsp;&nbsp;&nbsp;Lower &nbsp;Upper &nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;t &nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;df &nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;tailed)</span></p></td></tr>
<tr><td style="vertical-align:middle;">
<p><span class="font5">Pair1 &nbsp;&nbsp;</span><span class="font6"><sup>sebelum-</sup> &nbsp;&nbsp;</span><span class="font5">-.064667 &nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;.206284</span></p>
<p><span class="font5">sesudah</span></p></td><td style="vertical-align:middle;">
<p><span class="font5">.033032 &nbsp;&nbsp;&nbsp;</span><span class="font4">-.131536 &nbsp;.002203 &nbsp;&nbsp;-1.958 &nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;</span><span class="font5">38 &nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;.058</span></p></td></tr>
</table>
<p><span class="font8">Sumber: Data diolah SPSS, 2016</span></p>
<p><span class="font8">Tabel 2 menampilkan hasil uji </span><span class="font8" style="font-style:italic;">paired sample t – test abnormal return </span><span class="font8">sebelum dan sesudah </span><span class="font8" style="font-style:italic;">stock dividend</span><span class="font8"> dari 39 perusahaan yang melakukan </span><span class="font8" style="font-style:italic;">stock dividend</span><span class="font8"> periode 1992 sampai 2014. Berdasarkan tabel 4.2 didapat tingkat signifikan 0,058 &gt;&nbsp;0,05, sehingga disimpulkan H</span><span class="font4">0 </span><span class="font8">diterima atau rata-rata </span><span class="font8" style="font-style:italic;">abnormal return</span><span class="font8"> sebelum dan sesudah </span><span class="font8" style="font-style:italic;">stock dividend</span><span class="font8"> tidak terdapat perbedaan signifikan, maka H</span><span class="font4">1 </span><span class="font8">ditolak.</span></p>
<h2><a name="bookmark13"></a><span class="font8" style="font-weight:bold;"><a name="bookmark14"></a>Pembahasan Reaksi Pasar Sebelum dan Sesudah </span><span class="font8" style="font-weight:bold;font-style:italic;">Stock Dividend</span></h2>
<p><span class="font8">Reaksi pasar diproksikan dengan </span><span class="font8" style="font-style:italic;">abnormal return.</span><span class="font8"> Pasar dikatakan bereaksi apabila terdapat perbedaan </span><span class="font8" style="font-style:italic;">abnormal return</span><span class="font8"> sebelum dan sesudah pengumuman </span><span class="font8" style="font-style:italic;">stock dividend</span><span class="font8"> yang dapat menyebabkan perubahan harga saham secara signifikan. Hasil uji </span><span class="font8" style="font-style:italic;">paired sample t – test</span><span class="font8"> menunjukkan tidak terdapat perbedaan signifikan reaksi pasar sebelum dan sesudah peristiwa </span><span class="font8" style="font-style:italic;">stock dividend</span><span class="font8"> yang ditunjukkan dengan </span><span class="font8" style="font-style:italic;">sig(2-tailed)</span><span class="font8"> 0,058 &gt;&nbsp;0,05. Hal ini menunjukkan bahwa tidak terdapat reaksi pasar sebelum dan sesudah </span><span class="font8" style="font-style:italic;">stock dividend</span><span class="font8">. Rata-rata reaksi pasar sesudah </span><span class="font8" style="font-style:italic;">stock dividend </span><span class="font8">lebih besar dibandingkan dengan sebelum </span><span class="font8" style="font-style:italic;">stock dividend</span><span class="font8">. Hal ini berarti terjadi respon pasar yang positif setelah peristiwa </span><span class="font8" style="font-style:italic;">stock dividend</span><span class="font8">. Refleksi kepercayaan terhadap perusahaan di masa yang akan datang semakin meningkat. Namun, pasar tidak merespon secara berlebihan yang dapat mengakibatkan reaksi pasar. Pelaku pasar tidak dapat menikmati reaksi pasar dalam jangka waktu yang lama. Hasil ini mendukung pasar efisien setengah kuat yang berarti keadaan dimana harga tidak hanya mencerminkan harga-harga di waktu yang lalu, tetapi juga semua informasi yang dipublikasikan. Dengan kata lain pemodal tidak dapat memperoleh keuntungan diatas normal dengan memanfaatkan informasi publik</span></p>
<p><span class="font8">(Jogiyanto,2003). Pengumuman </span><span class="font8" style="font-style:italic;">stock dividend</span><span class="font8"> tidak menyebabkan reaksi pasar yang dapat mempengaruhi harga saham secara signifikan. Harga saham lebih dipengaruhi oleh permintaan dan penawaran saham di pasar modal serta kebijakan di luar fundamental perusahaan yaitu kondisi ekonomi, sosial dan politik, suku bunga serta kebijakan pemerintah.</span></p>
<p><span class="font8">Hasil penelitian yang dilakukan oleh Akbar dan Humayun (2010) di </span><span class="font8" style="font-style:italic;">Karachi Stock Exchange</span><span class="font8"> mendukung penelitian ini yang menemukan bahwa reaksi harga saham untuk pengumuman dividen secara statistik tidak signifikan. </span><span class="font8" style="font-style:italic;">Return </span><span class="font8">secara keseluruhan negatif pada </span><span class="font8" style="font-style:italic;">event window</span><span class="font8"> selama 41 hari. Penelitian lainnya juga menyatakan hal yang sama, yaitu pada penelitian yang dilakukan oleh Uddin dan Mohammed (2014) dikatakan pada penelitian mereka di </span><span class="font8" style="font-style:italic;">Dhaka Stock Exchange</span><span class="font8">, menunjukan bahwa pengumuman dividen tidak memiliki dampak pada harga saham di bank Komersial yang terdaftar di </span><span class="font8" style="font-style:italic;">Dhaka Stock Exchange</span><span class="font8">.</span></p>
<p><span class="font8">Penelitian Mulyati (2003) menyatakan </span><span class="font8" style="font-style:italic;">abnormal return</span><span class="font8"> akan berdampak signifikan terhadap harga saham apabila pengumuman yang mengandung informasi mengenai pembayaran dividen dan prospek perusahaan dimasa depan, sebaliknya </span><span class="font8" style="font-style:italic;">abnormal return</span><span class="font8"> yang tidak memiliki pengaruh signifikan terhadap harga saham dikatakan tidak mengandung informasi. Penelitian ini juga didukung oleh hasil penelitian dari Ali dan Tanbir (2010) yang menyatakan bahwa pengumuman dividen tidak membawa informasi yang sensitif terhadap harga saham, sehingga pengumuman dividen secara statistik tidak berpengaruh signifikan terhadap harga saham.</span></p>
<p><span class="font8" style="font-weight:bold;">Pembahasan Kandungan Informasi dalam Peristiwa </span><span class="font8" style="font-weight:bold;font-style:italic;">Stock Dividend</span></p>
<p><span class="font8">Tidak adanya perbedaan yang signifikan </span><span class="font8" style="font-style:italic;">abnormal return</span><span class="font8"> sebelum dan sesudah peristiwa pengumuman </span><span class="font8" style="font-style:italic;">stock dividend</span><span class="font8"> menunjukkan bahwa tidak terdapat reaksi pasar akibat peristiwa pengumuman </span><span class="font8" style="font-style:italic;">stock dividend</span><span class="font8">. Apabila suatu peristiwa pengumuman mengandung informasi, maka hal ini menyebabkan perubahan </span><span class="font8" style="font-style:italic;">abnormal return</span><span class="font8"> di sekitar peristiwa pengumuman dividen. Sebaliknya apabila pengumuman tidak mengandung informasi, maka tidak terdapat perubahan </span><span class="font8" style="font-style:italic;">abnormal return</span><span class="font8"> disekitar pengumuman dividen (Ardiana dan Nita, 2014). Penelitian ini tidak sesuai dengan </span><span class="font8" style="font-style:italic;">signaling theory</span><span class="font8"> yang menjelaskan bahwa </span><span class="font8" style="font-style:italic;">stock dividend</span><span class="font8"> memberi sinyal positif karena manajer perusahaan akan menginformasikan prospek masa depan yang baik di masa depan dari perusahaan kepada publik. </span><span class="font8" style="font-style:italic;">Stock dividend</span><span class="font8"> tidak memberikan keuntungan yang baik sehingga investor justru tetap menjual saham yang dimilikinya. Hal ini karena </span><span class="font8" style="font-style:italic;">stock dividend </span><span class="font8">yang dilakukan oleh emiten tidak memberikan informasi baru yang menyebabkan investor tertarik terhadap saham tersebut. Peristiwa </span><span class="font8" style="font-style:italic;">stock dividend</span><span class="font8"> yang dilakukan emiten tidak cukup mempunyai kandungan informasi yang diantisipasi pasar sehingga tidak mempengaruhi </span><span class="font8" style="font-style:italic;">return</span><span class="font8"> yang diperoleh oleh investor. </span><span class="font8" style="font-style:italic;">Stock dividend </span><span class="font8">yang dilakukan emiten tidak mampu meningkatkan investasi karena investor menganggap </span><span class="font8" style="font-style:italic;">return</span><span class="font8"> ekspektasi terhadap </span><span class="font8" style="font-style:italic;">return</span><span class="font8"> sama dengan </span><span class="font8" style="font-style:italic;">return</span><span class="font8"> actual yang diperoleh. Tindakan </span><span class="font8" style="font-style:italic;">stock dividend</span><span class="font8"> hanya akan menambah jumlah saham yang beredar.</span></p>
<p><span class="font8">Berdasarkan hasil penelitian ini investor di Indonesia tidak menjadikan dividen sebagai indikator dalam memutuskan membeli atau menjual saham yang dimiliki. Hal ini dapat mengindikasikan bahwa investor kurang tertarik dengan </span><span class="font8" style="font-style:italic;">return</span><span class="font8"> saham</span></p>
<p><span class="font8">berupa dividend dan lebih memilih </span><span class="font8" style="font-style:italic;">capital gain</span><span class="font8"> sebagai </span><span class="font8" style="font-style:italic;">return</span><span class="font8"> dari investasi yang dilakukan. </span><span class="font8" style="font-style:italic;">Return</span><span class="font8"> dari </span><span class="font8" style="font-style:italic;">capital gain</span><span class="font8"> diperoleh dari selisih harga jual saham yang lebih besar dari harga beli saham. Dalam hal ini investor tidak mendapatkan keuntungan diatas normal. Hasil ini mendukung pasar efisiensi setengah kuat yang berarti keadaan dimana harga tidak hanya mencerminkan harga-harga diwaktu lalu, tetapi juga semua informasi yang dipublikasikan. Dengan kata lain pemodal tidak memperoleh keuntungan diatas normal dengan memanfaatkan informasi publik (Jogiyanto,2003).</span></p>
<h2><a name="bookmark15"></a><span class="font8" style="font-weight:bold;"><a name="bookmark16"></a>SIMPULAN DAN SARAN</span></h2>
<p><span class="font8">Berdasarkan pada hasil analisis data dan pembahasan yang telah dipaparkan, maka dapat ditarik kesimpulan sebagai berikut :</span></p>
<p><span class="font8">Hasil pengujian menunjukkan tidak terdapat perbedaan signifikan reaksi pasar sebelum dan sesudah peristiwa </span><span class="font8" style="font-style:italic;">stock dividend</span><span class="font8"> yang ditunjukkan dengan tidak ada perbedaan </span><span class="font8" style="font-style:italic;">abnormal return</span><span class="font8"> sebelum dan sesudah peristiwa pengumuman </span><span class="font8" style="font-style:italic;">stock dividend</span><span class="font8">. Pasar tidak merespon secara berlebihan yang dapat mengakibatkan reaksi pasar.</span></p>
<p><span class="font8">Hasil ini mendukung pasar efesiensi setengah kuat. Jadi dapat dikatakan bahwa suatu peristiwa yang mengandung informasi tidak memberikan reaksi pasar kepada pasar dalam jangka waktu yang lama. </span><span class="font8" style="font-style:italic;">Stock dividend</span><span class="font8"> tidak memberikan sinyal positif terhadap reaksi pasar. Hal ini karena </span><span class="font8" style="font-style:italic;">stock dividend</span><span class="font8"> yang dilakukan oleh emiten tidak memberikan informasi baru yang menyebabkan investor tertarik terhadap saham tersebut.</span></p>
<p><span class="font8">Berdasarkan simpulan yang ada, maka peneliti dapat memberikan saran-saran sebagai berikut :</span></p>
<p><span class="font8">Bagi investor, diharapkan menggunakan informasi lain selain pengumuman </span><span class="font8" style="font-style:italic;">stock dividend</span><span class="font8"> sebagai acuan dalam mengambil keputusan investasi, seperti : kinerja perusahaan dan kebijakan di luar fundamental perusahaan yaitu kondisi ekonomi, sosial dan politik, suku bunga, inflansi serta kebijakan pemerintah.</span></p>
<p><span class="font8">Bagi emiten, hendaknya memilih alternatif lain selain kebijakan </span><span class="font8" style="font-style:italic;">stock dividend,</span><span class="font8"> seperti : keputusan pendaanaan dan keputusan investasi. Bagi peneliti selanjutnya, diharapkan menggunakan model perhitungan selain </span><span class="font8" style="font-style:italic;">market model </span><span class="font8">dalam menghitung </span><span class="font8" style="font-style:italic;">expected return</span><span class="font8">.</span></p>
<h2><a name="bookmark17"></a><span class="font8" style="font-weight:bold;"><a name="bookmark18"></a>REFRENSI</span></h2>
<p><span class="font8">Akbar, M., Humayun H. B. 2010. Reaction of Stock Price to Dividend Announcement and Market Efficiency in Pakistan. </span><span class="font8" style="font-style:italic;">The Labore Journal of Economy</span><span class="font8">, 15(1), pp : 103-125.</span></p>
<p><span class="font8">Ali, Mohammed B., Tanbir A. C. 2010. Effect of Dividend on Stock Price in Emerging Stock Market : A Study on the Listed Private Commercial Banks in DSE. </span><span class="font8" style="font-style:italic;">International Journal Economics and Finance</span><span class="font8">, 2(4), pp : 36-62.</span></p>
<p><span class="font8">Anindhita, Galih. 2010. Analisis Reaksi Pasar atas Pengumuman Sebelum dan Sesudah </span><span class="font8" style="font-style:italic;">Ex-Dividend Date</span><span class="font8"> (Studi Kasus pada Kelompok </span><span class="font8" style="font-style:italic;">Cash Dividend Final</span><span class="font8"> Naik dan Turun pada Perusahaan-perusahaan yang Terdaftar di BEJ Tahun 2004-2006). </span><span class="font8" style="font-style:italic;">Skripsi</span><span class="font8"> &nbsp;pada Fakultas &nbsp;Ekonomi Universitas</span></p>
<p><span class="font8">Diponegoro.</span></p>
<p><span class="font8">Asadi, Abdorezza and Ahmad Z. 2014. Signaliling &nbsp;Effects &nbsp;of Dividend</span></p>
<p><span class="font8">Announcements in Tehran Stock Exchange (TSE). </span><span class="font8" style="font-style:italic;">Indian Journal of Commerce &amp;&nbsp;Management Studies</span><span class="font8">, 5(2), pp : 62-67.</span></p>
<p><span class="font8">Asamoah, G. N., Kwame N. 2010. The Impact of Dividend Announcement on Share Price Behavior in Ghana. </span><span class="font8" style="font-style:italic;">Journal Business and Economy Research</span><span class="font8">, 8(4), pp : 47-58.</span></p>
<p><span class="font8">Darmadji, Tjiptono dan Hendy M. Fahruddin. 2001. </span><span class="font8" style="font-style:italic;">Pasar Modal di Indonesia. Pendekatan dan Tanya Jawab</span><span class="font8">. Salemba empat : Jakarta.</span></p>
<p><span class="font8">Dharmarathne, D. G. 2013. Stock Price Reaction to Dividend Announcement and Information Efficiency in Sri Lankan Share Market. </span><span class="font8" style="font-style:italic;">International Journal of Research in Social Science</span><span class="font8">, 3(2), pp : 54-78.</span></p>
<p><span class="font8">Fahmi, Irham. 2012. </span><span class="font8" style="font-style:italic;">Manajemen Investasi : Teori dan soal Jawab</span><span class="font8">. Salemba Empat : Jakarta.</span></p>
<p><span class="font8">Halim, Abdul. 2005. </span><span class="font8" style="font-style:italic;">Analisis Investasi</span><span class="font8">. Edisi 2. Salemba Empat : Jakarta.</span></p>
<p><span class="font8">Hasan, Noer K. 2009. Pengaruh Pengumuman Dividen terhadap Harga Saham. </span><span class="font8" style="font-style:italic;">JAI</span><span class="font8">, 5(2), pp : 209-216.</span></p>
<p><span class="font8">Hidayat, Riskin dan Muhammad Mukhlis. 2009. Analisis Pengumuman Pembayaran Dividen terhadap </span><span class="font8" style="font-style:italic;">Abnormal Return</span><span class="font8"> Saham pada Perusahaan LQ 45 di Bursa Efek Indonesia. </span><span class="font8" style="font-style:italic;">Potensio</span><span class="font8">, 10(2), pp: 12-45.</span></p>
<p><span class="font8">Husnan. 2005. </span><span class="font8" style="font-style:italic;">Teori Portofolio dan Analisis Sekuritas</span><span class="font8">. Edisi keempat. Sekolah Tinggi Ilmu Manajemen YKPN : Yogyakarta.</span></p>
<p><span class="font8">Iqbal, N., Naveed, A., Affez, U. &amp;&nbsp;Aun, A. 2014. Effect of Dividend Announcement on Stock Prices in Banking Industry of Pakistan. </span><span class="font8" style="font-style:italic;">International Letters of Social and Humanistic Science</span><span class="font8">, 24 , pp : 15-25.</span></p>
<p><span class="font8">Irum, Madiha , Mahira Rafique, Dr. Arshad Hassan. 2012. Effect of Dividend Announcement on Share Price of Petroleum Industry of Pakistan. </span><span class="font8" style="font-style:italic;">Journal of Basic and Applied Scientific Research</span><span class="font8">, 2(7) , pp : 6503-6511.</span></p>
<p><span class="font8">Jogiyanto, Hartono. 2014. </span><span class="font8" style="font-style:italic;">Teori Portofolio dan Analisis investasi</span><span class="font8">. Edisi Kesembilan.Yogyakarta: BPFE.</span></p>
<p><span class="font8">Kartini. 2001. Analisis Reaksi Pemegang Saham Terhadap Pengumuma Perubahan Pembayaran Dividen Di Bursa Efek Jakarta. </span><span class="font8" style="font-style:italic;">Jurnal Siasat Bisnis,</span><span class="font8"> 6(2), pp : 65-87.</span></p>
<p><span class="font8">Laabs, D. S., Frank W. B. 2013. The Impact of Increased Dividend Announcement on Stock Price : A Test of Market Efficiency</span><span class="font8" style="font-style:italic;">. ASBBS Annual Conference : Las Vegas</span><span class="font8">, 20(1), pp : 664-670.</span></p>
<p><span class="font8">Mamun, A., Nazamuel, H. and Abdullah M. A. M. 2013. Stock Price Reaction to Dividend Announcement : The Case of Bangladesh Capital Market. </span><span class="font8" style="font-style:italic;">Journal Economics and Sustainable Development</span><span class="font8">. 4(8).</span></p>
<p><span class="font8">Mehndiratta, Neetu and Shuchi, G. 2010. Impact of Dividend Announcement on Stock Price. </span><span class="font8" style="font-style:italic;">International Journal of Information Technology and Knowledge Management</span><span class="font8">, 2(2), pp : 405-410.</span></p>
<p><span class="font8">Pahlevi, Muhamad Reza. Pengaruh Pengumuman Dividen terhadap Harga Saham Perusahaan Sektor Keuangan pada saat </span><span class="font8" style="font-style:italic;">Ex-Dividend Date</span><span class="font8"> di Bursa Efek Indonesia (BEI) pada tahun 2008. </span><span class="font8" style="font-style:italic;">Skripsi</span><span class="font8"> pada Jurusan Akuntansi Fakultas Ekonomi Universitas Gunadharma.</span></p>
<p><span class="font8">Patel, Nikunj and Kalpesh P. 2014. The Impact of Dividend Announcement on Stock Price of Indian Companiess : An Empirical Evidence. Elks </span><span class="font8" style="font-style:italic;">Asia Pacific Journal Finance and Risk Management</span><span class="font8">, 5(2), pp : 32-56.</span></p>
<p><span class="font8">Pradhan, Subhendu Kumar. 2014. Impact of Dividend Announcement on Share Price : Both Sector and Industry Wise Analisys. </span><span class="font8" style="font-style:italic;">Journal of Management Research</span><span class="font8">, 3(1), pp : 27-51.</span></p>
<p><span class="font8">Rahman, Md. L., Mohammad, R.A., and Noman, Siddikee. 2012. Declaration Effect of Cash &amp;&nbsp;Stock Dividend on Share Price : An Empirical Study on Dhaka Stock Exchange. </span><span class="font8" style="font-style:italic;">Asian Business Review</span><span class="font8">, 1(1).</span></p>
<p><span class="font8">Sare,Yakubu A., Akuoko E. and Sampson V. E. 2013. Effect on Earning Announcement on Share Price : The Case of Ghana Stock Exchange. </span><span class="font8" style="font-style:italic;">International Journal of Research In Social Science</span><span class="font8">, 2(4), pp : 17-39.</span></p>
<p><span class="font8">Sartono, Agus. 2001. </span><span class="font8" style="font-style:italic;">Manajemen Keuangan</span><span class="font8">. Edisi keempat. BPFE : Yogyakarta.</span></p>
<p><span class="font8">Siaputra, Lani dan Adwin Surya Atmadja. 2006. Pengaruh Pengumuman Dividen terhadap Perubahan Harga Saham Sebelum dan Sesudah Ex-Dividend Date di Bursa Efek Indonesia (BEI). </span><span class="font8" style="font-style:italic;">Jurnal akuntansi dan keuangan,</span><span class="font8"> 8(1), pp : 71-77.</span></p>
<p><span class="font8">Sri Mulyati. 2003. Reaksi Harga Saham Terhadap Perubahan Dividen Tunai Dan Dividend Yield Di Bursa Efek Jakarta. </span><span class="font8" style="font-style:italic;">Jurnal Siasat Bisnis,</span><span class="font8"> 8(2), pp : 3861.</span></p>
<p><span class="font8">Sugiyono. 2007. </span><span class="font8" style="font-style:italic;">Metode Penelitian Bisnis</span><span class="font8">. Alfabeta : Bandung.</span></p>
<p><span class="font8">Sularso, R. Andi. 2003. Pengaruh Pengumuman Dividen terhadap Perubahan Harga Saham (</span><span class="font8" style="font-style:italic;">Return</span><span class="font8">) Sebelum dan Sesudah </span><span class="font8" style="font-style:italic;">Ex-Dividend Date</span><span class="font8"> di Bursa Efek Jakarta (BEJ). </span><span class="font8" style="font-style:italic;">Jurnal Akuntansi &amp;&nbsp;Keuangan,</span><span class="font8"> 5(1), pp : 1-17.</span></p>
<p><span class="font8">Tandelilin. 2010. Portofolio dan Investasi. Edisi pertama. Kanisius : Yogyakarta.</span></p>
<p><span class="font8">Uddin, Nezum and Mohammed J. U. 2014. Dividend Announcement of the Commercial Bank in DSE : </span><span class="font8" style="font-style:italic;">Scenario and Effect on Stock Price. International of Ethics in Social Science</span><span class="font8">, 2(1), pp : 56-89.</span></p>
<p><span class="font8">Wiagustini. 2010. </span><span class="font8" style="font-style:italic;">Dasar – dasar Manajemen Keuangan</span><span class="font8">. Udayana University Press : Denpasar.</span></p>
<p><span class="font8">Wibowo, Melati Adorini. 2006. Analisis Pengaruh Pengumuman Dividen terhadap Perubahan Harga Saham (</span><span class="font8" style="font-style:italic;">Return</span><span class="font8">) Sebelum dan Sesudah </span><span class="font8" style="font-style:italic;">Ex-Dividend Date </span><span class="font8">di Bursa Efek Jakarta (BEJ). </span><span class="font8" style="font-style:italic;">Jurnal Informasi, Perpajakan, Akuntansi dan Keuangan Publik,</span><span class="font8"> 1(2), pp : 73-90.</span></p>
<p><span class="font8">Yamin, Sofyan dan Heri K. 2009. SPSS Complete : </span><span class="font8" style="font-style:italic;">Teknik Analisis Statistik Terlengkap dengan Software SPSS</span><span class="font8">. Salemba Infotek : Jakarta.</span></p>
<p><span class="font8">Zabir, Zalmi. 2011. </span><span class="font8" style="font-style:italic;">Manajemen Portofolio dan Penerapannya dalam Investasi Saham</span><span class="font8">. Salemba Empat : Jakarta.</span></p>
<p><span class="font8">Zainafree, Golda. 2005. Reaksi Harga Saham terhadap Pengaruh Pembayaran Dividen Tunai di Bursa Efek Jakarta. </span><span class="font8" style="font-style:italic;">Tesis</span><span class="font8"> pada Program Studi Magister Manajemen Program Pasca Sarjana Universitas Diponegoro Semarang.</span></p>
<p><span class="font8" style="font-style:italic;">www. Finance.yahoo.co.id</span></p>
<p><a href="http://www.idx.co.id/"><span class="font8" style="font-style:italic;">www.idx.co.id</span></a></p>
<p><a href="http://www.sahamok.com/"><span class="font8" style="font-style:italic;">www.sahamok.com</span></a></p>
<p><span class="font0">6400</span></p>