---
layout: full_article
title: "IDENTIFIKASI KELUHAN KESEHATAN  AKIBAT PAPARAN BAHAN PENCEMAR BELERANG  (STUDI KASUS PADA PEKERJA DI KAWASAN PEGUNUNGAN IJEN (KABUPATEN BANYUWANGI)"
author: "Isa Ma’rufi, Anita Dewi PS., Ragil Ismi Hartanti, Reny Indrayani"
categories: ach
comments: true
---

<p><span class="font3">Arc. Com. Health • </span><span class="font1" style="font-variant:small-caps;">d</span><span class="font1">esember 2016</span></p>
<p><span class="font1">ISSN: 2527-3620</span></p>
<p><span class="font1">Vol. 3 No. 2 : 14 - 21</span></p>
<p><span class="font3" style="font-weight:bold;">IDENTIFIKASI KELUHAN KESEHATAN</span></p>
<p><span class="font3" style="font-weight:bold;">AKIBAT PAPARAN BAHAN PENCEMAR BELERANG</span></p>
<p><span class="font3" style="font-weight:bold;">(STUDI KASUS PADA PEKERJA DI KAWASAN PEGUNUNGAN IJEN KABUPATEN BANYUWANGI)</span></p>
<p><span class="font1" style="font-weight:bold;">Isa Ma’rufi<sup>*</sup>, Anita Dewi PS., Ragil Ismi Hartanti, Reny Indrayani</span></p>
<p><span class="font1" style="font-style:italic;">Bagian Kesehatan Lingkungan dan Kesehatan Keselamatan Kerja Fakultas Kesehatan Masyarakat Universitas Jember <sup>*)</sup>email: </span><a href="mailto:masrizal_khaidir@yahoo.com"><span class="font1" style="font-style:italic;">masrizal_khaidir@yahoo.com</span></a></p>
<p><span class="font1" style="font-weight:bold;">ABSTRACT</span></p>
<p><span class="font1">Sulfur mining employment activity in the mountainous region traditionally run Ijen, while the occupational safety and health which does not obtain a maximum protection. The purpose of this research was to identify health complaints of sulfur miners in the area of Mount Ijen Banyuwangi Regency. This type of research is descriptive, where researchers carried out observations, interviews and questionnaires as well as performed measurements on several variables studied, that is, the source of danger and health </span><span class="font0">complaints</span><span class="font1">. The samples were 50 respondents, using simple random sampling. Data analysis technique of this research was descriptive analysis. The first result showed that, first, for respiratory complaints, most of the sulfur miners complained of cough with phlegm as many as 37 respondents (74%); second, based on the eye complaints, most of the workers complained of watery eyes while mining, covering 94% of the respondents; third, based on the skin complaints, the biggest complaint the miners felt on the skin was blistered skin as many as 8% of respondents; fourth, based on the teeth complaints, most of the workers complained of tooth ache by 68%. It is suggested that sulfur miners while mining be more disciplined in wearing personal protective equipment (PPE) and that PPE conforms with the standards.</span></p>
<p><span class="font1" style="font-weight:bold;">Keywords</span><span class="font1">: health complaints, sulfur, respiratory complaints.</span></p>
<p><span class="font1" style="font-weight:bold;">ABSTRAK</span></p>
<p><span class="font1">Kegiatan pekerjaan penambangan belerang di kawasan pegunungan ijen dijalankan secara tradisional, sedangkan masalah keselamatan dan kesehatan kerja tidak mendapatkan perlindungan secara maksimal. Tujuan penelitian ini adalah mengidentifikasi keluhan kesehatan penambang belerang di kawasan pegunungan ijen di Kabupaten Banyuwangi. Jenis penelitian adalah deskriptif, dimana peneliti malakukan pengamatan, wawancara dan pengisian kuesioner serta </span><span class="font0">melakukan </span><span class="font1">pengukuran pada beberapa variabel yang sedang diteliti, yaitu sumber bahaya dan keluhan kesehatan. Sampel penelitian adalah 50 responden, dengan teknik pengambilan sampel adalah simple random sampling. Teknik analisis data dari penelitian ini adalah analisis deskriptif. Hasil </span><span class="font0">penelitian </span><span class="font1">menunjukkan pertama, untuk keluhan pernafasan, sebagian besar penambang belerang mengeluh batuk berdahak yaitu sebanyak 37 responden (74%). Kedua, berdasarkan keluhan pada mata, sebagaian besar pekerja mengeluh mata mereka berair ketika menambang, yaitu 94%. Ketiga, berdasarkan keluhan pada kulit, keluhan terbesar yang dirasakan penambang pada kulit adalah kulit melepuh sebanyak 8%. Keempat, berdasarkan keluhan pada gigi, sebagian besar pekerja mengeluh gigi mereka linu yaitu 68%. Disarankan agar penambang belerang ketika menambang lebih disiplin memakai alat pelindung diri (APD) dan APD tersebut harus sesuai dengan standar.</span></p>
<p><span class="font1" style="font-weight:bold;">Kata kunci: </span><span class="font1">keluhan kesehatan, belerang, keluhan pernafasan.</span></p><a name="caption1"></a>
<h1><a name="bookmark0"></a><span class="font3" style="font-weight:bold;"><a name="bookmark1"></a>PENDAHULUAN</span></h1>
<p><span class="font3">Gunung Ijen merupakan gunung aktif yang berada di wilayah Kabupaten Banyuwangi dan Bondowoso. Gunung ini mempunyai ketinggian 2.443 m dan telah empat kali meletus (1796, 1817, 1913, dan 1936). Pintu gerbang utama ke Cagar Alam Taman Wisata Kawah Ijen terletak di Paltuding, yang juga merupakan Pos PHPA (Perlindungan Hutan dan Pelestarian Alam). Selain menjadi obyek wisata, Gunung Ijen juga memiliki potensi sumber daya alam, yaitu belerang. Sejak tahun 1968, belerang ijen telah digunakan pada berbagai industri, seperti gula, pestisida dan kosmetik. Sampai saat ini, kegiatan penambangan belerang yang dijalankan secara tradisional ini telah menjadi tumpuan hidup warga sekitar ijen.</span></p>
<p><span class="font3">Masalah utama pada pekerja penambangan belerang ijen adalah masalah keselamatan dan kesehatan kerja (K3) yang tidak mendapatkan perlindungan secara maksimal, baik dari perusahaan maupun dari pemerintah. Dari hasil observasi awal, setidaknya ada 5 (lima) masalah keselamatan dan kesehatan pekerja penambangan belerang. Pertama, para pekerja terpapar langsung dengan bahan kimia yang keluar dari kawa gunung Ijen. Beberapa bahan kimia yang dikeluarkan adalah gas sulfatara (S, SO2, SO3, H2S), uap fumarol (Uap air panas (H2O), gas nitrogen), mofet (gas asam arang, CO), serta bahan kimia lain, seperti hidrogenklorida, hidrogenfluorida mengancam para pekerja setiap saat. Uap belerang yang sehari-hari dihirup oleh pekerja dapat mengakibatkan gangguan pernafasan, kerusakan gigi, nyeri sendi, mata, kulit, bahkan dapat menganggu</span></p>
<p><span class="font3">fungsi organ dalam seperti ginjal, hati dan jantung.</span></p>
<p><span class="font3">Permasalahan kedua yang dihadapi para penambang belerang adalah kondisi geografis lingkungan kerja yang sangat tidak mendukung. Pekerja setiap harinya berjalan kaki ke tempat pertambangan dari Paltuding dengan jarak sekitar 3 km. Lintasan awal sejauh 1,5 km cukup berat karena menanjak. Sebagian besar jalur dengan kemiringan 2535 derajat. Kondisi jalan yang menanjak ini diperberat dengan struktur tanah berpasir sehingga membuat langkah kaki pekerja semakin berat karena harus menahan berat badan agar tidak merosot ke belakang. Sesampainya di Pos Bunder, jalur selanjutnya relatif agak landai, meskipun begitu untuk turun menuju ke kawah harus melintasi medan berbatu-batu sejauh 250 meter dengan kondisi yang terjal.</span></p>
<p><span class="font3">Ketiga, masalah beratnya beban kerja. Setiap harinya pekerja harus mengangkut belerang dua kali dari atas ke bawah dengan beban 40-50 kg . Pekerja ini mengangkut belerang di keranjang bambu dan pikulan dengan jalan yang menurun serta jalan tanjakan berbatu. Bahaya yang bisa muncul antara lain masalah ergonomi, terpeleset, jatuh, bahkan bisa pula tertimpa belerang yang mereka angkut.</span></p>
<p><span class="font3">Keempat, tidak lengkap dan tidak standarnya alat pelindung diri (APD) yang dipakai. Tanpa perlengkapan dan pelindung yang seharusnya melindungi mereka, pekerja tambang selalu menghirup dan bernafas dalam udara yang mengandung gas beracun setiap hari. Sebut saja masker, mereka hanya menggunakan kain untuk menutup hidung. Sedangkan pelindung mata, hanya digunakan oleh beberapa orang</span></p>
<p><span class="font3">saja sehingga lebih banyak pekerja yang mengeluhkan mata merah dan berair. Kelengkapan seperti baju dan sepatu yang digunakan hanya sekadarnya dan kondisinya terkadang kurang layak. Masalah yang kelima adalah perihal jaminan sosial tenaga kerja yang buruk. Masalah kesehatan yang diderita penambang umumnya adalah tulang keropos, batuk, sakit gigi, nyeri persendian, dan sesak napas. Para pekerja tambang belerang ini ketika sakit tidak kunjung mendapatkan pengobatan, dan kalaupun berobat, maksimal hanya sampai puskesmas, dan itupun harus dengan biaya sendiri.</span></p>
<p><span class="font3">Dari beberapa masalah yang ditemukan peneliti dari hasil observasi awal tersebut, maka penelitian mengenai identifikasi sumber bahaya dan keluhan kesehatan pekerja penambangan belerang di kawasan pegunungan Ijen Kabupaten Banyuwangi ini perlu dilakukan. Tujuan penelitian ini adalah mempelajari keluhan kesehatan yang dirasa pekerja penambangan belerang di kawasan pegunungan Ijen Kabupaten Banyuwangi, baik keluhan pernafasan, mata, kulit, gigi, dan keluhan psikologi kerja.</span></p>
<h1><a name="bookmark2"></a><span class="font3" style="font-weight:bold;"><a name="bookmark3"></a>METODE PENELITIAN</span></h1>
<p><span class="font3">Bila ditinjau dari jenis penelitiannya, penelitian ini termasuk penelitian deskriptif, dimana peneliti malakukan pengamatan, wawancara dan pengisian kuesioner serta melakukan pengukuran pada beberapa variabel yang sedang diteliti namun tidak melakukan analisis statistik.</span></p>
<p><span class="font3">Lokasi penelitian adalah di kawasan gunung Ijen, yaitu di kecamatan Licin Kabupaten Banyuwangi. Waktu penelitian yaitu bulan Oktober 2011-Desember 2011,</span></p>
<p><span class="font3">yang diawali dengan penyusunan proposal, seminar, pengumpulan data primer dan sekunder melalui pengukuran dan kuesioner, wawancara dan observasi, serta penulisan laporan. Populasi penelitian adalah seluruh pekerja penambangan belerang kawasan Gunung Ijen, yaitu 478 pekerja dengan jumlah sampel 50 pekerja.</span></p>
<p><span class="font3">Teknik pengambilan sampel penelitian yaitu dengan teknik simple random sampling, dimana peneliti mengacak secara sederhana. Teknik analisis data dari penelitian ini adalah teknik analisis deskriptif, yaitu untuk mengetahui frekuensi karakteristik pekerja dan frekuensi keluhan kesehatan kemudian dianalisis dengan kajian teori dan peraturan perundangan yang berlaku.</span></p>
<h1><a name="bookmark4"></a><span class="font3" style="font-weight:bold;"><a name="bookmark5"></a>HASIL PENELITIAN</span></h1>
<h1><a name="bookmark6"></a><span class="font3" style="font-weight:bold;"><a name="bookmark7"></a>Karakteristik Responden Penelitian</span></h1>
<p><span class="font3">Karakteristik responden dapat dilihat berdasarkan usia, jenis kelamin, area kerja dan masa kerja. Berdasarkan hasil survei yang dilakukan dengan bantuan kuesioner, dari 50 responden diperoleh sebanyak 4 responden (8%) berusia antara &lt;25 tahun, 19 responden (38%) berusia 26-40 tahun, dan 27 responden (54%) berusia &gt;&nbsp;40 tahun. Berdasarkan jenis kelamin, semua responden berjenis kelamin laki-laki. Berdasarkan area kerja responden yaitu sebanyak 26 responden (52%) dengan area kerja sebagai penambang, 1 responden (2%) dengan area kerja sebagai pengawas, dan 23 responden (46%) dengan area kerja sebagai proses. Berdasarkan masa kerja responden yaitu sebanyak 20 responden (40%) dengan masa kerja 0-5 tahun, 6 responden (12%) dengan masa kerja 6-10 tahun, dan 24 responden (48%) dengan masa kerja &gt;10.</span></p>
<p><span class="font3">Tabel 1 Karakteristik Responden Penelitian</span></p>
<table border="1">
<tr><td style="vertical-align:middle;">
<p><span class="font3" style="font-weight:bold;">Karakteristik</span></p></td><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font3" style="font-weight:bold;">Frekuensi</span></p>
<p><span class="font3" style="font-weight:bold;">(n)</span></p></td><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font3" style="font-weight:bold;">Persentase</span></p>
<p><span class="font3" style="font-weight:bold;">(%)</span></p></td></tr>
<tr><td style="vertical-align:middle;">
<p><span class="font3">Umur</span></p></td><td style="vertical-align:top;"></td><td style="vertical-align:top;"></td></tr>
<tr><td style="vertical-align:middle;">
<p><span class="font3">&lt; 25 tahun</span></p></td><td style="vertical-align:middle;">
<p><span class="font3">4</span></p></td><td style="vertical-align:middle;">
<p><span class="font3">8</span></p></td></tr>
<tr><td style="vertical-align:middle;">
<p><span class="font3">26-40 tahun</span></p></td><td style="vertical-align:middle;">
<p><span class="font3">19</span></p></td><td style="vertical-align:middle;">
<p><span class="font3">38</span></p></td></tr>
<tr><td style="vertical-align:middle;">
<p><span class="font3">&gt; 40 tahun</span></p></td><td style="vertical-align:middle;">
<p><span class="font3">27</span></p></td><td style="vertical-align:middle;">
<p><span class="font3">54</span></p></td></tr>
<tr><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font3">Jenis Kelamin</span></p></td><td style="vertical-align:top;"></td><td style="vertical-align:top;"></td></tr>
<tr><td style="vertical-align:middle;">
<p><span class="font3">Laki-laki</span></p></td><td style="vertical-align:middle;">
<p><span class="font3">50</span></p></td><td style="vertical-align:middle;">
<p><span class="font3">100</span></p></td></tr>
<tr><td style="vertical-align:middle;">
<p><span class="font3">Perempuan</span></p></td><td style="vertical-align:middle;">
<p><span class="font3">0</span></p></td><td style="vertical-align:middle;">
<p><span class="font3">0</span></p></td></tr>
<tr><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font3">Area Kerja</span></p></td><td style="vertical-align:top;"></td><td style="vertical-align:top;"></td></tr>
<tr><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font3">Penambang</span></p></td><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font3">26</span></p></td><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font3">52</span></p></td></tr>
<tr><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font3">Pengawas</span></p></td><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font3">1</span></p></td><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font3">2</span></p></td></tr>
<tr><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font3">Proses</span></p></td><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font3">23</span></p></td><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font3">46</span></p></td></tr>
<tr><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font3">Masa Kerja</span></p></td><td style="vertical-align:top;"></td><td style="vertical-align:top;"></td></tr>
<tr><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font3">0-5 tahun</span></p></td><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font3">20</span></p></td><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font3">40</span></p></td></tr>
<tr><td style="vertical-align:middle;">
<p><span class="font3">6-10 tahun</span></p></td><td style="vertical-align:middle;">
<p><span class="font3">6</span></p></td><td style="vertical-align:middle;">
<p><span class="font3">12</span></p></td></tr>
<tr><td style="vertical-align:middle;">
<p><span class="font3">&gt;10 tahun</span></p></td><td style="vertical-align:middle;">
<p><span class="font3">24</span></p></td><td style="vertical-align:middle;">
<p><span class="font3">48</span></p></td></tr>
</table>
<h1><a name="bookmark8"></a><span class="font3" style="font-weight:bold;"><a name="bookmark9"></a>Gangguan Faal Paru</span></h1>
<p><span class="font3">Berdasarkan pemeriksaan gangguan faal paru, diketahui bahwa sebagian besar penambang yaitu sebanyak 25 responden (50%) mengalami restriksi ringan, sedangkan kelainan berupa restriksi berat dan obtruksi berat tidak ditemukan pada responden penelitian.</span></p>
<p><span class="font3">Tabel 2. Gangguan Faal Paru</span></p>
<table border="1">
<tr><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font3" style="font-weight:bold;">Gangguan Faal Paru</span></p></td><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font3" style="font-weight:bold;">Frekuensi (n)</span></p></td><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font3" style="font-weight:bold;">Persentase</span></p>
<p><span class="font3" style="font-weight:bold;">(%)</span></p></td></tr>
<tr><td style="vertical-align:middle;">
<p><span class="font3">Normal</span></p></td><td style="vertical-align:middle;">
<p><span class="font3">5</span></p></td><td style="vertical-align:middle;">
<p><span class="font3">10</span></p></td></tr>
<tr><td style="vertical-align:middle;">
<p><span class="font3">Restriksi</span></p></td><td style="vertical-align:top;"></td><td style="vertical-align:top;"></td></tr>
<tr><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font3">Ringan</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font3">25</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font3">50</span></p></td></tr>
<tr><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font3">Sedang</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font3">8</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font3">16</span></p></td></tr>
<tr><td style="vertical-align:middle;">
<p><span class="font3">Berat</span></p></td><td style="vertical-align:middle;">
<p><span class="font3">0</span></p></td><td style="vertical-align:middle;">
<p><span class="font3">0</span></p></td></tr>
<tr><td style="vertical-align:middle;">
<p><span class="font3">Obtruksi</span></p></td><td style="vertical-align:top;"></td><td style="vertical-align:top;"></td></tr>
<tr><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font3">Ringan</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font3">7</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font3">14</span></p></td></tr>
<tr><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font3">Sedang</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font3">5</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font3">10</span></p></td></tr>
<tr><td style="vertical-align:middle;">
<p><span class="font3">Berat</span></p></td><td style="vertical-align:middle;">
<p><span class="font3">0</span></p></td><td style="vertical-align:middle;">
<p><span class="font3">0</span></p></td></tr>
</table>
<p><span class="font3" style="font-weight:bold;">Keluhan pada Pernapasan</span></p>
<p><span class="font3">Keluhan pernapasan merupakan keluhan pernafasan responden yang pernah di alami pekerja tambang belerang. Keluhan pernafasan respoden dapat dilihat pada tabel 3. Pada tabel tersebut dapat dilihat bahwa sebagian responden yaitu sebanyak 37 responden (74%) mengeluh batuk berdahak, kemudian 34 responden (68%) pernah mengalami keluhan pernapasan bersin, disusul 25 responden (50%) pernah mengalami keluhan pernapasan keluar ingus yang banyak, 12 responden (24%) pernah mengalami keluhan pernapasan iritasi saluran pernafasan, 37 responden (74%) &nbsp;&nbsp;pernah &nbsp;&nbsp;mengalami &nbsp;&nbsp;keluhan</span></p>
<p><span class="font3">pernapasan batuk berdahak, 14 responden (28%) &nbsp;&nbsp;pernah &nbsp;&nbsp;mengalami &nbsp;&nbsp;keluhan</span></p>
<p><span class="font3">pernapasan &nbsp;dahak berlebih, 14 responden</span></p>
<p><span class="font3">pernah mengalami keluhan pernapasan sesak nafas, 12 responden (24%) pernah</span></p>
<p><span class="font3">mengalami &nbsp;keluhan pernapasan &nbsp;batuk</span></p>
<p><span class="font3">persisten, &nbsp;&nbsp;&nbsp;4 responden (8%) &nbsp;pernah</span></p>
<p><span class="font3">mengalami &nbsp;keluhan pernapasan &nbsp;batuk</span></p>
<p><span class="font3">darah, dan 1 responden (2%) pernah mengalami keluhan pernapasan bronchitis. Tabel 3. Jenis Keluhan Pernapasan</span></p>
<table border="1">
<tr><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font3" style="font-weight:bold;">Jenis Keluhan Pernapasan</span></p></td><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font3" style="font-weight:bold;">Frekuensi (n)</span></p></td><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font3" style="font-weight:bold;">Persentase</span></p>
<p><span class="font3" style="font-weight:bold;">(%)</span></p></td></tr>
<tr><td style="vertical-align:middle;">
<p><span class="font3">Iritasi Saluran Pernafasan</span></p></td><td style="vertical-align:middle;">
<p><span class="font3">12</span></p></td><td style="vertical-align:middle;">
<p><span class="font3">24</span></p></td></tr>
<tr><td style="vertical-align:middle;">
<p><span class="font3">Bersin</span></p></td><td style="vertical-align:middle;">
<p><span class="font3">34</span></p></td><td style="vertical-align:middle;">
<p><span class="font3">68</span></p></td></tr>
<tr><td style="vertical-align:middle;">
<p><span class="font3">Batuk Berdahak</span></p></td><td style="vertical-align:middle;">
<p><span class="font3">37</span></p></td><td style="vertical-align:middle;">
<p><span class="font3">74</span></p></td></tr>
<tr><td style="vertical-align:middle;">
<p><span class="font3">Keluar Ingus</span></p></td><td style="vertical-align:middle;">
<p><span class="font3">25</span></p></td><td style="vertical-align:middle;">
<p><span class="font3">50</span></p></td></tr>
<tr><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font3">Batuk Persisten</span></p></td><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font3">12</span></p></td><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font3">24</span></p></td></tr>
<tr><td style="vertical-align:middle;">
<p><span class="font3">Dahak Berlebih</span></p></td><td style="vertical-align:middle;">
<p><span class="font3">14</span></p></td><td style="vertical-align:middle;">
<p><span class="font3">28</span></p></td></tr>
<tr><td style="vertical-align:middle;">
<p><span class="font3">Sesak Nafas</span></p></td><td style="vertical-align:middle;">
<p><span class="font3">14</span></p></td><td style="vertical-align:middle;">
<p><span class="font3">28</span></p></td></tr>
<tr><td style="vertical-align:middle;">
<p><span class="font3">Hidung Berdarah</span></p></td><td style="vertical-align:middle;">
<p><span class="font3">0</span></p></td><td style="vertical-align:middle;">
<p><span class="font3">0</span></p></td></tr>
<tr><td style="vertical-align:middle;">
<p><span class="font3">Batuk Darah</span></p></td><td style="vertical-align:middle;">
<p><span class="font3">4</span></p></td><td style="vertical-align:middle;">
<p><span class="font3">8</span></p></td></tr>
<tr><td style="vertical-align:middle;">
<p><span class="font3">Bronchitis</span></p></td><td style="vertical-align:middle;">
<p><span class="font3">1</span></p></td><td style="vertical-align:middle;">
<p><span class="font3">2</span></p></td></tr>
<tr><td style="vertical-align:middle;">
<p><span class="font3">Pneumonia</span></p></td><td style="vertical-align:middle;">
<p><span class="font3">0</span></p></td><td style="vertical-align:middle;">
<p><span class="font3">0</span></p></td></tr>
</table>
<h1><a name="bookmark10"></a><span class="font3" style="font-weight:bold;"><a name="bookmark11"></a>Keluhan pada Mata</span></h1>
<p><span class="font3">Berdasarkan tabel 4 tersebut, dapat dilihat bahwa keluhan pada mata yang dialami sebagaian besar pekerja yaitu 47 responden (94%) adalah berupa mata berair ketika menambang, disusul kemudian keluhan mata perih ketika menambang sebanyak 46 responden (92%), mengeluh mata kemerahan 42 responden (84%), mengeluh mata gatal 34 responden (68%), mengeluh hiperlakrimasi 32 responden (64%), dan terakhir keluhan pekerja adalah gangguan penglihatan ketika menambang sebanyak 25 responden (50%).</span></p>
<p><span class="font3">Tabel 4. Jenis Keluhan pada Mata</span></p>
<table border="1">
<tr><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font3" style="font-weight:bold;">Jenis Keluhan Mata</span></p></td><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font3" style="font-weight:bold;">Frekuensi (n)</span></p></td><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font3" style="font-weight:bold;">Persentase</span></p>
<p><span class="font3" style="font-weight:bold;">(%)</span></p></td></tr>
<tr><td style="vertical-align:middle;">
<p><span class="font3">Gatal</span></p></td><td style="vertical-align:middle;">
<p><span class="font3">34</span></p></td><td style="vertical-align:middle;">
<p><span class="font3">68</span></p></td></tr>
<tr><td style="vertical-align:middle;">
<p><span class="font3">Perih</span></p></td><td style="vertical-align:middle;">
<p><span class="font3">46</span></p></td><td style="vertical-align:middle;">
<p><span class="font3">92</span></p></td></tr>
<tr><td style="vertical-align:middle;">
<p><span class="font3">Hiperlakrimasi</span></p></td><td style="vertical-align:middle;">
<p><span class="font3">32</span></p></td><td style="vertical-align:middle;">
<p><span class="font3">64</span></p></td></tr>
<tr><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font3">Kemerahan</span></p></td><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font3">42</span></p></td><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font3">84</span></p></td></tr>
<tr><td style="vertical-align:middle;">
<p><span class="font3">Berair</span></p></td><td style="vertical-align:middle;">
<p><span class="font3">47</span></p></td><td style="vertical-align:middle;">
<p><span class="font3">94</span></p></td></tr>
<tr><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font3">Gangguan</span></p></td><td rowspan="2" style="vertical-align:middle;">
<p><span class="font3">25</span></p></td><td rowspan="2" style="vertical-align:middle;">
<p><span class="font3">50</span></p></td></tr>
<tr><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font3">penglihatan</span></p></td></tr>
</table>
<h1><a name="bookmark12"></a><span class="font3" style="font-weight:bold;"><a name="bookmark13"></a>Keluhan pada Gigi</span></h1>
<p><span class="font3">Berdasarkan keluhan pada &nbsp;gigi,</span></p>
<p><span class="font3">sebagian besar pekerja mengeluh gigi mereka linu yaitu sebanyak 34 responden (68%), kemudian mengeluh ulkus pada mulut sebanyak 31 responden (62%), mengeluh radang gusi 25 responden (50%), dan keluhan caries dentis sebanyak 22 responden (44%).</span></p>
<p><span class="font3">Tabel 5. Jenis Keluhan pada Gigi</span></p>
<table border="1">
<tr><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font3" style="font-weight:bold;">Jenis Keluhan Gigi</span></p></td><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font3" style="font-weight:bold;">Frekuensi</span></p>
<p><span class="font3" style="font-weight:bold;">(n)</span></p></td><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font3" style="font-weight:bold;">Persentase</span></p>
<p><span class="font3" style="font-weight:bold;">(%)</span></p></td></tr>
<tr><td style="vertical-align:middle;">
<p><span class="font3">Caries Dentis</span></p></td><td style="vertical-align:middle;">
<p><span class="font3">22</span></p></td><td style="vertical-align:middle;">
<p><span class="font3">44</span></p></td></tr>
<tr><td style="vertical-align:middle;">
<p><span class="font3">Ulkus pada Mulut</span></p></td><td style="vertical-align:middle;">
<p><span class="font3">31</span></p></td><td style="vertical-align:middle;">
<p><span class="font3">62</span></p></td></tr>
<tr><td style="vertical-align:middle;">
<p><span class="font3">Radang Gusi</span></p></td><td style="vertical-align:middle;">
<p><span class="font3">25</span></p></td><td style="vertical-align:middle;">
<p><span class="font3">50</span></p></td></tr>
<tr><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font3">Linu</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font3">34</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font3">68</span></p></td></tr>
</table>
<h1><a name="bookmark14"></a><span class="font3" style="font-weight:bold;"><a name="bookmark15"></a>Keluhan pada Kulit</span></h1>
<p><span class="font3">Keluhan kulit yang dialami para penambang belerang relatif kecil. Keluhan terbesar yang dirasakan penambang pada kulitnya adalah kulit melepuh sebanyak 6 responden (8%), kulit pecah-pecah sebanyak 3 responden (6%), keluhan gatal pada kulit sebanyak 2 responden (2%), dan keluhan kemerahan pada kulit serta kulit bernanah masing-masing sebanyak 1 responden (2%) seperti yang tercantum pada tabel 5.</span></p>
<p><span class="font3">Tabel 6. Keluhan pada Kulit</span></p>
<table border="1">
<tr><td style="vertical-align:middle;">
<p><span class="font3">Jenis &nbsp;&nbsp;Keluhan</span></p>
<p><span class="font3">Kulit</span></p></td><td style="vertical-align:middle;">
<p><span class="font3">Frekuensi</span></p></td><td style="vertical-align:middle;">
<p><span class="font3">Persentase</span></p></td></tr>
<tr><td style="vertical-align:middle;">
<p><span class="font3">Gatal</span></p></td><td style="vertical-align:middle;">
<p><span class="font3">2</span></p></td><td style="vertical-align:middle;">
<p><span class="font3">4</span></p></td></tr>
<tr><td style="vertical-align:middle;">
<p><span class="font3">Kemerahan</span></p></td><td style="vertical-align:top;"></td><td style="vertical-align:top;"></td></tr>
<tr><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font3">pada kelit</span></p></td><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font3">1</span></p></td><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font3">2</span></p></td></tr>
<tr><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font3">Perih</span></p></td><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font3">0</span></p></td><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font3">0</span></p></td></tr>
<tr><td style="vertical-align:middle;">
<p><span class="font3">Bentol-bentol</span></p></td><td style="vertical-align:middle;">
<p><span class="font3">0</span></p></td><td style="vertical-align:middle;">
<p><span class="font3">0</span></p></td></tr>
<tr><td style="vertical-align:middle;">
<p><span class="font3">Bernanah</span></p></td><td style="vertical-align:middle;">
<p><span class="font3">1</span></p></td><td style="vertical-align:middle;">
<p><span class="font3">2</span></p></td></tr>
<tr><td style="vertical-align:middle;">
<p><span class="font3">Bersisik</span></p></td><td style="vertical-align:middle;">
<p><span class="font3">0</span></p></td><td style="vertical-align:middle;">
<p><span class="font3">0</span></p></td></tr>
<tr><td style="vertical-align:middle;">
<p><span class="font3">Pecah-Pecah</span></p></td><td style="vertical-align:middle;">
<p><span class="font3">3</span></p></td><td style="vertical-align:middle;">
<p><span class="font3">6</span></p></td></tr>
<tr><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font3">Melepuh</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font3">4</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font3">8</span></p></td></tr>
</table>
<h1><a name="bookmark16"></a><span class="font3" style="font-weight:bold;"><a name="bookmark17"></a>PEMBAHASAN</span></h1>
<p><span class="font3">Belerang adalah senyawa multivalensi non-logam dan banyak terdapat di alam, terutama daerah sekitar gunung merapi. Bentuk asli belerang adalah kristal padat berwarna kuning, namun keberadaannya di alam dapat berupa elemen murni atau sebagai sulfida dan mineral sulfat. Dalam bentuk elemen murninya belerang tidak bersifat toksik, tetapi yang bersifat toksik adalah senyawa gas turunan dari belerang seperti hidrogen sulfida (H2S) dan SOx. Sifat H2S adalah asam, tidak berwarna, mudah terbakar dan merupakan bentuk belerang paling umum di alam (Komala, 2006).</span></p>
<p><span class="font3">Gas belerang oksida atau sering ditulis dengan SOx terdiri atas gas SO2 dan gas SO3 yang keduanya mempunyai sifat berbeda.</span></p>
<p><span class="font3">Gas SO2 berbau tajam dan tidak mudah terbakar, sedangkan gas SO3 bersifat sangat reaktif. Gas SO3 mudah bereaksi dengan uap air yang ada diudara untuk membentuk asam sulfat atau H2SO4. Asam sulfat ini sangat reaktif, mudah bereaksi (memakan) benda-benda lain yang mengakibatkan kerusakan, seperti proses perkaratan (korosi) dan proses kimiawi lainnya (Amin et al., 2001).</span></p>
<p><span class="font3">Inhalasi uap belerang dapat menyebabkan iritasi pada mukosa hidung dan paru-paru. Pada kasus yang berat dapat terjadi udem pulmo (ATSDR, 2007). Uap belerang mudah diserap oleh selaput lendir saluran pernafasan bagian atas, dan pada kadar rendah dapat menimbulkan spasme tergores otot-otot polos pada bronchioli, spasme ini dapat menjadi hebat pada keadaan dingin dan pada konsentrasi yang lebih besar terjadi produksi lendir di saluran pernafasan bagian atas, dan apabila kadarnya bertambah besar maka akan terjadi reaksi peradangan yang hebat pada selaput lendir disertai dengan paralycis cilia, dan apabila pemaparan ini terjadi berulang kali, maka iritasi yang berulang-ulang dapat menyebabkan terjadi hyper plasia dan meta plasia sel-sel epitel dan dicurigai dapat menjadi kanker (Fardiaz, 1992; Sumirat, 2002).</span></p>
<p><span class="font3">Kulit pekerja sangat rentan terpapar oleh belerang, baik uap belerang maupun belerang kering. Ketika pekerja mengambil atau mendongkel belerang, mengumpulkan belerang, sampai memikul belerang, para pekerja akan terpapar langsung dengan belerang. Kontak dengan sulfur kering bisa mengakibatkan iritasi sedangkan kontak</span></p>
<p><span class="font3">sulfur cair bisa mengakibatkan kulit terasa panas dan terbakar (Siswanto, 2002).</span></p>
<p><span class="font3">Uap belerang yang keluar dari Gunung Ijen akan mudah terpapar oleh mata pekerja, hal ini terjadi karena cukup banyak pekerja yang tidak memakai pelindung mata ketika bekerja yaitu sebesar 42%. Uap belerang ketika terpapar dengan mata akan mengakibatkan iritasi pada mata. Kombinasi dari panas dan sulfur padat atau sulfur kering bisa mengakibatkan terbentuknya gas SO2. Gas ini bisa mengakibatkan iritasi pada mata dan sesak nafas pada pekerja (Siswanto, 2002).</span></p>
<p><span class="font3">Uap dan kabut asam sulfit ataupun asam sulfat bersifat korosif dan pada kontak jangka panjang pada pekerja penambangan belerang gunung ijen, dan dapat menyebabkan kerusakan gigi. Apalagi, uap belerang yang dihirup pekerja sebagian besar melalui mulut dan mereka bekerja setiap hari dalam jangka waktu yang cukup lama yaitu lebih dari 5 tahun, dan ini dapat menyebabkan melunaknya enamel dan selanjutnya gigi akan mengalami erosi.</span></p>
<p><span class="font3">Pekerja sehari-harinya tidak memakai APD sehingga memungkinkan uap belerang masuk lewat mulut pekerja, disamping itu dalam keadaan diam secara fisiologis mulut sedikit terbuka atau sewaktu bercakap-cakap secara tidak terduga akan menghirup uap asam sulfat melalui mulut yang selanjutnya dapat menyebabkan gangguan kesehatan yang mengakibatkan uap asam sulfat tersebut dapat menempel ke permukaan labial/bibir dan buka/pipi sehingga permukaan gigi menjadi asam yang dapat menyebabkan erosi gigi.</span></p>
<p><span class="font3">Senyawa yang berperan pada erosi gigi adalah H2S yang dapat menyebabkan</span></p>
<p><span class="font3">penurunan pH di dalam rongga mulut. Senyawa tersebut mempunyai gugus tiol (-SH) reaktif yang akan berikatan secara kovalen dengan komponen-komponen epitel dan bereaksi secara kimiawi dengan protein di dalam sedimen saliva (Mustaqimah, 2002). Ketika H2S kontak dengan gigi, maka lapisan enamel akan menjadi lebih lunak untuk jangka waktu yang tidak lama sebab pada pH kurang dari 5,5 kristal hidroksiapatit di dalam enamel akan larut dan gigi akan kehilangan bahan-bahan mineral yang terkandung didalamnya. Pada lesi di sekeliling erosi tidak terdapat cukup kalsium dan fosfat untuk remineralisasi dan yang penting adalah bahwa enamel yang lunak karena asam akan lebih peka terhadap keausan dibandingkan dengan enamel yang tidak lunak (Rafiah, 1992; Komala, 2006).</span></p>
<h1><a name="bookmark18"></a><span class="font3" style="font-weight:bold;"><a name="bookmark19"></a>SIMPULAN DAN SARAN</span></h1>
<p><span class="font3">Adapun keluhan kesehatan yang dialami sebagian besar penambang belerang yaitu mengeluh batuk berdahak yaitu sebanyak 37 responden (74%), mengeluh matanya berair ketika menambang, yaitu 47 responden (94%), kulit melepuh sebanyak 6 responden (8%), dan mengeluh giginya linu yaitu sebanyak 34 responden (68%).</span></p>
<p><span class="font3">Disarankan agar penambang belerang ketika menambang lebih disiplin memakai alat pelindung diri (APD) dan harus sesuai dengan standar untuk meminimalisir uap belerang yang terhirup pada saat bekerja. Selain itu, perlu penyediaan APD yang gratis dan penyuluhan tentang keselamatan dan kesehatan oleh pemerintah, serta perlunya peningkatan jaminan sosial tenaga kerja bagi penambang. Bagi penelitian selanjutnya agar dilakukan penelitian secara mendalam terkait riwayat penyakit, dengan</span></p>
<p><span class="font3">menggunakan pemeriksaan faal paru, darah, serta histopatologi pada penambang belerang ijen.</span></p>
<h1><a name="bookmark20"></a><span class="font3" style="font-weight:bold;"><a name="bookmark21"></a>UCAPAN TERIMA KASIH</span></h1>
<p><span class="font3">Kami mengucapkan terima kasih kepada Dekan Fakultas Kesehatan Masyarakat Universitas Jember yang telah memberikan ijin dan pembiayaan penelitian ini melalui progran DIPA Fakultas.</span></p>
<h1><a name="bookmark22"></a><span class="font3" style="font-weight:bold;"><a name="bookmark23"></a>DAFTAR PUSTAKA</span></h1>
<p><span class="font3">Agency for Toxic Substances and Disease Registry &nbsp;&nbsp;&nbsp;(ATSDR). &nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;(2007).</span></p>
<p><span class="font3" style="font-style:italic;">Toxicologicalprofile for sulphur trioxide and sulphuric acid</span><span class="font3"> [Online]. June [cited 2007 Dec 15]; Available from URL: </span><a href="http://www.atsdr.cdc.gov"><span class="font3">http://www.atsdr.cdc.gov</span></a></p>
<p><span class="font3">Amin WM, Al-Omoush SA, Hattab FN. (2001). Oral health status of worker exposed to acid fumes in phosphate and battery industries in Jordan. </span><span class="font3" style="font-style:italic;">J Int Dent</span><span class="font3">; 51(3):169-74.</span></p>
<p><span class="font3">Anderson, JW. (1975). </span><span class="font3" style="font-style:italic;">The Function of Sulphur</span><span class="font3">. Sydney: Sydney University Press.</span></p>
<p><span class="font3">Andrew R, Autry JW, Fitzgerald, and Penny RC. (1989). </span><span class="font3" style="font-style:italic;">Sulfur fractions and retention mechanisms in forest soils</span><span class="font3">. Department of Microbiology and Institute of Ecology, University of Georgia, Athens, GA 30602, U.S.A.</span></p>
<p><span class="font3">Glass Packaging Industry. </span><span class="font3" style="font-style:italic;">Kiat : penanganan bahan kimia berbahaya</span><span class="font3"> [Online]. (2002) [cited 2008 Feb 1]; Available from:URL: </span><a href="http://members.bumn.go.id/iglas/index"><span class="font3">http://members.bumn.go.id/iglas/index</span></a><span class="font3"> .html.</span></p>
<p><span class="font3">Komala, A. (2006). Paparan Uap Belerang sebagai Faktor Risiko terjadinya Erosi Gigi. </span><span class="font3" style="font-style:italic;">Artikel Karya Tulis Ilmiah</span><span class="font3">. Semarang: &nbsp;&nbsp;Fakultas Kedokteran</span></p>
<p><span class="font3">Universitas Diponegoro.</span></p>
<p><span class="font3">Lussi, A. (1991). Dental erosion in a population of Swiss adults. </span><span class="font3" style="font-style:italic;">Com. Dent. Oral Epidemiol</span><span class="font3">, 191-8.</span></p>
<p><span class="font3">Mustaqimah, DN. (2002). Zat kimia berbentuk uap yang dapat mengawali pengrusakan jaringan periodonsium. </span><span class="font3" style="font-style:italic;">JKGUI</span><span class="font3">;9 (2):38-41</span></p>
<p><span class="font3">Rafiah, A. (1992). </span><span class="font3" style="font-style:italic;">Patologi gigi-geligi kelainan-kelainan jaringan keras gigi</span><span class="font3">. Yogyakarta: Universitas Gajah Mada.</span></p>
<p><span class="font3">Siswanto A. (2002). </span><span class="font3" style="font-style:italic;">Toksikologi industri</span><span class="font3">. Balai Hyperkes Departemen Tenaga Kerja Provinsi Jawa Timur.</span></p>
<p><span class="font3">Soemirat J. (2002). </span><span class="font3" style="font-style:italic;">Epidemiologi lingkungan</span><span class="font3">. Yogyakarta: Gadjah Mada University Press.</span></p>
<p><span class="font3">21</span></p>