---
layout: full_article
title: "Pola Kemitraan Komoditi Padi Sawah antara P4S Sri Wijaya dengan Subak Batusangian, Desa Gubug, Kecamatan Tabanan, Kabupaten Tabanan"
author: "I MADE SUMA PRIANDIKA, MADE ANTARA, I DEWA AYU SRI YUDHARI"
categories: jaa
canonical_url: https://jurnal.harianregional.com/jaa/full-17406 
citation_abstract_html_url: "https://jurnal.harianregional.com/jaa/id-17406"
citation_pdf_url: "https://jurnal.harianregional.com/jaa/full-17406"  
comments: true
---

<p><span class="font0">E-Jurnal Agribisnis dan Agrowisata</span></p>
<p><span class="font0">ISSN: 2301-6523</span></p>
<p><span class="font0">Vol.4, No.4, Oktober 2015</span></p><a name="caption1"></a>
<h1><a name="bookmark0"></a><span class="font5" style="font-weight:bold;"><a name="bookmark1"></a>Pola Kemitraan Komoditi Padi Sawah antara P4S Sri Wijaya dengan Subak Batusangian, Desa Gubug, Kecamatan Tabanan, Kabupaten Tabanan</span></h1>
<p><span class="font3">I MADE SUMA PRIANDIKA, MADE ANTARA, DAN</span></p>
<p><span class="font3">I DEWA AYU SRI YUDHARI</span></p>
<p><span class="font3">Program Studi Agribisnis Fakultas Pertanian Universitas Udayana Jl. PB. Sudirman 80232</span></p>
<p><span class="font3" style="font-style:italic;">E-mail :</span><a href="mailto:priandika.suma@yahoo.com"><span class="font3" style="font-style:italic;"> priandika.suma@yahoo.com</span></a><span class="font3" style="font-style:italic;"> </span><a href="mailto:antara_unud@yahoo.com"><span class="font3" style="font-style:italic;">antara_unud@yahoo.com</span></a><span class="font3" style="font-style:italic;"> </span><a href="mailto:sri_yudhari@yahoo.co.id"><span class="font3" style="font-style:italic;">sri_yudhari@yahoo.co.id</span></a></p>
<p><span class="font3" style="font-weight:bold;font-style:italic;">Abstract</span></p>
<h2><a name="bookmark2"></a><span class="font3" style="font-weight:bold;font-style:italic;"><a name="bookmark3"></a>Commodity Rice Partnership between P4S Sri Wijaya with Batusangian Subak, Gubug Village, Tabanan District, Tabanan Regency</span></h2>
<p><span class="font3" style="font-style:italic;">Rice farmers get uncertainty in the sale of production, so the partnership is one solution to get a certainty price. The purpose of research are to determine the partnerships management process that undertaken by Subak Batusangian farmers, knowing the benefits to farmers in terms of both technical and economic, and knowing the constraints faced by farmers P4S Sri Wijaya and Subak Batusangian in partnership. This study uses qualitative and quantitative analysis. The results showed that, partnerships management process undertaken by the farmer goes well. Application of partnership between P4S Sri Wijaya with Subak Batusangian is beneficial for both parties that partner. Based on the analysis of the level of profits earned by the farmers partners R / C is greater than 1, namely with a value of 2.33. The problem that finding on P4S Sriwijaya is difficulty of finding labor at harvest time and the price of rice are unstable for every period. While the constraints faced by farmers in the partnership that is the problem of delay in the companies providing fertilizer for farmers and harvest delays in production. Farmer partnerships with companies should be continued because there are give benefit. The companies should further improve services to farmers, copanies and farmers must be open to each other as well as establishing a good relationship so that in the future more profitable.</span></p>
<p><span class="font3" style="font-style:italic;">Keywords: Partnership, rice paddy, farmer, P4S Sri Wijaya</span></p>
<ul style="list-style:none;"><li>
<p><span class="font3" style="font-weight:bold;">1. &nbsp;&nbsp;&nbsp;Pendahuluan</span></p>
<ul style="list-style:none;">
<li>
<h2><a name="bookmark4"></a><span class="font3" style="font-weight:bold;font-style:italic;"><a name="bookmark5"></a>1.1 &nbsp;&nbsp;&nbsp;Latar Belakang</span></h2></li></ul></li></ul>
<p><span class="font3">Bertani adalah salah satu profesi yang ditekuni oleh banyak penduduk Indonesia. Hasil pertanian yang sering dipasarkan adalah padi, jagung, rempah-</span></p>
<p><span class="font3">rempah, dan masih banyak yang lainnya. Petani yang memperoleh pendapatan dari hasil pertaniannya berupa padi yang sebagai komoditi pangan yang sangat strategis dalam kehidupan sosial ekonomi nasional dan sebagai suatu penggerak pertumbuhan ekonomi melalui penyediaan dan pemantapan ketahanan pangan (Kasryno dan Niswar, 2003).</span></p>
<p><span class="font3">Kabupaten Tabanan merupakan salah satu Kabupaten yang terletak di Provinsi Bali yang memilki potensi kekayaan alam besar khususnya dalam sektor pertanian komoditi pangan (padi) terbesar di Bali yaitu sebesar 233.681 ton (BPS, 2014). Dalam mempercepat laju pertumbuhan sektor pertanian khususnya komoditi pangan perlu diperhatikan masalah-masalah yang timbul saat ini yaitu terjadinya penyempitan lahan dan kondisi petani yang serba lemah seperti lemahnya modal, skill, pengetahuan, dan penguasaan teknologi.</span></p>
<p><span class="font3">Oleh sebab itu perlu adanya instansi terkait untuk menopang permasalahan tersebut. Salah satu jalan yang dilakukan untuk mengatasi permasalahan tersebut yaitu dengan pola kemitraan. Melalui pola kemitraan perusahaan agribisnis sering menyediakan kredit kepada petani kecil, sarana produksi, informasi, dan sarana-sarana lainnya untuk memungkinkan petani menjangkau segala kebutuhan dalam proses produksi. Menurut Hafsah (2000), dampak dari program kemitraan nantinya diharapkan tidak menguntungakan pelaku ekonoi saja, tetapi empunyai efek pengganda bagi pihak yang bermitra yaitu sama-sama menguntungkan.</span></p>
<p><span class="font3">Subak Batusangian adalah salah satu subak yang berlokasi di Desa Gubug, Kecamatan Tabanan, Kabupaten Tabanan, yang memiliki luas lahan pertanian (sawah) kurang lebih 34 hektar 28 are dengan jumlah petani 141. Permasalahan yang dihadapi oleh petani di Subak Batusangian yaitu lemahnya modal, pengetahuan, informasi dimiliki petani dan sulitnya dalam proses pemasaran hasil panen, karena banyaknya tengkulak-tengkulak yang ada, sehingga harga padi atau gabah relatif rendah pada saat panen.</span></p>
<p><span class="font3">Salah satu lembaga yang dimiliki oleh petani yang berperan penting dalam peningkatan penegtahuan, pendapatan, dan produksi pertanian khususnya komoditi pangan adalah Pusat Pelatihan Pertanian dan Pedesaan Swadaya (P4S) Sri Wijaya. P4S Sri Wijaya, beralamat di Banjar Carik, Desa Gadungan, Kecamatan Selemadeg Timur, Kabupaten Tabanan yang berdiri pada tanggal 20 Oktober 2009. Program yang diterapkan di P4S Sri Wijaya meliputi pelatihan kepada petani dan pola kemitraan, yaitu dengan menyediakan sarana produksi, informasi dan sarana-sarana lainnya untuk memungkinkan petani menjangkau segala kebutuhan dalam proses produksi, dengan tujuan meningkatkan pendapatan petani. Menurut Sumardjo (2004) tujuan kemitraan adalah meningkatkan kesinambungan usaha, meningkatkan kualitas sumber daya kelompok mitra dan peningkatan usaha maupun pendapatan kelompok mitra. Dalam kerangka peningkatan kuantitas dan kualitas produksi khususnya padi sawah, kehadiran P4S Sri Wijaya merupakan wadah yang cocok bagi para petani yang ekonominya lemah, karena dengan pola kemitraan yang diterapkan antara P4S Sri Wijaya dengan Subak secara bersama-sama, bahu-membahu meningkatkan</span></p>
<p><span class="font3">usaha, sehingga keberadaan lembaga ini secara tidak langsung turut memainkan peranan dalam memerangi kesenjangan ekonomi.</span></p>
<ul style="list-style:none;"><li>
<h2><a name="bookmark6"></a><span class="font3" style="font-weight:bold;font-style:italic;"><a name="bookmark7"></a>1.2 &nbsp;&nbsp;&nbsp;Tujuan Penelitian</span></h2></li></ul>
<p><span class="font3">Tujuan yang ingin di capai dalam penelitian ini untuk mengetahui hal-hal sebagai berikut.</span></p>
<ul style="list-style:none;"><li>
<p><span class="font3">1. &nbsp;&nbsp;&nbsp;Proses manajemen kemitraan komoditi padi sawah antara petani Subak Batusangian, Desa Gubug, Kecamtan Tabanan, Kabupaten Tabanan dengan P4S Sri Wijaya.</span></p></li>
<li>
<p><span class="font3">2. &nbsp;&nbsp;&nbsp;Manfaat kemitraan antara petani Subak Batusangian, Desa Gubug, Kecamatan Tabanan, Kabupaten Tabanan dengan P4S Sri Wijaya.</span></p></li>
<li>
<p><span class="font3">3. &nbsp;&nbsp;&nbsp;Kendala-kendala kemitraan P4S Sri Wijaya dan petani di Subak Batusangian, Desa Gubug, Kecamatan Tabanan, Kabupaten Tabanan.</span></p></li></ul>
<ul style="list-style:none;"><li>
<p><span class="font3" style="font-weight:bold;">2. &nbsp;&nbsp;&nbsp;Metode Penelitian</span></p>
<ul style="list-style:none;">
<li>
<h2><a name="bookmark8"></a><span class="font3" style="font-weight:bold;font-style:italic;"><a name="bookmark9"></a>2.1 &nbsp;&nbsp;&nbsp;Lokasi dan Waktu Penelitian</span></h2></li></ul></li></ul>
<p><span class="font3">Penelitian ini dilakukan di Subak Batusangian di Desa Gubug, Kecamatan Tabanan, Kabupaten Tabanan dan di P4S Sri Wijaya yang berlokasi di Banjar Carik, Desa Gadungan, Kecamatan Selemadeg Timur, Kabupaten Tabanan pada bulan Desember 2014 sampai Maret 2015. Pemilihan lokasi ditentukan secara sengaja. Menurut Mantra dan Kasto (1997), penentuan lokasi dilakukan secara sengaja yaitu metodepenentuan lokasi yang sebelumnya sudah ditentukan menggunakan pertimbanganipertimbangan tertentu.</span></p>
<ul style="list-style:none;"><li>
<h2><a name="bookmark10"></a><span class="font3" style="font-weight:bold;font-style:italic;"><a name="bookmark11"></a>2.2 &nbsp;&nbsp;&nbsp;Jenis, Sumber , dan Metode Pengumpulan Data Penelitian</span></h2></li></ul>
<p><span class="font3">Jenis data yang dikumpulkan dalam penelitian ini adalah jenis data kuantitatif yaitu data yang berupa angka-angka seperti penerimaan dan pengeluaran usahatani padi dala satu periode dan data kualitatif yaitu data yang tidak berupa angka-angka tetapi mengacu pada transformasi dari data mentah kedalam suatu bentuk yang mudah dimengerti dan diterjemahkan seperti gambaran umum daerah penelitian (Wisbono, 2003). Sumber data yang dikumpulkan dalam penelitian ini berasal dari data primer yaitu data yang diperoleh secara langsung dari responden sedangkan dan sekunder adalah data yang diperoleh dari pihak kedua atau instansi-instansi yang dianggap mampu memberikan informasi terkait dengan penelitian ini (Iskandar, 2008). Pengumpulan Data dalam penelitian ini dilakukan dengan beberapa cara yaitu metode observasi, wawancara, dan studi kepustakaan.</span></p>
<ul style="list-style:none;"><li>
<h2><a name="bookmark12"></a><span class="font3" style="font-weight:bold;"><a name="bookmark13"></a>2.3</span><span class="font3" style="font-weight:bold;font-style:italic;"> &nbsp;&nbsp;&nbsp;Populasi, Sampel, dan Metode Analisis</span></h2></li></ul>
<p><span class="font3">Populasi dalam penelitian ini adalah anggota Subak Batusangian berjumlah 141 orang yang melakukan kemitraan dengan P4S Sri Wijaya. Menurut Sugiyono (2008), populasi adalah wilayah generalisasi terdiri dari atas subyek/obyek yang mempunyai kualitas dan karakteristik tertentu. Sedangkan sampel adalah bagian dari</span></p>
<p><span class="font3">populasi (Sugiono, dalam Doni, 2012). Sampel responden dalam penelitian ini adalah anggota Subak Batusangian yang dipilih dengan metode acak sederhana sebesar 20% dari populasi, sehingga jumlah respondennya sebanyak 28 orang. Sedangkan sampel perusahaan diambil satu orang yang dipilih secara sengaja </span><span class="font3" style="font-style:italic;">(purposive)</span><span class="font3"> yaitu pemilik sekaligus manajer P4S Sri Wijaya.</span></p>
<p><span class="font3">Metode analisis yang digunakan dalam penelitian ini adalah metode analisis deskriptif kualitatif, yaitu memberi makna terhadap hasil analisis kuantitatif sehingga dapat memberikan gambaran (deskripsi) terhadap fenomena kemitraan (Antara, 2013). Seperti menganalisis proses manajemen kemitraan yang meliputi perencanaan, pengorganisasian, pelaksanaan, dan efektivitas kerjasama, manfaat dari segi teknis, serta kendala-kendala yang dihadapi oleh kedua belah pihak. Dan metode analisis kuantitatif yaitu untuk menganalisis manfaat dari segi ekonomi.</span></p>
<ul style="list-style:none;"><li>
<p><span class="font3" style="font-weight:bold;">3. &nbsp;&nbsp;&nbsp;Hasil dan Pembahasan</span></p>
<ul style="list-style:none;">
<li>
<h2><a name="bookmark14"></a><span class="font3" style="font-weight:bold;font-style:italic;"><a name="bookmark15"></a>3.1 &nbsp;&nbsp;&nbsp;Proses Manajemen Kemitraan</span><br><br><span class="font3" style="font-weight:bold;font-style:italic;"><a name="bookmark16"></a>3.1.1 &nbsp;&nbsp;&nbsp;Perencanaan</span></h2></li></ul></li></ul>
<p><span class="font3">Timbulnya ide untuk merencanakan kemitraan ini berawal dari P4S Sri Wijaya yang kekurangan kontiniutas gabah tanpa sengaja melihat keadaan potensi yang dimilki Subak Batusangian, seperti faktor irigasi, letak, kelembagaan Subak, dan Transportasi. Tetapi petani-petani subak Batusangian kesulitan dalam hal pemasaran hasil produksinya, tidak adanya pilihan lain lagi petani menjual padinya ke pengepul, menurut petani pendapatan dari hasil tersebut dirasakan kurang menguntungkan, dan permasalahan lain yang dihadapi petani adalah masalah modal dan sarana produksi.</span></p>
<p><span class="font3">Maka dari itu pihak P4S Sri Wijaya merencanakan dan melakukan penjajagan dan sosialisasi kepada pengurus Subak Batusangian. Setelah pengurus Subak batusangian tersebut menyetujui maksud dari sosioalisasi dalam hal melakukan kerjasama, kemudian pengurus Subak Batusangian mengundang seluruh anggota subaknya dan mengundang P4S Sri Wijaya untuk mengadakan sosialisasi bersama. Setelah semua sepakat antara P4S Sri dengan petani Subak Batusangian dibuatkanlah suatu perjanjian untuk mengikat dan memperkuat dalam kegiatan keimitraaan nantinya, setelah itu baru pelaksanaan.</span></p>
<ul style="list-style:none;"><li>
<h2><a name="bookmark17"></a><span class="font3" style="font-weight:bold;font-style:italic;"><a name="bookmark18"></a>3.1.2 &nbsp;&nbsp;&nbsp;Pengorganisasian</span></h2></li></ul>
<p><span class="font3">Untuk mengetahui pengorganisasian kemitraan ini, dapat dilihat dari ada atau tidaknya bidang khusus yang menangani kegiatan kemitraan dan kontrak kerjasama. Bidang khusus yang menangani dalam kemitraan ini ada tiga bidang khusus yaitu, bidang sarana teknologi produksi, pemasaran, dan bidang peningkatan sumber daya manusia (SDM) petani mitra. Bidang sarana teknologi produksi yang dilakukan oleh perusahaan P4S Sri Wijaya berfungsi bertanggung jawab terhadap perkembangan teknologi pertanian yang baru dan sarana produksi yang diperlukan dalam usahatani, bidang pemasaran dilakukan oleh perusahaan yang berfungsi menampung hasil</span></p>
<p><span class="font3">produksi mempromosikan serta memasarkannya. Sedangkan bidang peningkatan SDM petani mitra berfungsi untuk meningkatkan kualitas SDM petani tentang teknis kemitraan. Bidang ini berasal dari PPL dinas Kabupaten Tabanan melalui penyuluhan, diskusi, dan kegiatan lainnya.</span></p>
<p><span class="font3">Untuk lebih mempererat hubungan kemitraan antara P4S Sri Wijaya dengan petani Subak Batusangian yang bermitra, maka kerja sama ini diikat dan dituangkan dalam perjanjian secara tertulis maupun tidak tertulis, yang dapat menciptakan suatu komitmen bersama dan adanya kapastian tentang kegiatan kemitraan. Sehingga masing-masing pihak memiliki pegangan atau acuan yang akan memberikan ketenangan dan kepastian dalam berusaha sehingga kemitraan berjalan dengan lancar, dan akan tetap berlanjut jika tidak ada pihak yang dirugikan, dan tidak ada masalah dalam bermitra.</span></p>
<ul style="list-style:none;"><li>
<h2><a name="bookmark19"></a><span class="font3" style="font-weight:bold;font-style:italic;"><a name="bookmark20"></a>3.1.3 &nbsp;&nbsp;&nbsp;Pelaksanaan</span></h2></li></ul>
<p><span class="font3">Dalam melaksanakan kegiatan kemitraan ini, petani mitra berkewajiban dalam kegiatan usahatani sampai dengan panen, menyediakan lahan dan alat-alat pertanian maupun tenaga kerja. Petani mitra juga harus mengikuti Standard operational Procedure (SOP) dan semua bimbingan dan pelatihan-pelatihan yang diberikan oleh pihak pendamping yaitu PPL Kabupaten Tabanan maupun dari pihak P4S Sri Wijaya, dan petani juga berhak mendapatkan ilmu dari penyuluhan, mendapatkan sarana produksi, dan berhak menjual semua hasil produksinya ke perusahaan. Sedangkan lembaga P4S Sri Wijaya berkewajiban memberi penyuluhan, dan menyediakan sarana produksi bagi petani mitra. Selain itu P4S Sri Wiajaya ber hak membeli dan menampung semua hasil produksi padi dari petani mitra.</span></p>
<ul style="list-style:none;"><li>
<h2><a name="bookmark21"></a><span class="font3" style="font-weight:bold;font-style:italic;"><a name="bookmark22"></a>3.1.4 &nbsp;&nbsp;&nbsp;Efektivitas kerjasama</span></h2></li></ul>
<p><span class="font3">Untuk mengetahui efektifitas kerjasama antara P4S Sri Wijaya dengan Petani Subak Batusangian, digunakan tiga variabel, yaitu (1) Kejelasan peranan, (2) Sistem dan cara pembayaran, dan (3) Penentuan harga.</span></p>
<p><span class="font3">Dalam kemitraan ini, ada kejelasan peranan dari masing-masing pihak yang bermitra, dimana pihak yang bermitra telah berperan sesuai dengan perjanjian yang telah disepakati bersama. P4S Sri Wijaya berperan sebagai penjamin pasar, menyediakan sarana produksi dan memberi penyuluhan kepada petani mitra. Sedangkan Petani berperan dalam mengelola seluruh kegiatan usaha budidaya padi hingga panen dan menyediakan lahan sendiri serta menjual hasil produksinya ke perusahaan.</span></p>
<p><span class="font3">Mengenai sistem dan cara pembayaran dalam kemitraan ini yaitu dengan sistem tunai dan kredit. Setiap musim atau per periode produksi yang dihasilkan oleh petani kemudian dijual kepada perusahaan, perusahaan akan membayarkannya langsung tunai pada saat itu, tetapi kadangkala perusahaan membayar secara kredit sampai satu minggu kemudian, karena terbatasnya modal yang dimiliki oleh perusahaan. Sedangkan mengenai pembayaran sarana produksi yang disediakan oleh</span></p>
<p><span class="font3">perusahaan, petani tidak langsung membayar tiap sarana produksi yang dibutuhakan atau diambil, melainkan pembayaran dilakukan setelah panen, dengan memotong penerimaan yang diperoleh dari hasil menjual gabah dengan sejumlah harga sarana produksi yang telah di ambil sebelumnya.</span></p>
<p><span class="font3">Harga gabah ditentukan oleh perusahaan berdasarkan kesepakatan bersama dengan Petani Subak Batusangian dan disesuaikan dengan harga dipasaran. Petani menyetujui harga yang ditentukan oleh perusahaan, karena harga lebih tinggi dibandingkan dengan harga padi jika dijual kepada tengkulak atau pengepul.</span></p>
<ul style="list-style:none;"><li>
<p><span class="font3" style="font-weight:bold;font-style:italic;">3.2 &nbsp;&nbsp;&nbsp;Manfaat Kemitraan</span></p>
<ul style="list-style:none;">
<li>
<p><span class="font3" style="font-weight:bold;font-style:italic;">3.2.1 &nbsp;&nbsp;&nbsp;Segi ekonomi</span></p></li></ul></li></ul>
<ul style="list-style:none;"><li>
<p><span class="font3" style="font-weight:bold;">1. &nbsp;&nbsp;&nbsp;Harga gabah</span></p></li></ul>
<p><span class="font3">Harga gabah yang disepakati oleh petani mitra serempak atau sama per kilogramnya karena tidak menggunakan kualitas/kelas gabah. Harga gabah per kilogramnya yang dijual kepada P4S Sri Wijaya adalah Rp 4.500,00. Dan jika dibandingkan dengan harga gabah per kilogramnya dipasaran (daerah sekitran desa Gubug dan desa Sudimara) pada saat bulan agustus tahun 2014, yaitu senilai Rp 4.300,00.</span></p>
<ul style="list-style:none;"><li>
<p><span class="font3" style="font-weight:bold;">2. &nbsp;&nbsp;&nbsp;Produktivitas lahan</span></p></li></ul>
<p><span class="font3">Produktivitas lahan petani mitra lebih tinggi dibandingkan sebelum bermitra. Ini disebabkan oleh terpenuhinya kebutuhan petani akan sarana produksi untuk usahatani padi, sehingga petani dapat memproduksi gabah lebih tinggi, dimana petani memproduksi gabah sesuai dengan gabah yang yang dibutuhkan oleh perusahaan Rata-rata produksi gabah per hektar per musim tanam selama bermitra dengan perusahaan pada periode Mei 2014 sampai Agustus 2014 yaitu sebesar 6.780,93 kg gabah, sedangkan rata-rata produksi gabah petani sebelum bermitra yaitu sebesar 5.483,42 kg. Ini disebabkan karena kurangnya modal untuk membeli sarana produksi dan pengetahuan dalam hal budidaya padi yang dimiliki oleh petani.</span></p>
<ul style="list-style:none;"><li>
<p><span class="font3" style="font-weight:bold;">3. &nbsp;&nbsp;&nbsp;Pendapatan petani mitra</span></p></li></ul>
<p><span class="font3">Pendapatan petani mitra dapat diketahui dengan menganalisis biaya usahatani dan penerimaan usahatani per hektar untuk satu musim tanam (3 bulan). Dalam penelitian ini, biaya diklasifikasikan ke dalam biaya tetap </span><span class="font3" style="font-style:italic;">(fixed cost)</span><span class="font3"> dan biaya variable </span><span class="font3" style="font-style:italic;">(variable cost).</span><span class="font3"> Yang tergolong biaya tetap adalah iuran subak dan penyusutan alat-alat pertanian. Sedangkan biaya sarana produksi (bibit, pupuk, obat-obatan) dan tenaga kerja (penanaman, pemeliharaan, dan panen membersihkan lahan, mencangkul tanah, pengolahan tanah), tergolong biaya variabel.</span></p>
<p><span class="font3">Rata- rata besarnya biaya yang dikeluarkan oleh petani mitra dalam usahatani padi per periode sebesar Rp 13.085.910 per hektar dengan perincian biaya tetap sebesar Rp 946.616 per hektar dan biaya variabel sebesar Rp 12.139.294 per hektar. Dimana semua biaya-biaya tersebut sudah termasuk biaya dalam maupun luar keluarga.</span></p>
<p><span class="font3">Sedangkan rata-rata produksi gabah yang dihasilkan petani mitra per periode sebesar 6.780,93 kilogram gabah per hektar, dengan rata-rata harga gabah per kilogramnya sebesar Rp 4.500 sehingga penerimaan yang diperoleh petani mitra sebesar Rp 30.514.185 per hektar. Jadi keuntungan rata-rata yang diperoleh petani mitra dalam usahatani padi yang merupakan selisih antara penerimaan ( R ) dengan biaya ( C ), yaitu sebesar Rp. 17.428.275 selengkapnya disajikan dalam Tabel 5.3.</span></p>
<p><span class="font3">Berdasarkan Tabel 5.3 diketahui bahwa R/C rasio dalam usahatani padi sawah sebesar 2,33 yang artinya usahatani padi petani mitra berjalan efektif karena mendatangkan penerimaan 2,33 kali lipat dari total biaya yang dikeluarkan atau setiap pengeluaran sebesar Rp 100 akan mendapatkan pendapatan sebesar Rp. 133.</span></p>
<p><span class="font3">Analisis R/C rasio &gt;&nbsp;1 berarti bahwa usahatani padi ini layak untuk diusahakan, karena ada keuntungan yang diperoleh dari biaya yang dikeluarkan terlebih dahulu dalam usahanya. Ini merupakan bahwa kemitraan yang selama ini dilakukan antara P4S Sri Wijaya dengan petani Subak Batusangian komoditas padi berjalan dengan efektif, dimana petani mitra memperoleh keuntungan dari pelaksanaan kemitraan komoditas padi dengan perusahaan.</span></p>
<p><span class="font3">Berdasarkan uraian diatas, kemitraan yang dilakukan petani Subak Batusangian dengan P4S Sri Wijaya ini layak diusahakan dan bisa terus dilanjutkan. Karena menguntungkan, yaitu masih adanya sisa antara total penerimaan dengan total biaya. Untuk lebih jelasnya bisa dilihat pada Tabel 5.3.</span></p>
<ul style="list-style:none;"><li>
<h2><a name="bookmark23"></a><span class="font3" style="font-weight:bold;font-style:italic;"><a name="bookmark24"></a>3.2.2 &nbsp;&nbsp;&nbsp;Segi teknis</span></h2></li></ul>
<p><span class="font3">Seiring dengan adanya manfaat kemitraan dari segi ekonomi dan segi teknis, kedua belah pihak yang bermitra yaitu P4S Sri Wijaya dan Petani Subak Batusangian memiliki keinginan untuk meneruskan kerjasamanya dalam kegiatan kemitraan. Ini dikarenakan oleh kemitraan yang selama ini dilaksanakan saling menguntugkan kedua belah pihak, yaitu pihak petani tidak mengalami sistem tebas lagi untuk menjual padinya, tetapi menjual hasil produksinya (gabah) dengan harga perkilogramnya yang lebih tinggi dibandingkan harga gabah perkilogramnya dipasaran dan meningkatnya hasil produksi yang dirasakan petani karena terpenuhinya sarana dan prasarana produksi petani. Sedangkan pihak perusahaan mendapatkan kualitas gabah yang diharapkan, sesuai dengan standar operasi prosedur dan terpenuhinya kontiniutas gabah pada perusahaan. Hal ini sebanding dengan konsep kemitraan yang dikemukakan oleh (Martodireso dkk, 2001), bahwa secara umum kemitraan usaha pertanian merupakan salah satu instrumen kerja sama yang mengacu pada terciptanya suasana keseimbangan, keselarasan, dan keterapilan yang didasari saling percaya antara perusahan mitra dan kelompok melalui perwujudan sinergi kemitraan, yaitu terwujudnya hubungan yang saling menguntungkan.</span></p>
<table border="1">
<tr><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font3">Tabel 1</span></p></td><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font3">. Rata-rata Biaya, Penerimaan,</span></p></td><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font3">dan Keuntungan Uasahatani</span></p></td><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font3">Padi, Petani</span></p></td></tr>
<tr><td style="vertical-align:top;"></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font3">Subak Batusangian, Desa</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font3">Gubug, Kecamatan Tabanan,</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font3">Kabupaten</span></p></td></tr>
<tr><td style="vertical-align:top;"></td><td colspan="3" style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font3">Tabanan per Hektar per Periode Mei 2014 sampai Agustus 2014</span></p></td></tr>
<tr><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font2" style="font-weight:bold;">No</span></p></td><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font2" style="font-weight:bold;">Uraian</span></p></td><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font2" style="font-weight:bold;">Nilai (Rp)</span></p></td><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font2" style="font-weight:bold;">Jumlah</span></p></td></tr>
<tr><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font2">I</span></p></td><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font2" style="font-weight:bold;">Biaya tetap</span></p>
<p><span class="font2">1. Iuran Subak</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font2">620.053</span></p></td><td style="vertical-align:top;"></td></tr>
<tr><td style="vertical-align:top;"></td><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font2">2. Penyusutan peralatan</span></p>
<p><span class="font2" style="font-weight:bold;">Total Biaya Tetap</span></p></td><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font2">326.563</span></p></td><td style="vertical-align:middle;">
<p><span class="font2" style="font-weight:bold;">946.616</span></p></td></tr>
<tr><td style="vertical-align:middle;">
<p><span class="font2">II</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font2" style="font-weight:bold;">Biaya Variabel</span></p>
<p><span class="font2">1. Tenaga Kerja :</span></p></td><td style="vertical-align:top;"></td><td style="vertical-align:top;"></td></tr>
<tr><td style="vertical-align:top;"></td><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font2">- Membersihakan Lahan</span></p></td><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font2">826.821</span></p></td><td style="vertical-align:top;"></td></tr>
<tr><td style="vertical-align:top;"></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font2">- Nyangkul tanah</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font2">798.973</span></p></td><td style="vertical-align:top;"></td></tr>
<tr><td style="vertical-align:top;"></td><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font2">- Pengolahan tanah</span></p></td><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font2">1.577.844</span></p></td><td style="vertical-align:top;"></td></tr>
<tr><td style="vertical-align:top;"></td><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font2">- Penanaman</span></p></td><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font2">1.118.183</span></p></td><td style="vertical-align:top;"></td></tr>
<tr><td style="vertical-align:top;"></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font2">- Pemeliharaan</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font2">1.885.272</span></p></td><td style="vertical-align:top;"></td></tr>
<tr><td style="vertical-align:top;"></td><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font2">- Panen</span></p></td><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font2">342.145</span></p></td><td style="vertical-align:top;"></td></tr>
<tr><td style="vertical-align:top;"></td><td style="vertical-align:middle;">
<p><span class="font2">2. Benih</span></p></td><td style="vertical-align:middle;">
<p><span class="font2">342.145</span></p></td><td style="vertical-align:top;"></td></tr>
<tr><td style="vertical-align:top;"></td><td style="vertical-align:middle;">
<p><span class="font2">3. Pupuk :</span></p>
<p><span class="font2">- Pupuk padat</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font2">1.410.212</span></p></td><td style="vertical-align:top;"></td></tr>
<tr><td style="vertical-align:top;"></td><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font2">- Pupuk cair</span></p></td><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font2">244.217</span></p></td><td style="vertical-align:top;"></td></tr>
<tr><td style="vertical-align:top;"></td><td style="vertical-align:middle;">
<p><span class="font2">4. Obat-obatan</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font2">256.327</span></p></td><td style="vertical-align:top;"></td></tr>
<tr><td style="vertical-align:top;"></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font2" style="font-weight:bold;">Total Biaya Variabel</span></p></td><td style="vertical-align:top;"></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font2" style="font-weight:bold;">12.139.294</span></p></td></tr>
<tr><td style="vertical-align:top;"></td><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font2" style="font-weight:bold;">Total Biaya</span></p></td><td style="vertical-align:top;"></td><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font2" style="font-weight:bold;">13.085.910</span></p></td></tr>
<tr><td style="vertical-align:middle;">
<p><span class="font2" style="font-weight:bold;">III</span></p></td><td style="vertical-align:middle;">
<p><span class="font2" style="font-weight:bold;">Penerimaan</span></p></td><td style="vertical-align:top;"></td><td style="vertical-align:middle;">
<p><span class="font2" style="font-weight:bold;">30.514.185</span></p></td></tr>
<tr><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font2" style="font-weight:bold;">IV</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font2" style="font-weight:bold;">Pendapatan</span></p></td><td style="vertical-align:top;"></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font2" style="font-weight:bold;">17.428.275</span></p></td></tr>
<tr><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font2" style="font-weight:bold;">V</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font2" style="font-weight:bold;">Nilai R/C Rasio</span></p></td><td style="vertical-align:top;"></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font2" style="font-weight:bold;">2,33</span></p></td></tr>
<tr><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font3">Sumber</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font3">: Diolah dari data primer, 2015</span></p></td><td style="vertical-align:top;"></td><td style="vertical-align:top;"></td></tr>
</table>
<div>
<p><span class="font3">Keterangan:</span></p>
<p><span class="font4">• </span><span class="font3">Penerimaan</span></p>
<p><span class="font4">• </span><span class="font3">Pendapatan</span></p>
<p><span class="font4">• </span><span class="font3">R/C Rasio</span></p>
</div><br clear="all">
<p><span class="font3">= Jumlah Produksi Gabah (</span><span class="font1">6.780,93 </span><span class="font3">Kg) x Harga</span></p>
<p><span class="font3">Gabah/Kg (4.500)</span></p>
<p><span class="font3">= Penerimaan – Total Biaya</span></p>
<p><span class="font3">= Penerimaan : Total Biaya</span></p>
<p><span class="font3">Kegiatan kemitraan ini juga memperhatikan pelestarian lingkungan. Pelestarian lingkungan yang dilakukan oleh petani mitra seperti melakukan konservasi tanah, dimana petani mengupayakan menetralisir tanah dengan melakukan peremajaan tanah dimana menanami tanaman lain yaitu kedelai, pada lahan yang telah ditanami padi. Hal ini biasanya dilakukan satu tahun sekali ditanami</span></p>
<p><span class="font3">kedelai dengan asumsi dalam setahun itu dua kali padi dan satu kali kedelai. Petani juga berupaya mengurangi penggunaan pupuk kimia dengan memperbanyak menggunkan pupuk organik.</span></p>
<p><span class="font3">Jika dilihat dari segi teknis resiko usaha selama kegiatan kemitraan P4S Sri Wijaya dengan Petani Subak Batusangian berjalan, belum pernah terjadi masalah, sehingga kemitraan ini tetap berlangsung hingga sekarang. Jika nantinya ada masalah-masalah yang terjadi selama kemitraan ini berjalan, maka masalah tersebut akan dibahas kemudian diatasi dan diselesaikan secara bersama-sama antara pihak P4S Sri Wijaya dengan Petani Subak Batusangian untuk mencari solusi yang tepat.</span></p>
<ul style="list-style:none;"><li>
<h2><a name="bookmark25"></a><span class="font3" style="font-weight:bold;font-style:italic;"><a name="bookmark26"></a>3.3 &nbsp;&nbsp;&nbsp;Kendala-kendala Kemitraan</span><br><br><span class="font3" style="font-weight:bold;font-style:italic;"><a name="bookmark27"></a>3.3.1 &nbsp;&nbsp;&nbsp;Kendala-kendala yang dihadapi P4S Sri Wijaya</span></h2></li></ul>
<p><span class="font3">Adapun kendala-kendala kemitraan yang dihadapi oleh P4S Sri Wijaya yaitu sebagai berikut.</span></p>
<ul style="list-style:none;"><li>
<p><span class="font3">1. &nbsp;&nbsp;&nbsp;Sulitnya mencari buruh pada saat panen raya dan adanya kecurangan yang dilakukan oleh petani mitra, yaitu petani tidak menjalankan standar prosedur operasi yang dianjurkan perusahaan dan</span></p></li>
<li>
<p><span class="font3">2. &nbsp;&nbsp;&nbsp;Harga gabah dipasaran selalu berubah-ubah setiap periode.</span></p></li></ul>
<ul style="list-style:none;"><li>
<h2><a name="bookmark28"></a><span class="font3" style="font-weight:bold;font-style:italic;"><a name="bookmark29"></a>3.3.2 &nbsp;&nbsp;&nbsp;Kendala-kendala yang dihadapi petani</span></h2></li></ul>
<p><span class="font3">Adapun kendala-kendala kemitraan yang dihadapi oleh petani Subak Batusangian yaitu sebagai berikut.</span></p>
<ul style="list-style:none;"><li>
<p><span class="font3">1. &nbsp;&nbsp;&nbsp;Keterlambatan memanen karena terbatasnya buruh, keterlambatan ini juga merugikan petani. Padi-padi yang terlambat dipanen akan mengakibatkan kualitas dan kuantitas padi tersebut menurun dan mudahnya rontok buah-buah padi tersebut.</span></p></li>
<li>
<p><span class="font3">2. &nbsp;&nbsp;&nbsp;Keterlambatan perusahaan dalam menyediakan sarana produksi.</span></p></li>
<li>
<p><span class="font3">3. &nbsp;&nbsp;&nbsp;Adanya tunggakan dalam pembayaran hasil produksi (gabah).</span></p></li></ul>
<ul style="list-style:none;"><li>
<p><span class="font3" style="font-weight:bold;">4. &nbsp;&nbsp;&nbsp;Simpulan dan Saran</span></p>
<ul style="list-style:none;">
<li>
<h2><a name="bookmark30"></a><span class="font3" style="font-weight:bold;font-style:italic;"><a name="bookmark31"></a>4.1 &nbsp;&nbsp;&nbsp;Kesimpulan</span></h2></li></ul></li></ul>
<p><span class="font3">Berdasarkan hasil penelitian dan pembahasan di atas dapat ditarik kesimpulan sebagai berikut :</span></p>
<ul style="list-style:none;"><li>
<p><span class="font3">1. &nbsp;&nbsp;&nbsp;Proses manajemen kemitraan yang terdiri dari perencanaan, pengorganisasian, pelaksanaan, evektivitas kerjasama telah berjalan dengan baik. Pelaksanaan kemitraan padi sawah yang terjalin antara P4S Sri Wijaya dengan Subak Batusangian ini, diterapkan dengan pola kemitraan atas dasar inti-plasma, dimana P4S Sri Wijaya sebagai inti dan Petani Subak Batusangian sebagai plasma.</span></p></li>
<li>
<p><span class="font3">2. &nbsp;&nbsp;&nbsp;Penerapan kemitraan Subak Batusangian dengan P4S Sri Wijaya yang dilaksankan selama ini bermanfaat bagi petani yang bermitra baik dari segi ekonomi maupun segi teknis. Berdasarkan analisis tingkat keuntungan yang</span></p></li></ul>
<p><span class="font3">dilakukan terhadap petani mitra diperoleh R/C rasio lebih besar dari 1 yaitu sebesar 2,33.</span></p>
<ul style="list-style:none;"><li>
<p><span class="font3">3. &nbsp;&nbsp;&nbsp;Kendala yang harus dihadapi oleh P4S Sri Wijaya yaitu, sulitnya mencari buruh pada saat panen raya, dan harga gabah tidak menentu per periodenya. Sedangkan kendala yang harus dihadapi oleh petani dalam bertani yaitu masalah keterlambatan Perusahaan menyediakan sarana produksi dan keterlambatan memanen yang menghambat dan merugikan petani dalam berocok tanam padi.</span></p></li></ul>
<ul style="list-style:none;"><li>
<h2><a name="bookmark32"></a><span class="font3" style="font-weight:bold;font-style:italic;"><a name="bookmark33"></a>4.2 &nbsp;&nbsp;&nbsp;Saran</span></h2></li></ul>
<p><span class="font3">Berdasarkan pembahasan dan kesimpulan diatas, maka dapat disarankan sebagai berikut.</span></p>
<ul style="list-style:none;"><li>
<p><span class="font3">1. &nbsp;&nbsp;&nbsp;Dalam kegiatan kemitraan yang dilakukan petani Subak Batusangian dengan P4S Sri Wijaya ini sebaiknya petani mempertahankan kemitraan ini agar terus berlanjut, karena menguntungkan.</span></p></li>
<li>
<p><span class="font3">2. &nbsp;&nbsp;&nbsp;Perusahaan hendaknya lebih meningkatkan pelayanan terhadap petani, terutama dalam hal panen mestinya menyiapkan tenaga kerja yang sepatutnya. Agar tidak terjadi keterlambatan memanen. Selain itu perusahaan juga harus lebih memperhatikan keuangannya, agar pasca panen tidak ada tunggakan pembayaran gabah kepada petani mitra.</span></p></li>
<li>
<p><span class="font3">3. &nbsp;&nbsp;&nbsp;Perusahaan dan petani harus saling bersikap terbuka untuk menghindari kendala-kendala yang dihadapi, perusahaan harus sering mengadakan pengawasan dan penyuluhan serta menjalin hubungan yang baik terhadap petani agar kedepannya lebih menguntungkan kedua belah pihak.</span></p></li></ul>
<ul style="list-style:none;"><li>
<p><span class="font3" style="font-weight:bold;">5. &nbsp;&nbsp;&nbsp;Ucapan Terima Kasih</span></p></li></ul>
<p><span class="font3">Terima kasih peulis ucapkan kepada semua pihak-pihak yang membantu dalam menyelesaikan penelitian ini yaitu: Manajer P4S Sri Wijaya, petani Subak Batusangian dan kepala Desa Gubug yang telah membantu dalam memberikan data terkait.</span></p>
<p><span class="font3" style="font-weight:bold;">Daftar Pustaka</span></p>
<p><span class="font3">Antara. 2013. Modul </span><span class="font3" style="font-style:italic;">Mata Kuliah Metodelogi Penelitian Sosial Ekonomi</span><span class="font3">. Denpasar : Agribisis UNUD.</span></p>
<p><span class="font3">BPS. &nbsp;&nbsp;2014. </span><span class="font3" style="font-style:italic;">Buku Bali Dalam angka 2014.</span><a href="http://bali.bps.go.id/tabel"><span class="font3"> http://bali.bps.go.id/tabel</span></a></p>
<p><span class="font3">detail.php?ed=607002&amp;id=7. diunduh pada 2 Oktober 2014.</span></p>
<p><span class="font3">Doni, S. 2012. </span><span class="font3" style="font-style:italic;">Artikel Populasi dan Sampel.</span><a href="http://mdonisanjaya/"><span class="font3"> &nbsp;&nbsp;http://mdonisanjaya.</span></a></p>
<p><span class="font3">blongspot.com/2012/01/populasi-dan-sampel_25.ht?m=1. Diunduh pada 5 Oktober 2014.</span></p>
<p><span class="font3">Hafsah, MJ. 2000. </span><span class="font3" style="font-style:italic;">Kemitraan Usaha: Konsepsi dan Strategi.</span><span class="font3"> Cetakan Kedua. Jakarta: PT Penebar Swadaya.</span></p>
<p><span class="font3">Iskandar. 2008. </span><span class="font3" style="font-style:italic;">Metodelogi Penelitian Pendidikan dan sosial</span><span class="font3">. Jakarta: Gaung Persada Grouf.</span></p>
<p><span class="font3">Karyosono, F dan Niswar, S. 2003. </span><span class="font3" style="font-style:italic;">Strategi Pembangunan Pertanian yang Berorientasi Pemerataan Ditingkat Petani, Sektoral dan Wilayah dalam prosidingPerspektif Pembangunan Pertanian dan Pedesaan dalam Era Otonomi Daerah</span><span class="font3">. Bogor: BPPP.</span></p>
<p><span class="font3">Mantra dan Kasto. 1997. </span><span class="font3" style="font-style:italic;">Penentuan Sampel.</span><span class="font3"> Jakarta: LP3ES.</span></p>
<p><span class="font3">Martodireso, Subadi dan Widada Agus. 2001. </span><span class="font3" style="font-style:italic;">Agribisnis Kemitraan Usaha Bersama. </span><span class="font3">Jakarta: Kanisius</span><span class="font3" style="font-style:italic;">.</span></p>
<p><span class="font3">Sugiyono. 2003. </span><span class="font3" style="font-style:italic;">Metode Penelitian Bisnis</span><span class="font3">. Bandung: Pusat Bahasa Depdiknas.</span></p>
<p><span class="font3">Sumardjo. 2004. </span><span class="font3" style="font-style:italic;">Kemitraan Agribisnis</span><span class="font3">. Penebar Swadaya. Jakarta.</span></p>
<p><span class="font3">Wisbono, D. 2003. </span><span class="font3" style="font-style:italic;">Riset Bisnis Panduan Bagi Praktisi dan Akademisi.</span><span class="font3"> Jakarta: PT Gramedia Pustaka Utama.</span></p>
<p><span class="font0">240</span></p>
<p><a href="http://ojs.unud.ac.id/index.php/JAA"><span class="font0">http://ojs.unud.ac.id/index.php/JAA</span></a></p>