---
layout: full_article
title: "PENGARUH KEBERADAAN KOMITE AUDIT PADA HUBUNGAN POSITIF RISIKO PERUSAHAAN DENGAN KONSERVATISMA AKUNTANSI"
author: "Putu Diah Asrida, A.A.G.P Widanaputra, Dewa Gede Wirama"
categories: bse
canonical_url: https://jurnal.harianregional.com/bse/full-18830 
citation_abstract_html_url: "https://jurnal.harianregional.com/bse/id-18830"
citation_pdf_url: "https://jurnal.harianregional.com/bse/full-18830"  
comments: true
---

<p><span class="font3" style="font-style:italic;">Putu Diah Asrida dkk, Pengaruh Keberadaan Komite Audit pada ...</span><span class="font5" style="font-weight:bold;"> 113</span></p><a name="caption1"></a>
<h1><a name="bookmark0"></a><span class="font7" style="font-weight:bold;"><a name="bookmark1"></a>PENGARUH KEBERADAAN KOMITE AUDIT PADA HUBUNGAN POSITIF RISIKO PERUSAHAAN DENGAN KONSERVATISMA</span><br><br><span class="font7" style="font-weight:bold;"><a name="bookmark2"></a>AKUNTANSI</span></h1>
<p><span class="font6" style="font-weight:bold;">Putu Diah Asrida<sup>1 </sup>A.A.G.P Widanaputra<sup>2 </sup>Dewa Gede Wirama<sup>3</sup></span></p>
<p><span class="font4" style="font-weight:bold;"><sup>1,2,3</sup></span><span class="font4">Fakultas Ekonomi dan Bisnis Universitas Udayana (Unud), Bali, Indonesia Email: </span><a href="mailto:diahasrida@yahoo.com"><span class="font4">diahasrida@yahoo.com</span></a></p>
<p><span class="font4" style="font-weight:bold;">Abstract: The Impact of the Existence of the Audit Committees to the Relationship Between Company’s risk and Conservatism Accounting. </span><span class="font4">The aim of the research is to examine the impact of the existence of the audit committees to the relationship between company’s risk and conservatism accounting. The audit committee is measured by proxy the number of audit committee members while the company’s risk was proxy with debt to equity ratio and accounting conservatism measured by the accrual value. Sample in this research are companies listed to stock exchanges of Indonesia which publishes annual report from 2005 to 2009 and who applied conservative accounting as well as having an audit committee. The testing of hypothesis in this research is used moderated regression analysis (MRA). The result of hypothesis test indicated that audit committees affect the positive relationship between company’s risk and conservatism accounting. The higher of the company’s risk, then the audit committee will recommend the application of conservative accounting. This is proving that the existence of audit committees within the company can minimize the agent’s problem.</span></p>
<p><span class="font4" style="font-weight:bold;">Keywords</span><span class="font4">: audit committee, company’s risk and accounting conservatism</span></p>
<p><span class="font4" style="font-weight:bold;">Abstrak: Pengaruh Keberadaan Komite Audit pada Hubungan Positif Risiko Perusahaan dengan Konservatisma Akuntansi. </span><span class="font4">Penelitian ini meneliti pengaruh keberadaan komite audit pada hubungan positif risiko perusahaan dengan konservatisma akuntansi. Komite Audit diukur dengan proksi jumlah anggota komite audit sedangkan risiko perusahaan diproksi dengan </span><span class="font4" style="font-style:italic;">debt to equity ratio</span><span class="font4"> dan konservatisma akuntansi diukur dengan nilai akrual. Sampel dalam penelitian ini adalah perusahaan yang terdaftar di Bursa Efek Indonesia yang menerbitkan </span><span class="font4" style="font-style:italic;">annual report</span><span class="font4"> dari tahun 2005 sampai dengan tahun 2009 dan yang menerapkan akuntansi konservatif serta memiliki komite audit. Pengujian hipotesis dalam penelitian ini menggunakan </span><span class="font4" style="font-style:italic;">moderated regression analysis</span><span class="font4"> (MRA). Hasil pengujian hipotesis menunjukkan bahwa komite audit berpengaruh pada hubungan positif antara risiko perusahaan dan konservatisma akuntansi. Semakin tinggi risiko perusahaan maka komite audit akan menyarankan penerapan akuntansi yang konservatif. Hal ini membuktikan bahwa keberadaan komite audit di dalam perusahaan, dapat meminimumkan masalah keagenan.</span></p>
<p><span class="font4" style="font-weight:bold;">Kata kunci: </span><span class="font4">komite audit, risiko perusahaan, konservatisma akuntansi</span></p>
<h2><a name="bookmark3"></a><span class="font5" style="font-weight:bold;"><a name="bookmark4"></a>PENDAHULUAN</span></h2>
<p><span class="font5">Penman (2001), menyatakan bahwa laporan keuangan menyajikan informasi tentang kinerja keuangan selama satu perioda yang lalu, posisi keuangan dan aliran kas yang dapat digunakan untuk memprediksi kinerja dan kondisi keuangan masa depan. Informasi keuangan yang dibutuhkan oleh para pengguna akan tersaji di dalam laporan keuangan. Di dalam pasar modal, dengan segala kondisi yang tidak pasti pada nilai perusahaan di masa mendatang, informasi keuangan adalah salah satu cara yang dapat digunakan baik oleh pihak internal maupun eksternal dalam pengambilan keputusan.</span></p>
<p><span class="font5">Berdasarkan PSAK No. 1 tujuan dari laporan keuangan adalah memberikan informasi tentang posisi keuangan, kinerja dan arus kas perusahaan yang bermanfaat bagi sebagian besar kalangan pengguna laporan dalam rangka membuat keputusan-keputusan ekonomi serta menunjukkan pertanggung jawaban (</span><span class="font5" style="font-style:italic;">stewardship</span><span class="font5">) manajemen atas penggunaan sumber-sumber daya yang dipercaya kepada mereka. Standar Akuntansi Keuangan menyatakan bahwa terdapat 7 (tujuh) pengguna informasi keuangan dengan kebutuhan informasi yang berbeda-beda yaitu investor, karyawan, pemberi pinjaman, pemasok dan kreditor usaha lainnya, pelanggan, pemerintah dan masyarakat.</span></p>
<p><span class="font5">Laporan keuangan disusun untuk tujuan memenuhi kebutuhan bersama sebagian besar pengguna. Namun demikian, laporan keuangan tidak menyediakan semua informasi yang mungkin dibutuhkan pengguna dalam pengambilan keputusan ekonomi karena secara umum menggambarkan pengaruh keuangan dari kejadian di masa lalu, dan tidak mewajibkan untuk menyediakan informasi non keuangan. Berhubung para investor merupakan penanam modal berisiko ke perusahaan, maka ketentuan laporan keuangan yang memenuhi kebutuhan investor juga akan memenuhi sebagaian besar kebutuhan pengguna lain.</span></p>
<p><span class="font5">Investor membutuhkan informasi keuangan untuk pengambilan keputusan investasi baik berupa properti, mata uang, komoditi, derivatif, saham perusahaan atau pun asset lainnya dengan suatu tujuan untuk memperoleh keuntungan baik jangka panjang maupun jangka pendek. Kreditor membutuhkan informasi keuangan untuk pengambilan keputusan kebijakan kredit atas dana yang telah dipinjamkan pada perusahaan. Baik investor maupun kreditor akan sangat memperhatikan kinerja perusahaan di dalam aktivitas bisnisnya. Banyaknya informasi aktivitas bisnis perusahaan yang dimiliki oleh manajemen, dapat memicu tindakan-tindakan yang sesuai dengan keinginan dan kepentingan manajemen untuk memaksimumkan utilitasnya. Pemilik modal dalam hal ini investor akan sulit untuk mengontrol secara efektif tindakan yang dilakukan oleh manajemen karena hanya memiliki sedikit informasi yang ada.</span></p>
<p><span class="font5">Pemegang saham akan mengatasi permasalahan tersebut dengan melalukan pengawasan kepada manajemen. Menurut Jensen (1986) salah satu cara untuk memperkecil biaya pengawasan yang ditanggung oleh pemegang saham adalah dengan melibatkan pihak ketiga dalam pengawasan tersebut. Untuk mengurangi </span><span class="font5" style="font-style:italic;">monitoring cost</span><span class="font5"> dan memperoleh pendanaan, perusahaan akan menggunakan utang sebagai alternatif pilihan. Melalui hipotesis </span><span class="font5" style="font-style:italic;">financial leverage</span><span class="font5"> dalam Chen dan Steiner (1999) dapat dijelaskan bahwa kebijakan utang berpengaruh secara positif pada risiko. Perusahaan menggunakan utang dalam membiayai sebagian besar aktivanya. Peningkatan penggunaan utang akan meningkatkan risiko dan kebangkrutan oleh karena itu kebijakan utang berhubungan positif pada risiko.</span></p>
<p><span class="font5">Menurut Scott (1997), faktor-faktor yang mendorong manajer melakukan aktivitas manajemen laba salah satunya adalah kontrak utang. Teori</span></p>
<p><span class="font5">akuntansi positif yaitu </span><span class="font5" style="font-style:italic;">debt covenant hypothesis</span><span class="font5">, memprediksikan bahwa manajer ingin meningkatkan laba dan aktiva untuk mengurangi biaya renegosiasi kontrak utang ketika perusahaan memutuskan perjanjian utang. </span><span class="font5" style="font-style:italic;">Debt/Equity hypothesis</span><span class="font5"> yang merupakan turunan atau pembatasan dari </span><span class="font5" style="font-style:italic;">debt covenant</span><span class="font5"> menunjukkan bahwa semakin besar rasio leverage, semakin besar pula kemungkinan perusahaan akan menggunakan prosedur yang meningkatan laba yang dilaporkan (optimis). Manajemen laba dapat diminimalisir dengan menerapkan kebijakan akuntansi yang konservatif. Semakin konservatif metoda yang digunakan oleh suatu perusahaan maka semakin kecil kecenderungan pihak manajemen melakukan manajemen laba (Sekarmayangsari dan Wilopo: 2002).</span></p>
<p><span class="font5">Mengatasi permasalahan tersebut maka di dalam kontrak utang, menurut Ahmed </span><span class="font5" style="font-style:italic;">et al</span><span class="font5">., (2002), akan memasukkan konservatisma dalam dua cara, yaitu: </span><span class="font5" style="font-style:italic;">Pertama</span><span class="font5">, </span><span class="font5" style="font-style:italic;">bondholders</span><span class="font5"> dapat secara eksplisit mensyaratkan penggunaan akuntansi konservatif. </span><span class="font5" style="font-style:italic;">Kedua</span><span class="font5">, manajer secara implisit memberikan komitmen untuk menggunakan akuntansi yang konservatif secara konsisten untuk membangun reputasi sebagai perusahaan yang menyajikan laporan keuangan yang konservatif. Pertimbangan reputasi merupakan pendorong manajer untuk tidak melanggar konservatisma (Milgrom and Roberts: 1992, dalam Sari (2004)).</span></p>
<p><span class="font5">FASB Statement of Concepts No. 2 mendefinisikan konservatisma sebagai reaksi kehati-hatian pada ketidakpastian dan berusaha untuk menjamin bahwa ketidakpastian dan risiko yang melekat dalam situasi usaha dipertimbangkan secara memadai. Konsekuensi dari konservatisma adalah bahwa kerugian diakui lebih cepat daripada keuntungan dan pengakuan beban mendahului pengakuan pendapatan (dalam Lee, 2010). Ahmed </span><span class="font5" style="font-style:italic;">et al</span><span class="font5">., (2002), menyatakan bahwa semakin besar utang perusahaan, maka semakin besar klaim pemegang obligasi pada aktiva perusahaan. Pemegang obligasi cenderung mensyaratkan lebih banyak akuntansi konservatif. Keadaan ini akan mendesak manajemen untuk mengadopsi lebih banyak akuntansi konservatif. Tujuan utamanya adalah untuk mengurangi sikap optimisme yang terlalu berlebihan dalam melaporkan kinerjanya. Widodo (2005), membuktikan bahwa tingkat leverage dapat berpengaruh pada tingkat konservatisma akuntansi. Pada perusahaan yang mempunyai utang relatif tinggi, kreditor mempunyai</span></p>
<p><span class="font5">hak lebih besar untuk mengetahui dan mengawasi penyelenggaraan operasi dan akuntansi perusahaan. Sehingga dapat dikatakan bahwa semakin tinggi risiko perusahaan yang tercermin dalam kontrak utangnya, harusnya manajemen perusahaan akan meningkatkan kualitas laporan keuangannya dengan sangat berhati-hati (konservatif) di dalam pengambilan keputusan. Widanaputra (2007) memperoleh hasil bahwa leverage berpengaruh positif pada konservatisma akuntansi secara statistis pada tingkat keyakinan 95%.</span></p>
<p><span class="font5">Disisi lain, Zmijewski dan Hagerman (1981) </span><span class="font5" style="font-style:italic;">mendukung debt/equity hypothesis</span><span class="font5">, hasil penelitian ini menunjukkan bahwa semakin besar </span><span class="font5" style="font-style:italic;">debt/equity ratio</span><span class="font5">, semakin besar pula kemungkinan perusahaan akan menggunakan prosedur (atau portofolio prosedur) yang meningkatkan laba yang dilaporkan perioda sekarang atau laporan keuangan yang disajikan cenderung tidak konservatif. Almilia (2004), menemukan bahwa semakin tinggi </span><span class="font5" style="font-style:italic;">debt to total assets ratio</span><span class="font5"> maka semakin besar probabilitas perusahaan akan menyajikan laporan keuangan yang cenderung tidak konservatif atau optimis.</span></p>
<p><span class="font5">Sari (2004), menemukan bahwa variabel LEV yang merupakan rasio utang jangka panjang pada total aktiva menunjukkan hubungan yang dengan konservatisma namun menunjukkan tanda yang berlawanan arah dengan hipotesis, yaitu menunjukkan arah negatif. Artinya, semakin tinggi proporsi utang jangka panjang pada aktiva maka semakin rendah tingkat konservatisma perusahaan. Sari dan Adhariani (2009), mendukung </span><span class="font5" style="font-style:italic;">debt/Equity hypothesis</span><span class="font5"> dimana variabel independen leverage (DEBT) berpengaruh negatif dan tidak pada konservatisma.</span></p>
<p><span class="font5">Penelitian tentang hubungan risiko perusahaan dengan konservatisma akuntansi mendorong peneliti untuk melakukan pengujian kembali dan memasukkan komite audit sebagai variabel pemoderasi. Peneliti menduga bahwa ada variabel lain yang menginteraksi hubungan risiko perusahaan dengan konservatisma akuntansi. Komite audit salah satu tugasnya mengawasi proses pelaporan keuangan perusahaan dan mengadakan pertemuan secara rutin dengan audit eksternal dan internal untuk memberikan pendapatnya secara profesional mengenai laporan keuangan perusahaan, proses audit dan pengawasan internal. Keberadaan komite audit akan mendorong perusahaan untuk menerbitkan laporan keuangan yang lebih akurat, maka akan menurunkan </span><span class="font5" style="font-style:italic;">default risk</span><span class="font5"> dan</span></p>
<p><span class="font5">meningkatkan peringkat surat utang perusahaan. Rianingsih (2008), perusahaan yang memiliki komite audit akan memiliki peringkat surat utang yang lebih tinggi daripada perusahaan yang tidak memiliki komite audit. Hasil ini juga mendukung bahwa komite audit menjalankan fungsinya sebagai profesi yang memberikan pendapat kepada komisaris khususnya yang berkaitan dengan transparansi laporan keuangan, sehingga ini juga menunjukkan kehadiran komite audit dapat memberikan laporan keuangan yang lebih berkualitas. Penelitian Siallagan dan Machfoedz (2006) menyatakan bahwa keberadaan komite audit mempunyai pengaruh positif pada kualitas laba dan juga nilai perusahaan yang dihitung dengan Tobin’s Q. Berdasarkan latar belakang tersebut, maka yang menjadi pokok permasalahan dalam penelitian ini adalah Apakah keberadaan komite audit memengaruhi hubungan positif antara risiko perusahaan dengan konservatisma akuntansi?</span></p>
<p><span class="font5" style="font-weight:bold;">KAJIAN PUSTAKA</span></p>
<h2><a name="bookmark5"></a><span class="font5" style="font-weight:bold;"><a name="bookmark6"></a>Teori Keagenan</span></h2>
<p><span class="font5">Jensen dan Meckling (1976), mengembangkan </span><span class="font5" style="font-style:italic;">agency theory</span><span class="font5">, yang menyatakan bahwa manajemen (sebagai </span><span class="font5" style="font-style:italic;">agent</span><span class="font5">) dan pemilik modal (sebagai </span><span class="font5" style="font-style:italic;">principal</span><span class="font5">) masing-masing ingin memaksimumkan </span><span class="font5" style="font-style:italic;">utility</span><span class="font5">nya. Mursalim (2005), menyatakan bahwa teori keagenan dapat dipandang sebagai suatu versi dari </span><span class="font5" style="font-style:italic;">game theory</span><span class="font5">, yang membuat suatu model kontraktual antara dua atau lebih orang (pihak), dimana salah satu pihak disebut </span><span class="font5" style="font-style:italic;">agent</span><span class="font5"> dan pihak yang lain disebut </span><span class="font5" style="font-style:italic;">principal</span><span class="font5">. </span><span class="font5" style="font-style:italic;">Principal </span><span class="font5">mendelegasikan pertanggungjawaban atas </span><span class="font5" style="font-style:italic;">decision making</span><span class="font5"> kepada </span><span class="font5" style="font-style:italic;">agent</span><span class="font5">, hal ini dapat pula dikatakan bahwa </span><span class="font5" style="font-style:italic;">principal</span><span class="font5"> memberikan suatu amanah kepada </span><span class="font5" style="font-style:italic;">agent</span><span class="font5"> untuk melaksanakan tugas tertentu sesuai dengan kontrak kerja yang telah disepakati. Wewenang dan tanggungjawab </span><span class="font5" style="font-style:italic;">agent</span><span class="font5"> maupun </span><span class="font5" style="font-style:italic;">principal</span><span class="font5"> diatur dalam kontrak kerja atas persetujuan bersama. Scott (1997) menyatakan bahwa perusahaan mempunyai banyak kontrak, misalnya kontrak kerja antara perusahaan dengan para manajernya dan kontrak pinjaman antara perusahaan dengan kreditornya. Kedua jenis kontrak tersebut seringkali dibuat berdasarkan angka laba bersih, sehingga dapat dikatakan bahwa teori agensi mempunyai implikasi pada akuntansi.</span></p>
<p><span class="font5">Agen dan prinsipal, akan berusaha untuk memaksimalkan utilitasnya masing-masing melalui</span></p>
<p><span class="font5">informasi yang dimiliki. Tetapi </span><span class="font5" style="font-style:italic;">agent</span><span class="font5"> memiliki informasi yang lebih banyak dibanding dengan </span><span class="font5" style="font-style:italic;">principal</span><span class="font5">, sehingga menimbulkan </span><span class="font5" style="font-style:italic;">asimetri information.</span><span class="font5"> Informasi yang lebih banyak dimiliki oleh manajer dapat memicu tindakan-tindakan yang sesuai dengan keinginan dan kepentingan untuk memaksimumkan utilitasnya. Pemilik modal dalam hal ini investor akan sulit untuk mengontrol secara efektif tindakan yang dilakukan oleh manajemen karena hanya memiliki sedikit informasi yang ada. Pemegang saham akan mengatasi permasalahan tersebut dengan melalukan pengawasan kepada manajemen.</span></p>
<p><span class="font5">Menurut Jensen (1986) salah satu cara untuk memperkecil biaya pengawasan yang ditanggung oleh pemegang saham adalah dengan melibatkan pihak ketiga dalam pengawasan tersebut. Untuk mengurangi </span><span class="font5" style="font-style:italic;">monitoring cost</span><span class="font5"> dan memperoleh pendanaan, perusahaan akan menggunakan utang sebagai alternatif pilihan. Menurut Scott (1997), faktor-faktor yang mendorong manajer melakukan aktivitas manajemen laba salah satunya adalah kontrak utang. Sweeney (1994) menemukan bahwa perusahaan secara menaikkan laba sehingga rasio </span><span class="font5" style="font-style:italic;">debt to equity</span><span class="font5"> dan </span><span class="font5" style="font-style:italic;">interest coverage</span><span class="font5"> pada frekuensi yang ditentukan. Mengatasai permasalahan tersebut maka di dalam kontrak utang, menurut Ahmed et.al (2002), akan memasukkan konservatisma dalam dua cara, yaitu: </span><span class="font5" style="font-style:italic;">Pertama</span><span class="font5">, </span><span class="font5" style="font-style:italic;">bondholders</span><span class="font5"> dapat secara eksplisit mensyaratkan penggunaan akuntansi konservatif. </span><span class="font5" style="font-style:italic;">Kedua</span><span class="font5">, manajer secara implisit memberikan komitmen untuk menggunakan akuntansi yang konservatif secara konsisten untuk membangun reputasi sebagai perusahaan yang menyajikan laporan keuangan yang konservatif. Pertimbangan reputasi merupakan pendorong manajer untuk tidak melanggar konservatisma (Milgrom and Roberts: 1992, dalam Sari (2004)).</span></p>
<p><span class="font5">Watts (2003) menyatakan bahwa konservatisma akan membatasi manajer untuk memasukkan </span><span class="font5" style="font-style:italic;">bias and noise</span><span class="font5"> ke dalam laporan keuangan. Sehingga ketika manajer melakukan penerapan akuntansi yang konservatif, maka akan menghasilkan laba dan aktiva yang dapat membatasi pembayaran dividen untuk </span><span class="font5" style="font-style:italic;">shareholder.</span><span class="font5"> Dengan demikian, penggunaan akuntansi yang semakin konservatif akan membuat semakin kecil kemungkinan adanya pembayaran dividen yang terlalu tinggi kepada </span><span class="font5" style="font-style:italic;">shareholders. </span><span class="font5">Dalam Widanaputra (2007), langkah manajemen di atas dapat dijelaskan melalui konsep teori prospek yang menyatakan bahwa seorang cenderung bersifat</span></p>
<p><span class="font5" style="font-style:italic;">risk averse</span><span class="font5"> pada kondisi yang menguntungkan dan bersifat </span><span class="font5" style="font-style:italic;">risk seeking</span><span class="font5"> pada kondisi yang merugikan. Dalam kaitannya dengan pembagian dividen, karena manajer berada pada posisi yang kurang menguntungkan, maka manajemen cenderung lebih berani menerima risiko dengan cara lebih banyak mengadopsi konservatisma akuntansi.</span></p>
<p><span class="font5">Masalah keagenan dapat diminimumkan dengan penyelenggaraan pengelolaan perusahaan yang baik (</span><span class="font5" style="font-style:italic;">good corporate governance</span><span class="font5">). BEJ mewajibkan perusahaaan tercatat wajib memiliki komisaris independen dan komite audit. Komite audit bertugas membantu dewan komisaris untuk memonitor proses pelaporan keuangan oleh manajemen untuk meningkatkan kredibilitas laporan keuangan (Bradbury </span><span class="font5" style="font-style:italic;">et al</span><span class="font5">. 2004).</span></p>
<h2><a name="bookmark7"></a><span class="font5" style="font-weight:bold;"><a name="bookmark8"></a>Pengembangan Hipotesis</span></h2>
<p><span class="font5">BEJ mewajibkan perusahaaan tercatat wajib memiliki komisaris independen dan komite audit. Komite audit salah satu tugasnya mengawasi proses pelaporan keuangan perusahaan dan mengadakan pertemuan secara rutin dengan audit eksternal dan internal untuk memberikan pendapatnya secara profesional mengenai laporan keuangan perusahaan, proses audit dan pengawasan internal. Keberadaan komite audit akan mendorong perusahaan untuk menerbitkan laporan keuangan yang lebih akurat, maka akan menurunkan </span><span class="font5" style="font-style:italic;">default risk</span><span class="font5"> dan meningkatkan peringkat surat utang perusahaan. Penggunaan variabel komite audit sebagai struktur yang sistematis untuk memaksimalkan pengelolaan perusahaan yang baik (</span><span class="font5" style="font-style:italic;">good corporate governance</span><span class="font5">), sehingga dapat meminimumkan masalah keagenan.</span></p>
<p><span class="font5">Masalah keagenan muncul karena adanya asimetri informasi antara agen dan principal. Pemegang saham akan mengatasi permasalahan tersebut dengan melakukan pengawasan kepada manajemen. Menurut Jensen (1986) salah satu cara untuk memperkecil biaya pengawasan yang ditanggung oleh pemegang saham adalah dengan melibatkan pihak ketiga dalam pengawasan tersebut. Untuk mengurangi </span><span class="font5" style="font-style:italic;">monitoring cost</span><span class="font5"> dan memperoleh pendanaan, perusahaan akan menggunakan utang sebagai alternatif pilihan. Melalui hipotesis </span><span class="font5" style="font-style:italic;">financial leverage</span><span class="font5"> dalam Chen dan Steiner (1999) dapat dijelaskan bahwa kebijakan utang berpengaruh secara positif pada risiko.</span></p>
<p><span class="font5">Menurut Scott (1997), faktor-faktor yang mendorong manajer melakukan aktivitas manajemen laba salah satunya adalah kontrak utang. Sweeney</span></p>
<p><span class="font5">(1994) menemukan bahwa perusahaan secara menaikkan laba sehingga rasio </span><span class="font5" style="font-style:italic;">debt to equity</span><span class="font5"> dan </span><span class="font5" style="font-style:italic;">interest coverage</span><span class="font5"> pada frekuensi yang ditentukan. Mengatasai permasalahan tersebut maka di dalam kontrak utang, menurut Ahmed et.al (2002), akan memasukkan konservatisma dalam dua cara, yaitu: </span><span class="font5" style="font-style:italic;">Pertama</span><span class="font5">, </span><span class="font5" style="font-style:italic;">bondholders</span><span class="font5"> dapat secara eksplisit mensyaratkan penggunaan akuntansi konservatif. </span><span class="font5" style="font-style:italic;">Kedua</span><span class="font5">, manajer secara implisit memberikan komitmen untuk menggunakan akuntansi yang konservatif secara konsisten untuk membangun reputasi sebagai perusahaan yang menyajikan laporan keuangan yang konservatif. Pertimbangan reputasi merupakan pendorong manajer untuk tidak melanggar konservatisma (Milgrom and Roberts: 1992).</span></p>
<p><span class="font5">Mayangsari dan Wilopo (2002) hasil penelitiannya mendukung hipotesis bahwa semakin tinggi tingkat konservatisma yang diterapkan perusahaan maka semakin tinggi nilai pasar perusahaan. Watts (2003) menyatakan bahwa konservatisma akan membatasi manajer untuk memasukkan </span><span class="font5" style="font-style:italic;">bias and noise</span><span class="font5"> ke dalam laporan keuangan. Sehingga ketika manajer melakukan penerapan akuntansi yang konservatif, maka akan menghasilkan laba dan aktiva yang dapat membatasi pembayaran dividen untuk </span><span class="font5" style="font-style:italic;">shareholder</span><span class="font5">. Dengan demikian, penggunaan akuntansi yang semakin konservatif akan membuat semakin kecil kemungkinan adanya pembayaran dividen yang terlalu tinggi kepada </span><span class="font5" style="font-style:italic;">shareholders</span><span class="font5">. Dalam Widanaputra (2007), langkah manajemen diatas dapat dijelaskan melalui konsep teori prospek yang menyatakan bahwa seorang cenderung bersifat </span><span class="font5" style="font-style:italic;">risk averse</span><span class="font5"> pada kondisi yang menguntungkan dan bersifat </span><span class="font5" style="font-style:italic;">risk seeking</span><span class="font5"> pada kondisi yang merugikan. Dalam kaitannya dengan pembagian dividen, karena manajer berada pada posisi yang kurang menguntungkan, maka manajemen cenderung lebih berani menerima risiko dengan cara lebih banyak mengadopsi konservatisma akuntansi. Penerapan prinsip konservatisma akuntansi terkait masalah pembagian dividen, akan memicu konflik antara manajemen dan pemegang saham.</span></p>
<p><span class="font5">Diwajibkannya keberadaan komite audit pada perusahaan yang go publik, diharapkan pengambilan keputusan oleh manajemen sudah pada tujuan untuk memaksimalkan pengelolaan perusahaan yang baik (</span><span class="font5" style="font-style:italic;">good corporate governance)</span><span class="font5"> tidak hanya dilihat dari sisi pemegang saham tetapi juga kreditor. Rianingsih (2008), perusahaan yang memiliki komite audit akan</span></p>
<p><span class="font5">memiliki peringkat surat utang yang lebih tinggi daripada perusahaan yang tidak memiliki komite audit. Hasil ini juga mendukung bahwa komite audit menjalankan fungsinya sebagai profesi yang memberikan pendapat kepada komisaris khususnya yang berkaitan dengan transparansi laporan keuangan, sehingga ini juga menunjukkan kehadiran komite audit dapat memberikan laporan keuangan yang lebih berkualitas. Penelitian Siallagan dan Machfoedz (2006) menyatakan bahwa keberadaan komite audit mempunyai pengaruh positif pada kualitas laba dan juga nilai perusahaan yang dihitung dengan Tobin’s Q. Berdasarkan uraian diatas maka hipotesis yang diajukan adalah sebagai berikut:</span></p>
<p><span class="font5">H1 : Keberadaan komite audit memengaruhi hubungan positif antara risiko perusahaan dengan konservatisma akuntansi.</span></p>
<p><span class="font5" style="font-weight:bold;">METODE PENELITIAN</span></p>
<p><span class="font5" style="font-weight:bold;">Variabel dan Pengukuran Variabel Risiko Perusahaan (debt to equity ratio)</span></p>
<p><span class="font5">Risiko perusahaan yang diproksikan dengan </span><span class="font5" style="font-style:italic;">debt to equity ratio</span><span class="font5">, mengacu pada pengukuran yang telah digunakan oleh Tarjo (2003), Holidya Lestari (2004) dan Putri dan Nasir (2006). Struktur modal yang optimum atau “</span><span class="font5" style="font-style:italic;">optimum debt ratio</span><span class="font5">” dari perusahaan adalah 50%, yaitu struktur modal yang dapat meminimkan biaya penggunaan modal rata-rata (</span><span class="font5" style="font-style:italic;">average cost capital</span><span class="font5">) sebesar 12.5%. Pada tingkat rasio utang yang lain biaya modal rata-rata tertimbang lebih besar. Biaya utang dan biaya modal sendiri pada rasio utang di atas 50% makin meningkat. Hal ini disebabkan karena makin besarnya rasio utang berarti makin besar pula risiko finansialnya. Risiko finansial adalah risiko yang timbul karena ketidakmampuan perusahaan untuk membayar bunga dan angsuran dalam keadaan ekonomi yang memburuk. Rumus perhitungan debt to equity ratio adalah sebagai berikut (Bambang Riyanto, 2008).</span></p>
<p><span class="font4" style="font-style:italic;"><sub>TotalD eb t to E q u ity R a tio</sub></span><span class="font0"><sub> =</sub> </span><span class="font2" style="font-style:italic;text-decoration:underline;">T o ta l H u</span><span class="font2" style="text-decoration:underline;"> tan </span><span class="font2" style="font-style:italic;text-decoration:underline;">g</span><span class="font5"> &nbsp;&nbsp;………….. (1)</span></p>
<p><span class="font2" style="font-style:italic;">TotalModalSendiri</span></p>
<p><span class="font5" style="font-weight:bold;">Konservatisma Akuntansi (CONACC<sub>it</sub>)</span></p>
<p><span class="font5">Konservatisma akuntansi, mengacu pada pengukuran yang telah digunakan oleh Givoly dan Hayn (2002), Dahlia Sari (2004), A.A.A. Ratna Dewi (2004), Widya (2005), Widanaputra (2007), Michell Suharli (2008). Pengukuran konservatisma dilakukan dengan melihat perbedaan antara laba bersih sebelum </span><span class="font5" style="font-style:italic;">extraordinary item</span><span class="font5"> ditambah</span></p>
<p><span class="font5">depresiasi/amortisasi dan arus kas kegiatan operasi. Semakin besar akrual negatif yang diperoleh maka semakin konservatif akuntansi yang diterapkan. Secara spesifik penelitian ini menggunakan total akrual di luar penyusutan (</span><span class="font5" style="font-style:italic;">net income</span><span class="font5"> sebelum </span><span class="font5" style="font-style:italic;">extraordinary</span><span class="font5"> ditambah dengan biaya depresiasi dikurangi </span><span class="font5" style="font-style:italic;">operating cash flows</span><span class="font5">) di deflasi dengan aset rata (Widanaputra, 2007) dengan memberikan simbul CONACC. Hal ini dilandasi oleh teori bahwa konservatisma menunda pengakuan pendapatan dan mempercepat pengakuan biaya. Laporan laba rugi yang konservatif akan menunda pengakuan pendapatan yang belum terealisasi dan biaya yang terjadi pada perioda tersebut akan segera dibebankan pada perioda tersebut dibandingkan menjadi cadangan (biaya yang ditangguhkan) pada neraca, dalam Sari (2004). Rumus dari proksi konservatisma ini adalah sebagai berikut:</span></p>
<p><span class="font6" style="font-style:italic;">CONA CC<sub>it</sub> </span><span class="font1" style="font-style:italic;">= </span><span class="font6" style="font-style:italic;">NI<sub>tt</sub> </span><span class="font1" style="font-style:italic;">- </span><span class="font6" style="font-style:italic;">CFO<sub>tt</sub></span><span class="font5">.......................(2)</span></p>
<p><span class="font5">CONACC<sub>it</sub> = tingkat konservatisma.</span></p>
<p><span class="font5">NI<sub>it</sub> &nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;= </span><span class="font5" style="font-style:italic;">net income</span><span class="font5"> sebelum </span><span class="font5" style="font-style:italic;">extraordinary</span></p>
<p><span class="font5" style="font-style:italic;">item</span><span class="font5"> ditambah depresiasi dan amortisasi.</span></p>
<p><span class="font5">CF<sub>it</sub> = </span><span class="font5" style="font-style:italic;">cash flow</span><span class="font5"> dari kegiatan operasional.</span></p>
<p><span class="font5">Hasil perhitungan CONACC di atas dikalikan dengan -1, sehingga semakin besar konservatisma ditunjukkan dengan semakin besarnya nilai CONACC.</span></p>
<p><span class="font5" style="font-weight:bold;">Komite Audit</span></p>
<p><span class="font5">Komite Audit yang diukur dengan proksi jumlah anggota komite audit mengacu pada pengukuran yang telah dilakukan oleh Rustiarini (2009). Jumlah anggota komite audit biasanya terdiri dari minimal tiga anggota yang independent. Anggota komite audit diangkat dari anggota dewan komisaris yang tidak melaksanakan tugas eksekutif.</span></p>
<p><span class="font5" style="font-weight:bold;">Pemilihan Sampel</span></p>
<p><span class="font5">Populasi dalam penelitian ini adalah perusahaan-perusahaan manufaktur yang terdaftar di BEI tahun 2005-2009. Sampel adalah bagian dari jumlah dan karakteristik yang dimiliki oleh populasi tersebut (Sugiyono, 2008:73). Sampel dalam penelitian ini dipilih dengan metoda </span><span class="font5" style="font-style:italic;">purposive sampling</span><span class="font5"> dengan kriteria sebagai berikut:</span></p>
<ul style="list-style:none;"><li>
<p><span class="font5">1) &nbsp;&nbsp;&nbsp;Perusahaan manufaktur terdaftar yang menerbitkan laporan keuangan auditan secara lengkap (laporan laba-rugi, neraca dan aliran kas) dengan perioda berakhir 31 Desember dari tahun 2005-2009.</span></p></li>
<li>
<p><span class="font5">2) &nbsp;&nbsp;&nbsp;Perusahaan manufaktur yang menggunakan mata uang rupiah. Penggunaan mata uang</span></p></li></ul>
<p><span class="font5">rupiah dimaksudkan untuk keseragaman dalam pengolahan data.</span></p>
<ul style="list-style:none;"><li>
<p><span class="font5">3) &nbsp;&nbsp;&nbsp;Perusahaan manufaktur yang laporan keuangannya mencerminkan penerapan akuntansi konservatif (nilai akrual yang negatif).</span></p></li>
<li>
<p><span class="font5">4) &nbsp;&nbsp;&nbsp;Perusahaan manufaktur yang memiliki data komite audit.</span></p></li>
<li>
<p><span class="font5">5) &nbsp;&nbsp;&nbsp;Peruasahaan manufaktur yang nilai ekuitas perusahaannya positif (+). Nilai ekuitas yang negatif menandakan bahwa ekuitas yang dimilki perusahaan tidak dapat menjamin keseluruhan utang perusahaan. Sehingga ekuitas negatif dipandang sebagai risiko yang besar dan tidak mencerminkan risiko perusahaan sebenarnya.</span></p></li></ul>
<h2><a name="bookmark9"></a><span class="font5" style="font-weight:bold;"><a name="bookmark10"></a>Teknik Analisis Data</span><br><br><span class="font5" style="font-weight:bold;"><a name="bookmark11"></a>Uji Asumsi Klasik</span></h2>
<p><span class="font5">Sebelum model regresi digunakan untuk menguji hipotesis, diharuskan model tersebut bebas dari gejala asumsi klasik karena model yang baik harus memenuhi kriteria BLUE (</span><span class="font5" style="font-style:italic;">Best Linear Unbiased Estimator</span><span class="font5">). Adapun uji asumsi klasik yang digunakan adalah sebagai berikut:</span></p>
<ul style="list-style:none;"><li>
<p><span class="font5">(1 ). Uji Normalitas</span></p></li></ul>
<p><span class="font5">Uji Normalitas bertujuan untuk menguji apakah dalam model regresi, variabel terikat dan variabel bebas keduanya mempunyai distribusi normal ataukah tidak. Pengujian normalitas dilakukan dengan melihat hasil uji statistik non-parametrik Kolmogorov-Smirnov (K-S). Uji K-S dapat dilakukan untuk menguji apakah data terdistribusi secara normal. (Ghozali, 2009:147).</span></p>
<ul style="list-style:none;"><li>
<p><span class="font5">2) . Uji Multikolinearitas</span></p></li></ul>
<p><span class="font5">Uji Multikolinearitas bertujuan untuk menguji apakah model regresi ditemukan adanya korelasi antar variabel bebas/independen. Multikolinearitas dapat dilihat dari nilai </span><span class="font5" style="font-style:italic;">tolerance</span><span class="font5"> atau </span><span class="font5" style="font-style:italic;">variance inflation factor</span><span class="font5"> (VIF). Nilai </span><span class="font5" style="font-style:italic;">cutoff</span><span class="font5"> yang umum dipakai untuk menunjukkan adanya multikolinieritas adalah nilai </span><span class="font5" style="font-style:italic;">tolerance</span><span class="font5"> d” 0.10 atau sama dengan nilai VIF e” 10. Jika nilai tolerance &gt;&nbsp;0.10 atau VIF &lt;&nbsp;10 dikatakan tidak ada multikolinieritas. (Ghozali, 2009:95).</span></p>
<ul style="list-style:none;"><li>
<p><span class="font5">3) . Uji Autokorelasi</span></p></li></ul>
<p><span class="font5">Uji Autokorelasi bertujuan untuk menguji apakah dalam model regresi linear ada korelasi antara kesalahan pengganggu pada perioda t dengan kesalahan pengganggu perioda t-1 atau perioda sebelumnya. Untuk mendeteksi ada tidaknya autokorelasi dilakukan pengujian Durbin-Watson</span></p>
<p><span class="font5">(DW test). Jika nilai </span><span class="font5" style="font-style:italic;">Dw test</span><span class="font5"> sudah ada, maka nilai tersebut dibandingkan dengan nilai tabel dengan menggunakan tingkat keyakinan sebesar 95%.</span></p>
<ul style="list-style:none;"><li>
<p><span class="font5">a. &nbsp;&nbsp;&nbsp;Bila d<sub>U</sub> &lt;&nbsp;d<sub>w</sub> &lt;&nbsp;(4-d<sub>U</sub>), maka tidak terjadi autokorelasi.</span></p></li>
<li>
<p><span class="font5">b. &nbsp;&nbsp;&nbsp;Bila d<sub>w</sub> &lt;&nbsp;d<sub>1</sub>, maka terjadi autokorelasi positif.</span></p></li>
<li>
<p><span class="font5">c. &nbsp;&nbsp;&nbsp;Bila d<sub>w</sub> &gt;&nbsp;(4-d<sub>t</sub>), maka terjadi autokorelasi negatif.</span></p></li>
<li>
<p><span class="font5">d. &nbsp;&nbsp;&nbsp;Bila d<sub>1</sub> &lt;&nbsp;d<sub>w</sub> &lt;&nbsp;d<sub>U</sub> atau (4-d<sub>U</sub>) &lt;&nbsp;d<sub>w</sub> &lt;&nbsp;(4-d<sub>t</sub>), maka tidak dapat ditarik kesimpulan mengenai ada tidaknya autokorelasi.</span></p></li></ul>
<ul style="list-style:none;"><li>
<p><span class="font5">4) . Uji Heteroskedastisitas</span></p></li></ul>
<p><span class="font5">Uji Heteroskedastisitas bertujuan untuk mengetahui apakah variabel yang dioperasikan sudah mempunyai varian yang sama (homogen) atau sebaliknya (heterogen). Model regresi yang baik adalah yang homokedastisitas atau tidak terjadi heteroskedastisitas. Uji heteroskedastisitas dilakukan dengan uji glejser. Jika nilai signifikasinya lebih besar dari 0,050 maka dikatakan model bebas dari heteroskedastisitas. (Ghozali, 2009:125).</span></p>
<h2><a name="bookmark12"></a><span class="font5" style="font-weight:bold;"><a name="bookmark13"></a>Uji Hipotesis Penelitian</span><br><br><span class="font5" style="font-weight:bold;"><a name="bookmark14"></a>Uji Interaksi</span></h2>
<p><span class="font5">Uji interaksi atau sering disebut dengan </span><span class="font5" style="font-style:italic;">moderated regression analysis</span><span class="font5"> (MRA) merupakan aplikasi khusus regresi linear berganda untuk</span></p>
<p><span class="font5">menentukan hubungan anatar dua variabel yang dipengaruhi oleh variabel ketiga atau variabel moderasi dimana dalam persamaan regresinya mengandung unsur interaksi (Ghozali, 2006). Persamaan statistik yang digunakan adalah sebagai berikut:</span></p>
<p><span class="font5">KONSVit = c0 + c1 DEBTit + c2 KOMDIT<sub>it</sub>+ c3 DEBT* KOMDIT<sub>it</sub> + µ<sub>it</sub>.......................(4)</span></p>
<p><span class="font5">Keterangan:</span></p>
<p><span class="font5">KONSVi = Pengukuran konservatisma.</span></p>
<p><span class="font5">DEBTi = </span><span class="font5" style="font-style:italic;">debt to equity ratio</span></p>
<p><span class="font5">KOMDIT<sub>it</sub>= Komite audit</span></p>
<p><span class="font5" style="font-weight:bold;">HASIL PENELITIAN DAN PEMBAHASAN</span></p>
<h2><a name="bookmark15"></a><span class="font5" style="font-weight:bold;"><a name="bookmark16"></a>Deskripsi Sampel Penelitian</span></h2>
<p><span class="font5">Sampel yang digunakan dalam penelitian ini dipilih secara purposive sampling. Berdasarkan kriteria yang diterapkan, maka diperoleh sebanyak 225 pengamatan. Dari 612 perusahaan yang mengeluarkan annual report selama tahun 2005 sampai dengan tahun 2009 terdapat 358 yang tidak mencerminkan penerapan akuntansi konservatif dan sebanyak 16 perusahaan yang memiliki nilai ekuitas negatif. Terdapat 7 perusahaan dikategorikan </span><span class="font5" style="font-style:italic;">outlier</span><span class="font5">. Proses pemilihan sampel penelitian ditunjukkan pada Tabel 1.</span></p>
<p><span class="font5" style="font-weight:bold;">Tabel 1</span></p>
<p><span class="font5" style="font-weight:bold;">Proses Pemilihan Sampel Penelitian</span></p>
<table border="1">
<tr><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font6">Keterangan</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font6">Jumlah Pengamatan</span></p></td></tr>
<tr><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font6">Perusahaan manufaktur yang terdaftar di BEI mengeluarkan annual report dari tahun 2005 sampai dengan tahun 2009</span></p></td><td style="vertical-align:middle;">
<p><span class="font6">612</span></p></td></tr>
<tr><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font6">Perusahaan yang tidak mengunakan mata uang rupiah</span></p></td><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font6">(6)</span></p></td></tr>
<tr><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font6">Perusahaan yang tidak mencerminkan konservatisma dengan nilai conacc &lt;&nbsp;0</span></p></td><td style="vertical-align:middle;">
<p><span class="font6">(358)</span></p></td></tr>
<tr><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font6">Perusahaan yang ekuitasnya negative</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font6">(16)</span></p></td></tr>
<tr><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font6">Perusahaan yang datanya </span><span class="font6" style="font-style:italic;">outlier</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font6">(7)</span></p></td></tr>
<tr><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font6">Perusahaan sampel penelitian</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font6">225</span></p></td></tr>
</table>
<h2><a name="bookmark17"></a><span class="font5" style="font-weight:bold;"><a name="bookmark18"></a>Pembahasan Hasil Penelitian</span></h2>
<p><span class="font5">Hasil pengujian interaksi atau sering disebut dengan </span><span class="font5" style="font-style:italic;">moderated regression analysis</span><span class="font5"> (MRA) disajikan pada tabel 2.</span></p>
<p><span class="font5">Berdasarkan Tabel 2 terlihat bahwa nilai </span><span class="font5" style="font-style:italic;">adjusted</span><span class="font5"> R<sup>2</sup> adalah 0,127 atau 12,7%. Ini berarti bahwa varian variabel bebas yaitu risiko perusahaan, komite audit, interaksi risiko perusahaan dan komite</span></p>
<h2><a name="bookmark19"></a><span class="font5" style="font-weight:bold;"><a name="bookmark20"></a>Tabel 2</span><br><br><span class="font5" style="font-weight:bold;"><a name="bookmark21"></a>Hasil Pengujian Hipotesis</span></h2>
<table border="1">
<tr><td style="vertical-align:top;"></td><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font4">Unstandardized</span></p>
<p><span class="font4">Coefficients &nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;t &nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;si</span></p>
<p><span class="font4">B</span></p></td></tr>
<tr><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font4">Konstan</span></p>
<p><span class="font4">Risk</span></p>
<p><span class="font4">Komite Audit Risk*Komdit</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font4">0,014 &nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;0,693 &nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;0,489</span></p>
<p><span class="font4">0,003 &nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;1,989 &nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;0,048</span></p>
<p><span class="font4">0,014 &nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;2,017 &nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;0,045</span></p>
<p><span class="font4">0,002 &nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;2,003 &nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;0,046</span></p></td></tr>
</table>
<p><span class="font4" style="font-style:italic;">Ajusted R<sup>2</sup></span><span class="font4"> &nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;= 0,127</span></p>
<p><span class="font4">F-</span><span class="font4" style="font-style:italic;">test</span><span class="font4"> &nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;= 11,865</span></p>
<p><span class="font4">si F = 0,000<sup>a</sup></span></p>
<p><span class="font5">Sumber: data diolah 2011</span></p>
<p><span class="font5">audit memengaruhi varian variabel terikat yaitu konservatisma akuntansi sebesar 12,7 persen, sedangkan sisanya 87,3 persen (100 – 12,7) dijelaskan oleh variabel lain yang tidak dimasukkan dalam model. Nilai F-</span><span class="font5" style="font-style:italic;">test</span><span class="font5"> digunakan untuk melihat hubungan antara variabel bebas dengan variabel terikat sebesar 11,865 dengan si 0,000<sup>a</sup> (lebih kecil dari 0,05). Hal ini berarti bahwa model yang digunakan dalam penelitian ini adalah layak.</span></p>
<p><span class="font5">Tabel 2 menunjukkan nilai koefisien risiko perusahaan bertanda positif sebesar 0,003 dengan si 0,048. Hal ini menunjukkan pada tingkat keyakinan 95 persen risiko perusahaan berpengaruh positif secara statistis pada konservatisma akuntansi. Hasil penelitian ini mendukung penelitian yang dilakukan oleh Ahmed </span><span class="font5" style="font-style:italic;">et al</span><span class="font5">., (2002), Widodo (2005), dan Widanaputra (2007) karena membuktikan bahwa semakin tinggi risiko perusahaan maka laporan keuangan akan disusun oleh manajemen secara konservatif disebabkan adanya tekanan dari </span><span class="font5" style="font-style:italic;">debtholders</span><span class="font5">. Ini berarti semakin tinggi risiko perusahaan yang diproksikan dengan </span><span class="font5" style="font-style:italic;">debt to equity </span><span class="font5">maka semakin tinggi tingkat konservatisma akuntansi.</span></p>
<p><span class="font5">Tabel 2 juga menunjukkan nilai koefisien komite audit bertanda positif sebesar 0,014 dengan si sebesar 0,045. Hal ini menunjukkan pada tingkat keyakinan 95 persen komite audit berpengaruh pada konservatisma akuntansi. Hasil penelitian ini mendukung Krishnan dan Visuanathan (2006). Penelitian Krishnan dan Visuanathan (2006), membuktikan bahwa keberadaan dan ukuran komite audit berpengaruh positif pada tingkat konservatisma laporan keuangan dan latar keahlian dari komite audit tersebut juga berkaitan secara positif dengan konservatisma. Ini berarti semakin banyak jumlah komite audit maka semakin tinggi tingkat konservatisma akuntansi.</span></p>
<p><span class="font5">Hasil pengujian hipotesis pada tabel 2 menunjukkan bahwa variabel interaksi antara variabel RISK dan KOMDIT memiliki nilai koefisien positif sebesar 0,002 dan tingkat si sebesar 0,046. Hasil penelitian ini membuktikan bahwa keberadaan komite audit di dalam perusahaan dapat meminimumkan masalah keagenan. Komite audit mampu menjalankan fungsinya sebagai profesi yang memberikan pendapat kepada komisaris khususnya yang berkaitan dengan transparansi laporan keuangan, sehingga ini juga menunjukkan kehadiran komite audit dapat memberikan laporan keuangan yang lebih berkualitas. Penelitian Siallagan dan Machfoedz (2006) menyatakan bahwa keberadaan komite audit mempunyai pengaruh positif pada kualitas laba dan juga nilai perusahaan yang dihitung dengan Tobin’s Q. Hasil ini menunjukkan bahwa komite audit berpengaruh pada hubungan positif antara risiko perusahaan dengan konservatisma akuntansi. Dapat disimpulkan bahwa hasil analisis menerima hipotesis penelitian. Persamaan statistik yang digunakan adalah sebagai berikut:</span></p>
<p><span class="font5">KONSVit = -0,011 + 0,003 RISKit + 0,014 KOMDIT<sub>it</sub>+ 0,002 RISK* KOMDIT<sub>it</sub> + µ<sub>it</sub> (5) Keterangan:</span></p>
<p><span class="font5">KONSVi &nbsp;&nbsp;= Pengukuran konservatisma.</span></p>
<p><span class="font5">DEBTi &nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;= </span><span class="font5" style="font-style:italic;">debt to equity ratio</span></p>
<p><span class="font5">KOMDIT<sub>it</sub> = Komite audit</span></p>
<p><span class="font5" style="font-weight:bold;">SIMPULAN DAN SARAN</span></p>
<h2><a name="bookmark22"></a><span class="font5" style="font-weight:bold;"><a name="bookmark23"></a>Simpulan</span></h2>
<p><span class="font5">Komite audit berpengaruh pada hubungan positif antara risiko perusahaan dan konservatisma akuntansi. Hasil ini menunjukkan bahwa komite audit menjalankan fungsinya sebagai profesi yang memberikan pendapat kepada komisaris khususnya</span></p>
<p><span class="font5">yang berkaitan dengan transparansi laporan keuangan, mengawasi proses pelaporan keuangan perusahaan dan mengadakan pertemuan secara rutin dengan audit eksternal dan internal untuk memberikan pandangannya secara profesional mengenai laporan keuangan perusahaan, proses audit dan pengawasan internal. Semakin tinggi risiko perusahaan maka komite audit akan menyarankan penerapan akuntansi yang konservatif. Membuktikan bahwa keberadaan komite audit di dalam perusahaan, dapat meminimumkan masalah keagenan.</span></p>
<h2><a name="bookmark24"></a><span class="font5" style="font-weight:bold;"><a name="bookmark25"></a>Saran</span></h2>
<p><span class="font5">Rentang waktu periode penelitian yang relatif singkat yaitu dari tahun 2005 hingga 2009. Penelitian selanjutnya dapat memperbaiki kelemahan tersebut dengan mengambil periode waktu yang lebih panjang</span></p>
<p><span class="font5">Penelitian ini hanya menggunakan satu ukuran konservatisma. Penelitian selanjutnya dapat mengembangkan penelitian ini dengan menggunakan ukuran lain dari konservatisma agar mendapatkan hasil yang lebih komprehensif.</span></p>
<p><span class="font5">Hasil penelitian yang bertentangan tentang hubungan risiko perusahaan dengan konservatisma akuntansi mendorong peneliti untuk melakukan pengujian kembali dan hanya memasukkan satu variabel pemoderasi, yaitu komite audit. Diharapkan penelitian lainnya mencoba menambah atau menggunakan variabel pemoderasi yang lain.</span></p>
<p><span class="font5">Penelitian ini menunjukkan bahwa risiko perusahaan berpengaruh positif sebesar 0,003 pada konservatisma akuntansi dengan tingkat si 0,048, dan variabel interaksi antara risiko perusahaan dan komite audit juga mempunyai pengaruh positif sebesar 0,002 pada konservatisma akuntansi dengan tingkat si 0,046. Berarti bahwa risiko perusahaan dan variabel interaksi antara risiko perusahaan dan komite audit berpengaruh positif pada konservatisma akuntansi. Hasil penelitian ini menunjukkan bahwa risiko perusahaan berpengaruh positif pada konservatisma akuntansi dan dapat diperkuat dengan adanya komite audit. Diharapkan komite audit sebagai variabel moderasi dapat bermanfaat bagi perusahaan dalam mengurangi masalah keagenan sehingga dapat menciptakan pengelolaan perusahaan yang lebih baik.</span></p>
<h2><a name="bookmark26"></a><span class="font5" style="font-weight:bold;"><a name="bookmark27"></a>REFERENSI</span></h2>
<p><span class="font5">Ahmed, A. S., B. K. Billing, R. M. Morton, dan M.</span></p>
<p><span class="font5">Stanford Harris. 2002. The Role of Accounting</span></p>
<p><span class="font5">Conservatism in Mitigating Bondholders and Shareholders Conflicts over Devidend Policy and in Reducing Debt Cost. </span><span class="font5" style="font-style:italic;">The Accounting Review</span><span class="font5">. Vol. 77 No. 4: 867-890.</span></p>
<p><span class="font5">Almilia, L. S. 2004. Pengujian Size Hypothesis dan Debt/Equity Hypothesis yang Memengaruhi Tingkat Konservatisma Laporan Keuangan Perusahaan dengan Teknik Analisa Multinomial Logit</span><span class="font5" style="font-style:italic;">. Jurnal Bisnis Akuntansi</span><span class="font5">. P 4 – 10.</span></p>
<p><span class="font5">Ball, R. and L. Shivakumar. 2005. Earnings quality in UK private firms: Comparative loss recognition timeliness. </span><span class="font5" style="font-style:italic;">Journal of Accounting and Economics</span><span class="font5">. Vol 39. Pp 83-128.</span></p>
<p><span class="font5">Bradbury, M. E., Mak, Y. T. dan Tan, S. M. 2004. “Board Characteristics, Audit Committee Characteristics and Abnormal Accruals”, </span><span class="font5" style="font-style:italic;">Working Paper</span><span class="font5">, Unitec New Zealand dan National University of Singapore.</span></p>
<p><span class="font5">Bambang, R. 2008. </span><span class="font5" style="font-style:italic;">Dasar Dasar Pembelanjaan Perusahaan</span><span class="font5">. Edisi 4. Yogyakarta: BPFE-Yogyakarta.</span></p>
<p><span class="font5">Chen, Carl R dan Steiner, Thomas L. 1990. Managerial Ownership and Agency Conflict : A Nonlinier Simultaneous Equation Analysis of Managerial Ownership, Risk Taking, Debt Policy, and Dividend Policy. </span><span class="font5" style="font-style:italic;">The Financial Review</span><span class="font5">. Vol 34. Pp 119-136.</span></p>
<p><span class="font5">Givoly, Dan dan Carla Hayn. 2002. Rising Conservatism: Implications for Financial Analysis. </span><span class="font5" style="font-style:italic;">AIMR. January/February</span><span class="font5">.</span></p>
<p><span class="font5">Guay, W. and R. Verrecchia, 2006. Discussion of an economic framework for conservative accounting and Bushman and Piotroski (2006). </span><span class="font5" style="font-style:italic;">Journal of Accounting and Economics</span><span class="font5">. Vol 42. Pp 149-165.</span></p>
<p><span class="font5">Hartono, Jogiyanto. 2000. </span><span class="font5" style="font-style:italic;">Teori Portofolio dan Analisis Investasi</span><span class="font5">. Edisi ke 2. Yogyakarta: BPFE.</span></p>
<p><span class="font5">Holthausen, R.W. and R.L. Watts. 2001. The relevance of value-relevance literature for financial accounting standard setting. </span><span class="font5" style="font-style:italic;">Journal of Accounting and Economics</span><span class="font5">. Vol 31. Pp 3-75.</span></p>
<p><span class="font5">Ikatan Akuntan Indonesia. 2009. </span><span class="font5" style="font-style:italic;">PSAK No. 1 Penyajian Laporan Keuangan (revisi 1998)</span><span class="font5">. Jakarta: Salemba Empat</span></p>
<p><span class="font5">Indriani R dan Khoiriyah W. 2010. Pengaruh Kualitas Pelaporan Keuangan Pada Informasi Asimetri. </span><span class="font5" style="font-style:italic;">Simposium Nasional Akuntansi XIII Purwokerto</span><span class="font5">.</span></p>
<p><span class="font5">Jensen, Michael. C. 1986. Agency Costs of Free Cash Flow, Corporate Finance, and Takeovers. </span><span class="font5" style="font-style:italic;">AEA Papers and Proceedings</span><span class="font5">, May, Vol. 76 No. 2, 323329.</span></p>
<p><span class="font5">Jensen, M. C., and W.H. Meckling. 1976. Theory of the Firm: Managerial Behavior, Agency Costs and Ownership Structure. </span><span class="font5" style="font-style:italic;">Journal of Financial Economics</span><span class="font5">, Vol. 3, No. 4, October, pp 305-360.</span></p>
<p><span class="font5">Jimmy, Lee. 2010. The Role of Accounting Conservatism in Firms’ Financial Decisions. </span><span class="font5" style="font-style:italic;">Disertasi</span><span class="font5">. Diunduh </span><span class="font5" style="text-decoration:underline;">dari http://www.ssrn. com, </span><span class="font5">Northwestern University 23 November.</span></p>
<p><span class="font5">Klien, A. 2002. Audit Committee, Board of Director Characteristics and Earnings Management. </span><span class="font5" style="font-style:italic;">Journal Accounting and Economics</span><span class="font5">. Vol 33, pp. 375-400.</span></p>
<p><span class="font5">Kiryanto, &amp;&nbsp;Edy Suprianto. 2006. Pengaruh Moderasi Size Pada Hubungan Laba Konservatisma Dengan Neraca Konservatisma. </span><span class="font5" style="font-style:italic;">Simposium Nasional Akuntansi IX Padang</span><span class="font5">. P 3 -7.</span></p>
<p><span class="font5">Krishnan, Gopal V and Gnanakumar Visuanathan. 2006. Does SOX definition of accounting expert matter? The association between audit committee director’s expertise and conservatism, </span><span class="font5" style="font-style:italic;">Working Paper, Goerge Manson UniversityAccounting Program.</span></p>
<p><span class="font5">LaFond, R. and R.L. Watts. 2008. The information role of conservatism. </span><span class="font5" style="font-style:italic;">The Accounting Review </span><span class="font5">83(2), 447-478.</span></p>
<p><span class="font5">Lestari, H. 2004. Pengaruh Kebijakan Utang, Kebijakan Dividen, Risiko, dan Profitabilitas Perusahaan Pada Set Kesempatan Investasi. </span><span class="font5" style="font-style:italic;">Simposium Nasional Akuntansi VII Denpasar.</span></p>
<p><span class="font5">Marzuki. 2000. </span><span class="font5" style="font-style:italic;">Metodalogi Riset</span><span class="font5">. Cetakan Ke 7. Yogyakarta: BPFE</span></p>
<p><span class="font5">Mayangsari, Sekar &amp;&nbsp;Wilopo. 2002. Konservatisma Akuntansi, Value Relevance dan Discretionary Accruals: Implikasi Empiris Model Feltham-Ohlson (1996). </span><span class="font5" style="font-style:italic;">Jurnal Riset Akuntansi Indonesia</span><span class="font5"> 3, 291-310.</span></p>
<p><span class="font5">Mursalim. 2005. Income Smoothing dan Motivasi Investor: Studi Empiris Pada Investor di BEJ. </span><span class="font5" style="font-style:italic;">Simposium Nasional Akuntansi VIII Solo</span><span class="font5">.</span></p>
<p><span class="font5">Penman, Stephen H., &amp;&nbsp;Xiao –Jun Zhang. 2000. “Accounting Conservatism”, The Quality of Earnings and Stock Return, </span><span class="font5" style="font-style:italic;">Working Paper</span><span class="font5">, Publikasi Pefindo.</span></p>
<p><span class="font5">Rachmawati dan Triatmoko. 2007. Analisis Faktor-Faktor yang Memengaruhi Kualitas Laba dan Nilai Perusahaan. </span><span class="font5" style="font-style:italic;">Simposium Akuntansi X</span><span class="font5">. Makasar.</span></p>
<p><span class="font5">Rinaningsih. 2008. Pengaruh Praktek Corporate Governance pada Risiko Kredit, Yield Surat Utang (Obligasi). </span><span class="font5" style="font-style:italic;">Simposium Nasional Akuntansi XI Pontianak</span><span class="font5">.</span></p>
<p><span class="font5">Roychowdhury, S. 2010. Discussion of: “Acquisition profitability and timely loss recognition” by J. Francis and X. Martin. </span><span class="font5" style="font-style:italic;">Journal of Accounting and Economics</span><span class="font5">. Vol 49. Pp 179-183.</span></p>
<p><span class="font5">Rustiarini, Ni Wayan. 2009. “Pengaruh Corporate Governance Pada Hubungan Corporate Social Responsibility dengan Nilai Perusahaan” (</span><span class="font5" style="font-style:italic;">tesis</span><span class="font5">). Denpasar: Universitas Udayana.</span></p>
<p><span class="font5">Sari, C dan Adhariani, D. 2009. Konservatisma Perusahaan di Indonesia dan Faktor-Faktor yang Memengaruhi. </span><span class="font5" style="font-style:italic;">Simposium Akuntansi XII Palembang</span><span class="font5">.</span></p>
<p><span class="font5">Sari, Dahlia. 2004. Hubungan anatara Konservatisma Akuntansi dengan Konflik </span><span class="font5" style="font-style:italic;">Bondholdher-Shareholdhers</span><span class="font5"> Seputar Kebijakan Dividen dan Peringkat Obligasi Perusahaan. </span><span class="font5" style="font-style:italic;">Simposium Nasional Akuntansi VII Denpasar</span><span class="font5">.</span></p>
<p><span class="font5">Scott, W.R. 1997. </span><span class="font5" style="font-style:italic;">Financial Accounting Theory</span><span class="font5">. New Jersey Prentice-Hall International.A. Simon &amp;&nbsp;Schuster Company. Upper Saddle. River.</span></p>
<p><span class="font5">Siallagan dan Machfoedz. 2006. Mekanisme Corporate Governance, Kualitas Laba dan Nilai Perusahaan. </span><span class="font5" style="font-style:italic;">Simposium Nasional Akuntansi IX Padang</span><span class="font5">.</span></p>
<p><span class="font5">Suharli, M. 2008. Pengaruh Rasio Keuangan dan Konservatisma Akuntansi Pada Pemeringkatan Obligasi. </span><span class="font5" style="font-style:italic;">Jurnal Riset Akuntansi Indonesia</span><span class="font5">. Vol. 13. No. 2.</span></p>
<p><span class="font5">Sweeney, A.. 1994. “Debt Covenant Violations and Managers’ Accounting Responses”, </span><span class="font5" style="font-style:italic;">Journal of Accounting and Economics</span><span class="font5">. Vol 17. Pp. 281-308.</span></p>
<p><span class="font5">Tarjo dan Jogiyanto. 2003. Analisa Free Cash Flow dan Kepemilikan Manajerial Pada Kebijakan Utang pada Perusahaan Publik di Indonesia. </span><span class="font5" style="font-style:italic;">Simposium Nasional Akuntansi VI Surabaya.</span></p>
<p><span class="font5">Watts, R.L. 2003. Conservatism in accounting, Part I: Explanations and implications. </span><span class="font5" style="font-style:italic;">Accounting Horizons</span><span class="font5">. Vol. 17. No. 3. Pp. 207-221.</span></p>
<p><span class="font5">Watts, Ross L., &amp;&nbsp;Jerold L. Zimmerman. 1986. </span><span class="font5" style="font-style:italic;">Possitive Accounting Theory.</span><span class="font5"> Prentice Hall: New Jersey.</span></p>
<p><span class="font5">Widanaputra, A.A.G.P. 2007. “Pengaruh Konflik Antara Pemegang Saham dan Manajemen Mengenai Kebijakan Dividen Pada Konservatisma Akuntansi” (</span><span class="font5" style="font-style:italic;">Disertasi</span><span class="font5">). Yogyakarta: Universitas Gajah Mada.</span></p>
<p><span class="font5">Widodo. 2005. Pengaruh Tingkat Kesulitan Keuangan Perusahaan pada Konservatisma Akuntansi. </span><span class="font5" style="font-style:italic;">Simposium Nasional Akuntansi VIII Solo</span><span class="font5">.</span></p>
<p><span class="font5">Widya. 2005. Analisis Faktor-Faktor yang memengaruhi Pilihan Perusahaan teradap Akuntansi Konservatif. </span><span class="font5" style="font-style:italic;">Jurnal Riset Akuntansi Indonesia</span><span class="font5">. Vol. 8. No. 2. Hal. 138-157.</span></p>