---
layout: full_article
title: "IMPLEMENTASI HAK WARIS PEREMPUAN KE DALAM AWIG-AWIG DESA PAKRAMAN"
author: "Ida Ayu Sadnyini"
categories: jmhu
canonical_url: https://jurnal.harianregional.com/jmhu/full-25012 
citation_abstract_html_url: "https://jurnal.harianregional.com/jmhu/id-25012"
citation_pdf_url: "https://jurnal.harianregional.com/jmhu/full-25012"  
comments: true
---

<p><span class="font0">E-ISSN 2502-3101</span></p>
<p><span class="font2">Jurna &nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;</span><span class="font0">P-ISSN 2302-528X</span></p>
<p><span class="font2" style="font-weight:bold;">Magister Hukum Udayana </span><span class="font6">• </span><span class="font4">September2016 &nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;Vol. 5, No. 3 : 627 - 638</span></p>
<p><span class="font1" style="font-weight:bold;">(UDAYANA MASTER LAW JOURNAL) &nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;</span><a href="http://ojs.unud.ac.id/index.php/jmhu"><span class="font3">http://ojs.unud.ac.id/index.php/jmhu</span></a></p>
<p><span class="font7" style="font-weight:bold;">IMPLEMENTASI KEPUTUSAN MDP BALI TAHUN 2010 KE DALAM AWIG-AWIG DESA PAKRAMAN DI BALI</span></p>
<p><span class="font5" style="font-weight:bold;">Oleh Ida Ayu Sadnyini<sup>1</sup></span></p>
<p><span class="font6" style="font-weight:bold;font-style:italic;">Abstract</span></p>
<p><span class="font6" style="font-style:italic;">Women in Bali Customary Law have not received legal heir protection. This is because the Hindu community in Bali embraces patrilineal kinship system. In the development of the Assembly Pakraman (MDP) Bali, they have taken the initiative to give women the right to inherit the extent of the joint property of her parents. MDP Bali Decree No: 01/Kep/Psm-3/MDP Bali/X/2010 About the Ressults Pesamuhan Agung III MDP Bali as the MDP Decree has not been Implemented into Awig awig Pakraman, women are still in the same position. This condition causes the researcher to study the &quot;Implementation Inheritance Rights of Women into Awig-Awig Pakraman&quot;. The issues that will be studied as follows: How do women's inheritance rights in Hindu society in Bali before the issued MDP Bali? Whot is the implementation of the MDP Bali Decree of 2010 into awig awig Pakraman? This research is an empirical research. Analysis of primary data and secondary data is done using qualitative descriptive method and legal arguments are then provided. Having conducted research on awig awig Pakraman 2014, none have implemented the MDP decree of 2010 into awig-awig. Continuous socialization is necessary so that the indigenous elders and Hindu community in Bali implement the MDP decree of 2010 to provide what the rights of women.</span></p>
<p><span class="font6" style="font-style:italic;">Keywords: Implementation, MDP Bali Decree of 2010, Awig-awig Pakraman.</span></p><a name="caption1"></a>
<h2><a name="bookmark0"></a><span class="font6" style="font-weight:bold;"><a name="bookmark1"></a>Abstrak</span></h2>
<p><span class="font6">Perempuan dalam Hukum Adat Bali, belum mendapat perlindungan hukum dalam mewaris. Hal ini disebabkan karena masyarakat Hindu di Bali menganut sistem kekeluargaan patrilineal. Dalam perkembangannya Majelis Utama Desa Pakraman (MDP) Bali telah mengambil inisiatif untuk memberikan hak mewaris kepada perempuan sebatas harta bersama dari orang tuanya. Keputusan MDP Nomor: 01/Kep/Psm-3/MDP Bali/X/2010 Tentang Hasil-hasil Pesamuhan Agung III MDP Bali belum diimplementasikan ke dalam </span><span class="font6" style="font-style:italic;">awig-awig</span><span class="font6"> desa pakraman, menyebabkan perempuan masih dalam posisi yang sama. Keadaan inilah yang menyebabkan peneliti ingin mengkaji “Implementasi Keputusan MDP Bali Tentang Kedudukan Hak Waris Perempuan Ke Dalam </span><span class="font6" style="font-style:italic;">Awig-Awig </span><span class="font6">Desa Pakraman”. Adapun permasalahan yang akan dikaji sebagai berikut: Bagaimanakah kedudukan hak waris perempuan dalam masyarakat Hindu di Bali sebelum keluarnya Keputusan MDP Bali? Apakah Keputusan MDP Bali Tahun 2010 sudah diimplementasikan ke dalam </span><span class="font6" style="font-style:italic;">awig-awig</span><span class="font6"> desa pakraman ? Penelitian ini termasuk penelitian hukum empiris. Analis data primer dan data sekunder dilakukan dengan cara diskriptif kualitatif serta diberi argumentasi</span></p><a name="caption2"></a>
<h1><a name="bookmark2"></a><span class="font2" style="font-weight:bold;"><a name="bookmark3"></a>Magister Hukum Udayana </span><span class="font6">• </span><span class="font4">September 2016</span></h1>
<div>
<p><span class="font4">Vol. 5, No. 3 : 627 - 638</span></p>
<p><a href="http://ojs.unud.ac.id/index.php/jmhu"><span class="font3">http://ojs.unud.ac.id/index.php/jmhu</span></a></p>
</div><br clear="all">
<p><span class="font1" style="font-weight:bold;">(UDAYANA MASTER LAW JOURNAL)</span></p>
<p><span class="font6">hukum. Setelah dilakukan penelitian tahun 2014, belum ada desa pakraman mengimplementasikan Keputusan MDP Tahun 2010 ke dalam </span><span class="font6" style="font-style:italic;">awig-awig</span><span class="font6">. Oleh karena itu perlu sosialisasi terus-menerus agar bendesa adat dan masyarakat Hindu di Bali melaksanakan keputusan MDP Tahun 2010 untuk menjamin apa yang menjadi hak perempuan.</span></p>
<p><span class="font6">Kata Kunci: Implementasi, Keputusan MDP Bali Tahun 2010, </span><span class="font6" style="font-style:italic;">Awig-awig Desa Pakraman</span><span class="font6">.</span></p>
<ul style="list-style:none;"><li>
<h2><a name="bookmark4"></a><span class="font6" style="font-weight:bold;"><a name="bookmark5"></a>I. &nbsp;&nbsp;&nbsp;PENDAHULUAN</span></h2></li></ul>
<p><span class="font6">Hukum Waris menurut Bushar Muhammad, “serangkaian peraturan yang mengatur penerusan dan pengoperan harta peninggalan atau warisan dari suatu generasi ke generasi lain, baik mengenai benda materiil maupun benda immateriil.<sup>2 </sup>Negara Indonesia belum memiliki hukum waris secara nasional, seperti halnya hukum perkawinan. Dalam Seminar Hukum Nasional yang diadakan di Jakarta tanggal 11 Maret 1963 Hazairin telah mengusulkan terbentuknya hukum waris nasional berdasarkan &nbsp;&nbsp;Pancasila<sup>3</sup>. &nbsp;&nbsp;Gagasan</span></p>
<p><span class="font6">tersebut sampai sekarang belum terwujud, dengan demikian hukum waris yang berlaku adalah hukum adat dan hukum agama. Berlakunya hukum adat di bidang pewarisan di Indonesia belum seragam antara daerah yang satu dan yang lainnya tergantung dari pada sistem kekeluargaannya dan sistem perkawinan yang dianut oleh masyarakat masing-masing. Kaitannya </span><span class="font6" style="text-decoration:underline;">dengan kedudu</span><span class="font6">kan perempuan dalam</span></p>
<p><span class="font6">hal mewaris, ada perbedaan antara daerah yang satu dengan daerah yang lainnya, juga tergantung dari sistem kekeluargaan yang dianut. Menurut Sopmomo<sup>4</sup> di Jawa anak perempuan sama-sama menjadi ahli waris dengan saudara laki-lakinya dasarnya adalah persamaan hak, namun dengan bagian yang berbeda, misalnya 2:1 yaitu dua bagian untuk laki-laki dan satu bagian untuk perempuan, begitu pula perempuan di Minang Kabau menjadi ahli waris bersama-sama saudara laki-lakinya.</span></p>
<p><span class="font6">Berbeda dengan masyarakat Hindu di Bali, sebelum tahun 2010 perempuan Hindu tidak memiliki posisi sebagai ahli waris. Mencermati hal tersebut telah terjadi diskriminasi gender dalam pewarisan. Hal ini disebabkan masyarakat Hindu menganut sistem kekeluargaan patrilineal, yang memposisikan laki-laki sangat tinggi (superior), sedangkan perempuan berada pada posisi inferior, sehingga terjadi ketidaksetaraan atau diskriminatif dalam hukum waris. Perlakuan diskriminatif dan tidak adil terhadap perempuan tidak sejalan dengan perumusan Pasal 27 ayat (1)</span></p>
<h1><a name="bookmark6"></a><span class="font2" style="font-weight:bold;"><a name="bookmark7"></a>Magister Hukum Udayana </span><span class="font6">• </span><span class="font4">September2016</span></h1>
<p><span class="font1" style="font-weight:bold;">(UDAYANA MASTER LAW JOURNAL)</span></p>
<div>
<p><span class="font4">Vol. 5, No. 3 : 627 - 638 </span><a href="http://ojs.unud.ac.id/index.php/jmhu"><span class="font3">http://ojs.unud.ac.id/index.php/jmhu</span></a></p>
</div><br clear="all">
<p><span class="font6">dan (2) Undang-Undang Dasar Negara Republik Indonesia 1945 (UUD NRI 1945). Pada Pasal 27 ayat (1) berbunyi “Segala warga negara bersamaan kedudukannya di dalam hukum dan pemerintahan dan wajib menjunjung hukum dan pemerintahan itu dengan tidak ada kecualinya. Pasal 2 berbunyi “Tiap-tiap warga negara berhak atas pekerjaan dan penghidupan yang layak bagi kemanusiaan”. Perlakuan diskriminatif juga tidak sesuai dengan Pasal 15 ayat (1) Undang-Undang Nomor 7 Tahun 1984 tentang Pengesahan mengenai Penghapusan Segala Bentuk Diskriminasi Terhadap Perempuan (UU Nomor 7 Tahun 1984) , dirumuskan “Negara-negara peserta wajib memberikan kepada perempuan persamaan hak dengan laki-laki di muka hukum”. Demikian juga tidak sesuai dengan Pasal 5 ayat (1) menyatakan “setiap orang diakui sebagai manusia pribadi yang berhak menuntut dan memperoleh perlakuan serta perlindungan yang sama sesuai dengan martabat kemanusiaannya di depan hukum.</span></p>
<p><span class="font6">Walaupun peraturan perundang-undangan telah melindungi hak-hak perempuan, namun kenyataannya dalam Hukum Adat Bali perempuan belum mendapat perlindungan dalam hal mewaris. Hal ini disebabkan karena masyarakat Hindu di Bali menganut sistem kekeluargaan patrilineal. Dalam perkembangannya Majelis Desa Pakraman (MDP) Bali Nomor III Tahun 2010 telah mengambil inisiatif untuk memberikan hak</span></p>
<p><span class="font6">mewaris kepada perempuan sebatas harta bersama dari orang tuanya. Jika orang tuanya tidak memiliki harta bersama tetapi hanya memiliki harta warisan (harta pusaka), maka dalam kadaan demikian perempuan tidak akan mendapatkan warisan dari orang tuanya. Putusan MDP tersebut belum di implementasikan kedalam </span><span class="font6" style="font-style:italic;">awig-awig</span><span class="font6"> desa pakraman, menyebabkan perempuan masih dalam posisi yang sama. Keadaan inilah yang menyebabkan peneliti untuk mengkaji tentang “Implementasi Keputusan MDP Bali Momor III Tahun 2010 Tentang Hak Waris Perempuan Ke Dalam </span><span class="font6" style="font-style:italic;">Awig-Awig</span><span class="font6"> Desa Pakraman”.</span></p>
<p><span class="font6">Rumusan permasalahan yang dapat diangkat dalam penelitian ini sebagai berikut:</span></p>
<ul style="list-style:none;"><li>
<p><span class="font6">1. &nbsp;&nbsp;&nbsp;Bagaimanakah hak waris anak perempuan dalam masyarakat Hindu di Bali sebelum keluarnya Keputusan MDP Bali?</span></p></li>
<li>
<p><span class="font6">2. &nbsp;&nbsp;&nbsp;Apakah Keputusan &nbsp;&nbsp;MDP</span></p></li></ul>
<p><span class="font6">Bali Tahun 2010 &nbsp;&nbsp;sudah</span></p>
<p><span class="font6">diimplementasikan ke dalam </span><span class="font6" style="font-style:italic;">awig-awig</span><span class="font6"> desa pakraman?</span></p>
<p><span class="font6">Tujuan dari penelitian ini adalah sebagai Penelitian ini bertujuan untuk menambah informasi serta memperluas wawasan di bidang hukum adat waris khususnya kedudukan hak waris perempuan dalam Hukum Adat Bali. Secara khusus penelitian ini bertujuan untuk mengkaji hak waris perempuan dalam masyarakat Hindu di Bali sebelum keluarnya Keputusan MDP Bali Tahun 2010 serta untuk mengkaji Keputusan MDP Bali Tahun 2010</span></p>
<div>
<p><span class="font1" style="font-weight:bold;">(UDAYANA MASTER LAW JOURNAL)</span></p>
</div><br clear="all">
<p><a href="http://ojs.unud.ac.id/index.php/jmhu"><span class="font3">http://ojs.unud.ac.id/index.php/jmhu</span></a></p>
<p><span class="font6">belum diimplementasikan ke dalam </span><span class="font6" style="font-style:italic;">awig-awig</span><span class="font6"> desa pakraman.</span></p>
<ul style="list-style:none;"><li>
<h2><a name="bookmark8"></a><span class="font6" style="font-weight:bold;"><a name="bookmark9"></a>II. &nbsp;&nbsp;&nbsp;METODE PENELITAN</span></h2></li></ul>
<p><span class="font6">Penelitian ini termasuk penelitian hukum empiris dilakukan di kota Denpasar, dengan menggunakan data primer dan data sekunder. Data primer didapat dari lapangan. Data sekunder didapat dengan cara studi dokumentasi. Data sekunder digunakan untuk mencari bahan hukum primer yang diperlukan seperti Keputusan MDP Bali Nomor 10 Tahun 2010. Bahan hukum sekunder bersumber dari buku-buku serta peraturan perundang-undangan lainnya, juga untuk mendapatkan teori-teori serta pendapat para sarjana yang digunakan untuk menganalis permasalahan yang diangkat. Analis dilakukan dengan cara diskriptif kualitatif serta diberi argumentasi hukum.</span></p>
<ul style="list-style:none;"><li>
<p><span class="font6" style="font-weight:bold;">III. &nbsp;&nbsp;&nbsp;HASIL DAN PEMBAHASAN 3.1 Hak Waris Perempuan Dalam Masyarakat Hindu di Bali SebelumKeluarnyaKeputusan MDP Bali Tahun 2010.</span></p></li></ul>
<p><span class="font6">DalamHukumHindudirumuskan bahwa kedudukan perempuan begitu lemah. Adapun peraturan yang mengaturyaituPasal147KitabMenawa Dharmasastra (MDS) menyebutkan sebagai berikut: “Pada dasarnya seorang anak perempuan dewasa, maupun perempuan yang telah tua, mereka tidak bebas berbuat walaupun </span><span class="font6" style="text-decoration:underline;">di rumahnya s</span><span class="font6">endiri”<sup>5</sup>. Sudharta juga</span></p>
<ul style="list-style:none;"><li>
<p><span class="font3"><sup>5</sup> &nbsp;&nbsp;&nbsp;Tjok Istri Putra Astiti, 1997, </span><span class="font3" style="font-style:italic;">Pemberdayaan Hakim Perdamaian Desa Dalam Penyelesaian</span></p></li></ul>
<p><span class="font6">berpendapat sama mengenai hak perempuan yaitu “perempuan tidak pernah bebas untuk berbuat”.<sup>6</sup> Artinya perempuan sebagai anak, ia menjadi tanggung jawab ayahnya, setelah ia dewasa dan berkeluarga akan menjadi tanggung jawab suaminya, jika suaminya meninggal akan menjadi tanggung jawab putra dan putrinya.</span></p>
<p><span class="font6">Pada masa yang lalu hukum Hindu pada umumnya diinformasikan oleh laki-laki, sehingga perkawinan, pewarisan perempuan terjadi diskriminasi dengan laki-laki. Kemandirian perempuan nampaknya selaludikekangolehhukum,baikhukum Hindu maupun Hukum Adat. Hukum adat bersumber pada hukum Hindu dalam hal ini berlaku Teori Receptio in Comlexu yang diperkenalkan oleh C.F Winter dan Salomon Keyzer (1823-1868), kemudian diikuti oleh L.W.C. van den Berg (1845-1927). Menurut teori ini “orang Islam di Jawa menerima masuknya hukum islam secara integral, sehingga mengikat masyarakat bersangkutan, dengan kata lain hukum islam mengikat bagi para penduduk asli yang beragama Islam. Sepanjang tidak dibuktikan lain”<sup>7</sup>. Teori ini juga berlaku bagi orang yang beragama Hindu, yaitu hukum Hindu</span></p>
<h1><a name="bookmark10"></a><span class="font2" style="font-weight:bold;"><a name="bookmark11"></a>Magister Hukum Udayana </span><span class="font6">• </span><span class="font4">September2016</span></h1>
<p><span class="font1" style="font-weight:bold;">(UDAYANA MASTER LAW JOURNAL)</span></p>
<div>
<p><span class="font4">Vol. 5, No. 3 : 627 - 638 </span><a href="http://ojs.unud.ac.id/index.php/jmhu"><span class="font3">http://ojs.unud.ac.id/index.php/jmhu</span></a></p>
</div><br clear="all">
<p><span class="font6">mengikat orang-orang yang beragama Hindu, sehingga hukum adat waris orang Hindu bersumber pada hukum Hindu yaitu MDS tersebut. Oleh karena itu perempuan selalu dianggap berkedudukan lemah, tidak memiliki wewenang, hak, kuasa apapun baik di rumah sendiri maupun di rumah suami.</span></p>
<p><span class="font6">Alasan tersebut di atas nampaknya digunakan sebagai dasar dalam menentukan ahli waris yang kemudian tidak memperhitungkan perempuan sebagai ahli waris. Hak waris tetap berada di tangan laki-laki. Dalam kaitan dengan hak biasanya selalu dihubungkan dengan kewajiban dan bahkan lebih dipertegas kewajiban dahulu baru hak kemudian menyertainya.</span></p>
<p><span class="font6">Berbicara tentang Hak waris perempuan Bali, perlu terlebih dahulu untuk memilah-milah kedudukan perempuan tersebut dalam keluarga, karena dalam kedudukannya yang berbeda perempuan memiliki hak yang berbeda pula. Adapun hak-hak perempuan berdasarkan kedudukannya yaitu sebagai </span><span class="font6" style="font-style:italic;">deha</span><span class="font6"> (gadis), </span><span class="font6" style="font-style:italic;">deha tua </span><span class="font6">(perempuan yang tidak kawin), </span><span class="font6" style="font-style:italic;">sentana rajeg</span><span class="font6"> (anak perempuan yang diangkat kemudian diubah statusnya menjadi status </span><span class="font6" style="font-style:italic;">purusa</span><span class="font6">, janda, dan sebagai perempuan </span><span class="font6" style="font-style:italic;">mulih deha</span><span class="font6"> sebelum tahun 2010. Secara singkat akan dijelaskan sebagai berikut:</span></p>
<ul style="list-style:none;"><li>
<p><span class="font6">a. &nbsp;&nbsp;&nbsp;Hak Waris Perempuan </span><span class="font6" style="font-style:italic;">Deha</span><span class="font6"> dan</span></p></li></ul>
<p><span class="font6" style="font-style:italic;">Deha Tua</span></p>
<p><span class="font6">Astiti<sup>8</sup> menyatakan </span><span class="font6" style="font-style:italic;">deha tua </span><span class="font6">adalah anak perempuan yang belum menikah (masih gadis), </span><span class="font6" style="font-style:italic;">deha tua</span><span class="font6"> adalah anak perempuan yang tidak menikah sampai usia lanjut. Menurut Hukum Adat Bali </span><span class="font6" style="font-style:italic;">deha</span><span class="font6"> dan dan </span><span class="font6" style="font-style:italic;">deha tua</span><span class="font6"> tidak memiliki hak mewaris, tetapi mereka hanya mempunyai hak menikmati harta warisan orang tuanya sebagai pengupa jiwa (biaya hidup) bersama-sama ahli waris lainnya. Beberapa awig-awig yang diteliti hanya Awig-Awig Desa Panjer yang mengatur </span><span class="font6" style="font-style:italic;">deha</span><span class="font6"> tercantum pada </span><span class="font6" style="font-style:italic;">Pawos</span><span class="font6"> 78 (1) yang menyatakan “</span><span class="font6" style="font-style:italic;">Anak istri sane sampun dehe kapatutang nganggen paddruwen wong tuanya sajeroning kantun deha”.</span></p>
<p><span class="font6">Dalam kedudukannya sebagai </span><span class="font6" style="font-style:italic;">deha</span><span class="font6"> dan </span><span class="font6" style="font-style:italic;">deha tua</span><span class="font6"> , perempuan tidak boleh melakukan tindakan yang dianggap menimbulkan hak pemilikan, misalnya menjual, menggadaikan, maupun bentuk-bentuk pengalihan hak lainnya tanpa persetujuan ahli waris. Ketentuan ini dijiwai oleh Pasal 147 MDS yang telah diuraikan di atas. Apabila </span><span class="font6" style="font-style:italic;">deha</span><span class="font6"> tersebut kemudian kawin keluar, hak menikmati hasil yang pernah diperoleh harus dilepaskan . Hak ini disebut sebagai hak waris terbatas atau hak waris bersyarat.</span></p>
<ul style="list-style:none;"><li>
<p><span class="font6">b. &nbsp;&nbsp;&nbsp;Hak Waris </span><span class="font6" style="font-style:italic;">Sentana Rajeg</span></p></li></ul>
<p><span class="font6" style="font-style:italic;">Sentana rajeg</span><span class="font6"> adalah anak perempuan yang diberi kedudukan laki-</span></p>
<div>
<p><span class="font1" style="font-weight:bold;">(UDAYANA MASTER LAW JOURNAL)</span></p>
</div><br clear="all">
<p><a href="http://ojs.unud.ac.id/index.php/jmhu"><span class="font3">http://ojs.unud.ac.id/index.php/jmhu</span></a></p>
<p><span class="font6">laki/</span><span class="font6" style="font-style:italic;">purusa</span><span class="font6"> dengan cara menempuh perkawinan </span><span class="font6" style="font-style:italic;">nyeburin</span><span class="font6">. Menurut Hukum Adat Bali anak perempuan yang berkedudukan sebagai </span><span class="font6" style="font-style:italic;">sentana rajeg </span><span class="font6">mempunyai hak yang sama dengan anak laki-laki dalam mewaris. Hal tersebut jelas disebutkan dalam Awig-Awig Desa Adat Panjer tercantum pada Pawos 76 (4), Desa Adat Sesetan tercantum pada </span><span class="font6" style="font-style:italic;">Pawos</span><span class="font6"> 56 (1), Desa Pakraman Kesiman ternantum dalam </span><span class="font6" style="font-style:italic;">Pawos</span><span class="font6"> 71 (1).</span></p>
<ul style="list-style:none;"><li>
<p><span class="font6">c. &nbsp;&nbsp;&nbsp;Hak Waris Janda </span><span class="font6" style="font-style:italic;">(Balu</span><span class="font6">)</span></p></li></ul>
<p><span class="font6">Dalam hal ini janda<sup>9</sup> diartikan sebagai istri dari suami yang telah meninggal atau dengan kata lain ibu dari anak-anak dalam istilah Bali disebut “</span><span class="font6" style="font-style:italic;">balu</span><span class="font6">”. Jika anak-anak masih kecil belum mampu menguasai harta warisan dari ayahnya, maka yang berkuasa atas warisan ayahnya adalah ibu atau si janda sampai anak-anaknya dewasa. Jika anak-anak telah dewasa maka harta warisan dibagi-bagikan, ibu akan mendapat bagian yang sama dengan anaknya. Bagian tersebut akan digunakan sebagai pengupa jiwa selama hidupnya jika meninggal digunakan untuk penguburan atau upacara </span><span class="font6" style="font-style:italic;">pengaben-</span><span class="font6">an jenazahnya di kemudian hari. Jadi </span><span class="font6" style="font-style:italic;">balu</span><span class="font6">/janda tidak sebagai ahli waris. Hal ini dapat dilihat dalam Awig-Awig Desa Pakraman Medahan tercantum dalam </span><span class="font6" style="font-style:italic;">Pawos </span><span class="font6">61(ra). Desa Adat Sesetan tercantum </span><span class="font6" style="text-decoration:underline;">dalam Pawos 5</span><span class="font6">7 (4). Awig-Awig Desa</span></p>
<p><span class="font6">Pakraman Kesiman tercantum pada </span><span class="font6" style="font-style:italic;">Pawos</span><span class="font6"> 73 (4).</span></p>
<ul style="list-style:none;"><li>
<p><span class="font6">d. &nbsp;&nbsp;&nbsp;Hak Waris Anak Perempuan</span></p></li></ul>
<p><span class="font6">Yang </span><span class="font6" style="font-style:italic;">Mulih Deha</span></p>
<p><span class="font6">Seorang anak perempuan yang sudah pernah kawin keluar yang telah cerai atau ditinggal mati oleh suaminya kemudian kembali pulang dan diterima baik oleh keluarga asalnya, dalam istilah Bali disebut </span><span class="font6" style="font-style:italic;">mulih deha</span><span class="font6"> (kembali dalam kedudukan sebagai gadis). Di rumah asalnya ia memperoleh haknya kembali seperti pada waktu gadis, artinya ia berhak ikut menikmati hasil dari warisan orang tua bersama-sama ahli waris lainnya. Keadaan demikian dikuatkan oleh Putusan Pengadilan Singaraja No.10/ Pdt/1993/P.N. Singaraja tertanggal 17 Mei 1993<sup>10</sup>. </span><span class="font6" style="font-style:italic;">Awig-awig</span><span class="font6"> yang mengatur antara lain adalah Awig-Awig Desa Adat Panjer tercantum dalam </span><span class="font6" style="font-style:italic;">Pawos </span><span class="font6">78 (2). Awig-Awig Desa Pakraman Kesiman tercantum pada </span><span class="font6" style="font-style:italic;">Pawos</span><span class="font6"> 73 (4).</span></p>
<p><span class="font6">Berdasarkan uraian di atas perempuan </span><span class="font6" style="font-style:italic;">deha, deha tua</span><span class="font6"> dan janda tidak menjadi ahli waris. Hal ini sejalan dengan pemikiran dari Soerjono Soekanto<sup>11</sup> yang juga menyatakan bahwa di Bali anak perempuan dan janda bukanlah sebagai ahli waris. Ahli waris pada masyarakat Hindu di </span><span class="font6" style="text-decoration:underline;">Bali adalah la</span><span class="font6">ki-laki (kandung) dan</span></p>
<h1><a name="bookmark12"></a><span class="font2" style="font-weight:bold;"><a name="bookmark13"></a>Magister Hukum Udayana </span><span class="font6">• </span><span class="font4">September2016</span></h1>
<p><span class="font1" style="font-weight:bold;">(UDAYANA MASTER LAW JOURNAL)</span></p>
<div>
<p><span class="font4">Vol. 5, No. 3 : 627 - 638 </span><a href="http://ojs.unud.ac.id/index.php/jmhu"><span class="font3">http://ojs.unud.ac.id/index.php/jmhu</span></a></p>
</div><br clear="all">
<p><span class="font6">anak laki-laki angkat, sepanjang tidak melakukan perkawinan </span><span class="font6" style="font-style:italic;">nyeburin</span><span class="font6"> dan melaksanakan sebagai </span><span class="font6" style="font-style:italic;">dharmaning </span><span class="font6">anak atau tidak durhaka pada orang tua.</span></p>
<p><span class="font6">Ada perbedaan pandangan tentang pantas tidaknya janda atau anak perempuan mempunyai hak waris, kemudian timbul juga pandangan apakah perlu mengadakan perubahan di bidang hukum waris khususnya hak waris janda atau perempuan. Walaupun dalam tulisan Astiti<sup>12</sup>, belum ada masyarakat yang diteliti mempunyai niat untuk mengadakan perubahan hak waris perempuan, namun dalam tahun 2010 telah dilakukan perubahan besar tentang kedudukan wanita Bali dalam keluarga dan pewarisan oleh MDP Bali. MDP Bali berdasarkan Keputusan Majelis Utama Desa Pakraman (MDP) Bali Nomor: 01/Kep/Psm-3/MDP Bali/X/2010 Tentang Hasil-hasil Pesamuhan Agung III MDP Bali selanjutnya disebut dengan Keputusan MDP Bali Tahun 2010.</span></p>
<ul style="list-style:none;"><li>
<p><span class="font6" style="font-weight:bold;">3.2 Implementasi Keputusan MDP Bali Tahun 2010 ke Dalam </span><span class="font6" style="font-weight:bold;font-style:italic;">Awig-Awig</span><span class="font6" style="font-weight:bold;"> Desa Pakraman?</span></p></li></ul>
<p><span class="font6">Perempuan Bali secara turun temurun sudah biasa hidup dalam keadaan yang sub-ordinasi dalam beberapa aspek kehidupan terutama dalam pembagian harta warisan yang </span><span class="font6" style="text-decoration:underline;">dapat dimiliki</span><span class="font6"> seperti hak waris laki-</span></p>
<p><span class="font6">laki. Perlakuan yang diskriminasi tersebut sudah diterima oleh perempuan sejak dahulu, sehingga perempuan menganggap diskriminasi atau ketidak adilan sebagai hal yang wajar-wajar saja. Hal yang kelihatannya wajar-wajar itu seiring berjalannya waktu tampaknya mulai goyah dan tumbang disebabkan oleh perubahan zaman. Hukum waris adat yang berurat akar pada nilai-nilai Hindu ajeg dalam beberapa zaman dari Zaman Kerajaan sampai Zaman Reformasi. Zaman Reformasi juga mereformasi Hukum Waris Adat yang ada di Bali. Pada tanggal 15 Oktober MDP Bali dalam Pesamuhan Agung III pada salah satu butir dari Keputusannya memposisikan anak perempuan sebagai ahli waris bersama-sama dengan anak laki-laki. Keputusan MDP Bali Tahun 2010 tersebut merupakan angin segar atau obat mujarab bagi perempuan yang sudah lama mengalami diskriminasi dan ketidak adilan dalam keluarga. Keputusan MDP Bali Tahun 2010 merupakan terobosan terhadap hukum adat waris yang semula hanya merupakan keinginan saja untuk mengadakan perubahan hak waris perempuan. Akhirnya salah satu dari butir Keputusan MDP Bali Tahun 2010 tersebut memposisikan anak perempuan sebagai ahli waris bersama-sama anak laki-laki.</span></p>
<p><span class="font6">Adapun Keputusan MDP Bali Nomor: 01/Kep/Psm-3/X/2010 Tentang Hasil-Hasil Pesamuhan Agung III MDP Bali. Bagian III</span></p>
<h1><a name="bookmark14"></a><span class="font2" style="font-weight:bold;"><a name="bookmark15"></a>Magister Hukum Udayana </span><span class="font6">• </span><span class="font4">September 2016</span></h1>
<p><span class="font1" style="font-weight:bold;">(UDAYANA MASTER LAW JOURNAL)</span></p>
<div>
<p><span class="font4">Vol. 5, No. 3 : 627 - 638</span></p>
<p><a href="http://ojs.unud.ac.id/index.php/jmhu"><span class="font3">http://ojs.unud.ac.id/index.php/jmhu</span></a></p>
</div><br clear="all">
<p><span class="font6">yang mengatur Bidang Hukum Adat, menyangkut Kedudukan Wanita Bali dalam Keluarga dan Pewarisan. Sistem patrilinial atau sistem kebapakan yang dianut oleh masyarakat Hindu di Bali menyebabkan hanya keturunan berstatus </span><span class="font6" style="font-style:italic;">kapurusa</span><span class="font6"> yang dianggap dapat mengurus dan meneruskan </span><span class="font6" style="font-style:italic;">swadharma</span><span class="font6"> (tanggung jawab) keluarga, baik dalam hubungan </span><span class="font6" style="font-style:italic;">parahyangan</span><span class="font6"> (keyakinan Hindu), </span><span class="font6" style="font-style:italic;">Pawongan</span><span class="font6"> (umat Hindu) maupun </span><span class="font6" style="font-style:italic;">palemahan</span><span class="font6"> (pelestarian lingkungan alam sesuai dengan keyakinan Hindu). Konsekwensinya hanya keturunan yang berstatus </span><span class="font6" style="font-style:italic;">kapurusa</span><span class="font6"> sajalah yang memiliki </span><span class="font6" style="font-style:italic;">swadikara</span><span class="font6"> (hak) terhadap harta warisan, sementara keturunan yang berstatus </span><span class="font6" style="font-style:italic;">pradana</span><span class="font6"> (perempuan), tidak mungkin dapat meneruskan </span><span class="font6" style="font-style:italic;">swadharma</span><span class="font6">, sehingga disamakan dengan orang yang meninggalkan tanggung jawab keluarga (</span><span class="font6" style="font-style:italic;">ninggal kedaton</span><span class="font6">), dan oleh karena itu dianggap tidak berhak atas harta warisan dalam keluarga.</span></p>
<p><span class="font6">Dalam perkembangannya, kenyataan dalam masyarakat menunjukkan bahwa ada orang ninggal kedaton tetapi dalam batas tertentu masih memungkinkan melaksanakan </span><span class="font6" style="font-style:italic;">swadharma</span><span class="font6"> sebagai sebagai umat Hindu (</span><span class="font6" style="font-style:italic;">ninggal kedaton</span><span class="font6"> terbatas), dan ada pula kenyataan orang </span><span class="font6" style="font-style:italic;">ninggal kedaton</span><span class="font6"> yang sama sekali tidak memungkinkan lagi bagi mereka melaksanakan </span><span class="font6" style="font-style:italic;">swadharma</span><span class="font6"> sebagai umat Hindu (</span><span class="font6" style="font-style:italic;">ninggal kedaton</span><span class="font6"> penuh). Mereka yang dikategorikan </span><span class="font6" style="font-style:italic;">ninggal</span></p>
<p><span class="font6" style="font-style:italic;">kedaton</span><span class="font6"> penuh, tidak berhak sama sekali atas harta warisan, sedangkan mereka yang </span><span class="font6" style="font-style:italic;">ninggal kedaton</span><span class="font6"> terbatas masih dimungkinkan mendapat harta warisan didasarkan atas asas </span><span class="font6" style="font-style:italic;">ategen asuun</span><span class="font6"> (dua berbanding satu).</span></p>
<p><span class="font6">Mereka yang tergolong </span><span class="font6" style="font-style:italic;">ninggal kedaton</span><span class="font6"> terbatas adalah sebagai berikut:</span></p>
<ul style="list-style:none;"><li>
<p><span class="font6">a. &nbsp;&nbsp;&nbsp;erempuan yang melangsungkan perkawinan biasa.</span></p></li>
<li>
<p><span class="font6">b. &nbsp;&nbsp;&nbsp;Laki-laki yang melangsungkan perkawinan </span><span class="font6" style="font-style:italic;">nyentana/nyeburin.</span></p></li>
<li>
<p><span class="font6">c. &nbsp;&nbsp;&nbsp;Telah diangkat anak (</span><span class="font6" style="font-style:italic;">kaperas sentana</span><span class="font6">) oleh keluarga lain sesuai dengan agama Hindu dan Hukum Adat Bali.</span></p></li>
<li>
<p><span class="font6">d. &nbsp;&nbsp;&nbsp;Menyerahkan diri (</span><span class="font6" style="font-style:italic;">makidihang raga</span><span class="font6">) kepada keluarga lain atas kemauan sendiri.</span></p></li></ul>
<p><span class="font6">Berdasarkan fakta-fakta di atas, maka Pasamuhan Agung III Majelis Desa Pakraman Bali memutuskan mengenai kedudukan suami, istri, dan anak terhadap harta pusaka dan harta </span><span class="font6" style="font-style:italic;">gunakaya</span><span class="font6"> sebagai berikut:</span></p>
<ul style="list-style:none;"><li>
<p><span class="font6">a. &nbsp;&nbsp;&nbsp;Suami dan istrinya serta saudara laki-laki suami dan istrinya, mempunyai kedudukan yang sama dalam usaha untuk menjamin bahwa harta pusaka dapat diteruskan kepada anak dan cucunya untuk memelihara atau melestarikan warisan immateriil.</span></p></li>
<li>
<p><span class="font6">b. &nbsp;&nbsp;&nbsp;Selama dalam perkawinan, suami dan istrinya mempunyai kedudukan yang sama terhadap harta gunakaya-nya (harta yang</span></p></li></ul>
<h1><a name="bookmark16"></a><span class="font2" style="font-weight:bold;"><a name="bookmark17"></a>Magister Hukum Udayana </span><span class="font6">• </span><span class="font4">September2016</span></h1>
<p><span class="font1" style="font-weight:bold;">(UDAYANA MASTER LAW JOURNAL)</span></p>
<div>
<p><span class="font4">Vol. 5, No. 3 : 627 - 638 </span><a href="http://ojs.unud.ac.id/index.php/jmhu"><span class="font3">http://ojs.unud.ac.id/index.php/jmhu</span></a></p>
</div><br clear="all">
<p><span class="font6">diperoleh selama dalam status perkawinan)</span></p>
<ul style="list-style:none;"><li>
<p><span class="font6">c. &nbsp;&nbsp;&nbsp;Anak kandung (laki-laki atau perempuan) serta anak angkat (laki-laki atau perempuan) yang belum kawin, pada dasarnya mempunyai kedudukan yang sama terhadap harta gunakaya orangtuanya.</span></p></li>
<li>
<p><span class="font6">d. &nbsp;&nbsp;&nbsp;Anak kandung (laki-laki atau perempuan) serta anak angkat (laki-laki atau perempuan) berhak atas harta </span><span class="font6" style="font-style:italic;">guna kaya </span><span class="font6">orangtuanya, sesudah dikurangi sepertiga sebagai </span><span class="font6" style="font-style:italic;">duwe tengah </span><span class="font6">(harta bersama), yang dikuasai (bukan dimiliki) oleh anak yang </span><span class="font6" style="font-style:italic;">nguwubang</span><span class="font6"> (melanjutkan </span><span class="font6" style="font-style:italic;">swadharma</span><span class="font6"> atau tanggung jawab) orangtuanya.</span></p></li>
<li>
<p><span class="font6">e. &nbsp;&nbsp;&nbsp;Anak yang berstatus </span><span class="font6" style="font-style:italic;">kapurusa </span><span class="font6">berhak atas satu bagian dari harta warisan, sedangkan yang berstatus </span><span class="font6" style="font-style:italic;">pradana/ninggal kedaton</span><span class="font6"> terbatas berhak atas sebagian atau setengah dari harta warisan yang diterima oleh seorang anak yang berstatus </span><span class="font6" style="font-style:italic;">kapurusa</span><span class="font6">.</span></p></li>
<li>
<p><span class="font6">f. &nbsp;&nbsp;&nbsp;Dalam hal pembagian warisan, anak yang masih dalam kandungan mempunyai hak yang sama dengan anak yang sudah lahir, sepanjang dia dilahirkan hidup</span></p></li></ul>
<p><span class="font6">Anak yang </span><span class="font6" style="font-style:italic;">ninggal kedaton </span><span class="font6">penuh tidak berhak atas warisan, tetapi dapat diberikan bekal (</span><span class="font6" style="font-style:italic;">jiwa dana</span><span class="font6">) oleh orang tuanya dari harta </span><span class="font6" style="font-style:italic;">guna kaya </span><span class="font6">tanpa merugikan ahli waris.</span></p>
<p><span class="font6">Berdasarkan Feminist Legal Theory, yaitu paham pergerakan perempuan untuk mendapatkan hak-haknya. </span><span class="font6" style="font-style:italic;">De vrouwenbeweging diebelangrijke wijzigingen heft doen aanbrengen aan ons publiek-en privatrecht</span><span class="font6">.<sup>13</sup> Artinya, diambil dari terjemahan </span><span class="font6" style="font-style:italic;">Wat is Rechteorie </span><span class="font6">“gerakan &nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;perempuan telah</span></p>
<p><span class="font6">menimbulkan perubahan-perubahan penting pada hukum publik maupun hukum perdata”<sup>14</sup>. Teori hukum Feminis (</span><span class="font6" style="font-style:italic;">Feminist Legal Theory</span><span class="font6">) mengemukakan bahwa pendekatan hukum bermula dari suatu asumsi dasar mengenai hubungan antara perempuan dan hukum. Sulistyowati Irianto mengemukakan “pendekatan hukum berperspektif perempuan.”<sup>15 </sup>Kenyataan menunjukkan bahwa hukum diinformasikan oleh laki-laki, dan bertujuan memperkokoh hubungan-hubungan sosial yang bersifat patriarkis. Hubungan yang dimaksud didasarkan pada norma, pengalaman, dan kekuasaan laki-laki dan mengabaikan pengalaman perempuan, sehingga &nbsp;&nbsp;&nbsp;hukum</span></p>
<p><span class="font6">condong memihak laki-laki, dengan demikian terjadi ketidak adilan dalam aspek hukum seperti hukum waris, yang sebelum tidak memposisikan</span></p>
<h1><a name="bookmark18"></a><span class="font2" style="font-weight:bold;"><a name="bookmark19"></a>Magister Hukum Udayana </span><span class="font6">• </span><span class="font4">September 2016</span></h1>
<p><span class="font1" style="font-weight:bold;">(UDAYANA MASTER LAW JOURNAL)</span></p>
<div>
<p><span class="font4">Vol. 5, No. 3 : 627 - 638</span></p>
<p><a href="http://ojs.unud.ac.id/index.php/jmhu"><span class="font3">http://ojs.unud.ac.id/index.php/jmhu</span></a></p>
</div><br clear="all">
<p><span class="font6">perempuan, namun setelah terbitnya Keputusan MDP Bali Nomor: 01/Kep/ Psm-3/MDP Bali/X/ 2010 Tentang Hasil-Hasil Pesamuhan Agung III MDP Bali, pada bagian III bidang Hukum Adat telah diatur kedudukan wanita Bali dalam keluarga dan pewarisan. Berdasarkan keputusan tersebut di atas baru kemudian perempuan diposisikan dalam harta waris </span><span class="font6" style="font-style:italic;">guna kaya</span><span class="font6"> orangtuanya.</span></p>
<p><span class="font6">Keputusan MDP tersebut merupakan dasar bagi perempuan untuk mendapatkan hak waris secara baik-baik, bukan dengan cara menggugat laki-laki. Namun setelah kurang lebih 16 tahun terbitnya Keputusan MDP tersebut, artinya telah cukup waktu menerangi masyarakat Hindu, nampaknya para orang tua, laki-laki kurang bersemangat untuk memberikan haknya kepada anak-anak perempuan atau adik-adik perempuan. Hal ini akibat dari belum diimplementasikannya Keputusan MDP tersebut ke dalam awig-awig desa pakraman di Bali, terbukti dari beberapa awig-awig yang belum mengatur yaitu:</span></p>
<ul style="list-style:none;"><li>
<p><span class="font6">a. &nbsp;&nbsp;Awig-Awig Desa Adat Panjer</span></p></li>
<li>
<p><span class="font6">b. &nbsp;&nbsp;Awig-Awig Desa Pakraman</span></p></li></ul>
<p><span class="font6">Kesiman Denpasar Timur c. &nbsp;&nbsp;Awig-Awig Desa Pakraman</span></p>
<p><span class="font6">Medahan Gianyar</span></p>
<ul style="list-style:none;"><li>
<p><span class="font6">d. &nbsp;&nbsp;Awig-awig Desa Adat Sesetan</span></p></li></ul>
<p><span class="font6">Denpasar Selatan</span></p>
<p><span class="font6">Berkaitan dengan perubahan hukum waris yang dilaksanakan oleh MDP Bali, Satjipto Rahardjo</span></p>
<p><span class="font6">mengemukakan bahwa aplikasi perubahan hukum hendaknya dibedakan antara pembinaan hukum dengan sekedar mengubah hukum yang sedang berlaku. Apabila kegiatan pembinaan hukum disebut sebagai tindakan merencanakan suatu tata hukum baru, maka kegiatan mengubah suatu hukum adalah mengubah hukum yang telah ada.<sup>16</sup></span></p>
<p><span class="font6">Perubahan hukum jika dikaitkan dengan hukum adat sebagai </span><span class="font6" style="font-style:italic;">living law</span><span class="font6"> yaitu hukum yang hidup dalam masyarakat<sup>17</sup>, memiliki sifat supel serta dinamis artinya hukum itu bergerak sesuai dengan perkembangan. Sifat dinamis digambarkan oleh Koesnoe dengan istilah “</span><span class="font6" style="font-style:italic;">luwes</span><span class="font6">”<sup>18</sup>. Kusumadi Pujosewojo<sup>19</sup> menyebut dengan ungkapan menebal menipis. Nasroen menyebut “ indak lakang dek paneh, indak lapuak dek ujan.” Artinya tiadak lapuk oleh hujan, tidak lekang oleh panas, sehubungan dengan falsafah adat Minangkabau yang tidak terbatas oleh waktu, tempat dan keadaan. Hal tersebut dalam istilah Bali “</span><span class="font6" style="font-style:italic;">desa, kala, patra</span><span class="font6">” artinya berubah menurut tempat, waktu, dan keadaan.</span></p>
<h1><a name="bookmark20"></a><span class="font2" style="font-weight:bold;"><a name="bookmark21"></a>Magister Hukum Udayana </span><span class="font6">• </span><span class="font4">September2016</span></h1>
<p><span class="font1" style="font-weight:bold;">(UDAYANA MASTER LAW JOURNAL)</span></p>
<div>
<p><span class="font4">Vol. 5, No. 3 : 627 - 638 </span><a href="http://ojs.unud.ac.id/index.php/jmhu"><span class="font3">http://ojs.unud.ac.id/index.php/jmhu</span></a></p>
</div><br clear="all">
<ul style="list-style:none;"><li>
<h2><a name="bookmark22"></a><span class="font6" style="font-weight:bold;"><a name="bookmark23"></a>IV. KESIMPULAN</span></h2></li></ul>
<ul style="list-style:none;"><li>
<p><span class="font6">1. &nbsp;&nbsp;&nbsp;Hak waris perempuan </span><span class="font6" style="font-style:italic;">deha</span><span class="font6"> dan </span><span class="font6" style="font-style:italic;">deha tua</span><span class="font6"> menurut Hukum Adat Bali tidak memiliki hak mewaris, tetapi mereka hanya memiliki hak menikmati harta warisan orang tuanya sebagai </span><span class="font6" style="font-style:italic;">pengupa jiwa</span><span class="font6"> (biaya hidup) bersama-sama ahli waris lainnya. Hak waris </span><span class="font6" style="font-style:italic;">sentana rajeg</span><span class="font6"> menurut Hukum Adat Bali mempunyai hak yang sama dengan laki-laki. Hak waris janda </span><span class="font6" style="font-style:italic;">(balu</span><span class="font6">), tidak sebagai ahli waris. Hak waris anak perempuan yang </span><span class="font6" style="font-style:italic;">mulih deha</span><span class="font6"> dan diterima baik oleh keluarga asalnya memperoleh haknya kembali seperti pada waktu gadis.</span></p></li>
<li>
<p><span class="font6">2. &nbsp;&nbsp;&nbsp;Setelah terbitnya Keputusan MDP Bali Nomor: 3/Kep/Psm-3/ MDP Bali/X/2010 perempuan baru di posisikan dalam harta waris </span><span class="font6" style="font-style:italic;">guna kaya</span><span class="font6"> orangtuanya. Berdasarkan hasil penelitian tampaknya hak waris perempuan belum diimplementasikan ke dalam awig-awig desa pakraman di Bali.</span></p></li></ul>
<h2><a name="bookmark24"></a><span class="font6" style="font-weight:bold;"><a name="bookmark25"></a>DAFTAR PUSTAKA</span></h2>
<p><span class="font6">Manan Abdul H., 2005, </span><span class="font6" style="font-style:italic;">Aspek-aspek Pengubah Hukum</span><span class="font6">, Prenada media, Jakarta.</span></p>
<p><span class="font6">Astiti Putra Tjok Istri, 1997, </span><span class="font6" style="font-style:italic;">Pemberdayaan &nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;Hakim</span></p>
<p><span class="font6" style="font-style:italic;">Perdamaian Desa Dalam Penyelesaian Kasus Adat</span><span class="font6"> (</span><span class="font6" style="font-style:italic;">Di Luar Pengadilan</span><span class="font6">), Orasi Ilmiah,</span></p>
<p><span class="font6">Pidato Pengukuhan Jabatan Guru Besar Tetap Dalam Bidang Ilmu Hukum Adat, Fakultas Hukum Universitas Udayana tanggal 30 April 1997.</span></p>
<p><span class="font6">________, 2000, </span><span class="font6" style="font-style:italic;">hak-hak wanita dalam hukum adat waris,</span><span class="font6"> Tapi Omas Ihromi, Sulistyowati Irianto, Achie Sudiarti Luhulima, </span><span class="font6" style="font-style:italic;">Op., Cit.</span><span class="font6"> hlm.169</span></p>
<p><span class="font6">________2003, </span><span class="font6" style="font-style:italic;">Hak-Hak Wanita Bali Dalam Hukum Adat Waris Dalam dan Kemajemukan Budaya</span><span class="font6">, Yayasan Obor Indonesia, Jakarta.</span></p>
<p><span class="font6">Barda Nawawi Arief, 2008, </span><span class="font6" style="font-style:italic;">Kumpulan Hasil Seminar Hukum Nasional ke I s/d VIII dan Konvensi Hukum Nasional</span><span class="font6">, Pustaka Magister, Semarang.</span></p>
<p><span class="font6">Muhammad Bushar, 2004, </span><span class="font6" style="font-style:italic;">Pokok-Pokok hukum Adat ,</span><span class="font6"> Pradnya paramita, Jakarta.</span></p>
<p><span class="font6">Gijssels jan, Mark van Hoeke, 2000, </span><span class="font6" style="font-style:italic;">Apakah teori Hukum Itu</span><span class="font6">? Diterjemahkan oleh B.Arief Sidarta. Laboratorium Hukum Fakultas Hukum Universitas Katolik Parahyangan Bandung.</span></p>
<p><span class="font6">Hadikusuma Hilman, 2003, </span><span class="font6" style="font-style:italic;">Pengantar Ilmu Hukum Adat Indonesia</span><span class="font6">, Mandar Maju, Bandung.</span></p>
<p><span class="font6">IhromiTapiOmas, SulistyowatiIrianto, Achie Sudiarti Luhulima, 2000, </span><span class="font6" style="font-style:italic;">Penghapuasan Diskriminasi Wanita</span><span class="font6">, Alumni Bandung.</span></p>
<p><span class="font6">Koesnoe Moh, 1992, Hukum Adat Sebagai Suatu Model Hukum, Mandar Maju, Bandung.</span></p>
<h1><a name="bookmark26"></a><span class="font2" style="font-weight:bold;"><a name="bookmark27"></a>Magister Hukum Udayana </span><span class="font6">• </span><span class="font4">September 2016</span></h1>
<div>
<p><span class="font4">Vol. 5, No. 3 : 627 - 638</span></p>
<p><a href="http://ojs.unud.ac.id/index.php/jmhu"><span class="font3">http://ojs.unud.ac.id/index.php/jmhu</span></a></p>
</div><br clear="all">
<p><span class="font1" style="font-weight:bold;">(UDAYANA MASTER LAW JOURNAL)</span></p>
<p><span class="font6">Pudjosewojo Kusumadi, 1984, </span><span class="font6" style="font-style:italic;">Pedoman Pelajaran Tata Hukum Indonesia</span><span class="font6">, Aksara Baru, Jakarta. Soemadiningrat Otje Salman H.R., 2002, </span><span class="font6" style="font-style:italic;">Rekonseptualisasi Hukum Adat Kontemporer</span><span class="font6">, Alumni, Bandung.</span></p>
<p><span class="font6">Rahardjo Satjipto, 1981, Pembaharuan Hukum Perdata untuk Pembangunan Masyarakat. </span><span class="font6" style="font-style:italic;">Makalah,</span><span class="font6"> disampaikan pada Simposium Pembaharuan Hukum Nasional, BPHN.</span></p>
<p><span class="font6">Soekanto Soerjono, 2001, </span><span class="font6" style="font-style:italic;">Hukum Adat Indonesia</span><span class="font6">, Rajawali Perss, Jakarata.</span></p>
<p><span class="font6">Soepomo R., 2003, </span><span class="font6" style="font-style:italic;">Bab-bab Hukum Adat</span><span class="font6">, Pradnya Paramita, Jakarta.</span></p>
<p><span class="font6">Sudarta Tjok Rai, 1997, </span><span class="font6" style="font-style:italic;">Manusia Hindu dari Kandungan sampai Perkawinan</span><span class="font6">, Yayasan Dharma Narada, Denpasar.</span></p>
<h2><a name="bookmark28"></a><span class="font6" style="font-weight:bold;"><a name="bookmark29"></a>Awig-awig</span></h2>
<p><span class="font6">Awig-Awig Desa Adat Panjer, 1998.</span></p>
<p><span class="font6">Awig-Awig Desa Adat Sesetan Kec. Denpasar Selatan Kota Denpasar, 2002.</span></p>
<p><span class="font6">Awig-Awig Desa Adat Kesiman, Kecamatan Denpasar Timur, 2010.</span></p>
<p><span class="font4">638</span></p>