---
layout: full_article
title: "PENGARUH JOB INSECURITY, KEPUASAN KERJA DAN KEADILAN ORGANISASI TERHADAP KOMITMEN ORGANISASI KARYAWAN KONTRAK"
author: "Ni Luh Sintia Dewi, I Wayan Suana"
categories: manajemen
comments: true
---

<p><span class="font3">E-Jurnal Manajemen Unud, Vol. 5, No. 5, 2016: 3000 - 3026</span></p>
<p><span class="font3">ISSN : 2302-8912</span></p>
<p><span class="font3" style="font-weight:bold;">PENGARUH </span><span class="font3" style="font-weight:bold;font-style:italic;">JOB INSECURITY</span><span class="font3" style="font-weight:bold;">, KEPUASAN KERJA DAN KEADILAN ORGANISASI TERHADAP KOMITMEN ORGANISASI KARYAWAN KONTRAK</span></p>
<p><span class="font3" style="font-weight:bold;">Ni Luh Sintia Dewi<sup>1</sup></span></p>
<p><span class="font3" style="font-weight:bold;">2</span></p>
<ul style="list-style:none;"><li>
<p><span class="font3" style="font-weight:bold;">I &nbsp;&nbsp;&nbsp;Wayan Suana<sup>2</sup></span></p></li></ul>
<ul style="list-style:none;"><li>
<p><span class="font3"><sup>1,2</sup>Fakultas Ekonomi dan Bisnis Universitas Udayana (Unud), Bali, Indonesia </span><span class="font3" style="font-style:italic;">e-mail</span><span class="font3">: </span><a href="mailto:sintyadewi23072010@yahoo.co.id"><span class="font3">sintyadewi23072010@yahoo.co.id</span></a><span class="font3"> / telp: +6285 738 179 590</span></p></li></ul><a name="caption1"></a>
<h1><a name="bookmark0"></a><span class="font3" style="font-weight:bold;"><a name="bookmark1"></a>ABSTRAK</span></h1>
<p><span class="font2">Tujuan penelitian ini adalah untuk mengetahui pengaruh signifikansi </span><span class="font2" style="font-style:italic;">job insecurity</span><span class="font2">,kepuasan kerja dan keadilan organisasi terhadap komitmen organisasi karyawan kontrak di Dulang </span><span class="font2" style="font-style:italic;">Café </span><span class="font2">Kuta-Bali. Penelitian dilakukan pada karyawan kontrak di Dulang </span><span class="font2" style="font-style:italic;">Café</span><span class="font2"> Kuta-Bali dengan jumlah responden sebanyak 57 karyawan. Metode penentuan sampel menggunakan teknik sampel jenuh. Data diperoleh dengan menyebarkan kuesioner yang dianalisis menggunakan teknik analisis regresi linier berganda. Hasil pengujian uji F menunjukan </span><span class="font2" style="font-style:italic;">job insecurity</span><span class="font2">,kepuasan kerja dan keadilan organisasi secara simultan berpengaruh terhadap komitmen organisasi karyawan kontrak dan hasil uji T menunjukan </span><span class="font2" style="font-style:italic;">job insecurity</span><span class="font2"> berpengaruh negatif signifikan terhadap komitmen organisasi karyayawan kontrak, kepuasan kerja berpengaruh positif signifikan terhadap komitmen organisasi karyawan kontrak dan, keadilan organisasi berpengaruh positif signifikan terhadap komitmen organisasi karyawan kontrak. Variabel </span><span class="font2" style="font-style:italic;">job insecurity</span><span class="font2"> memperoleh nilai rata-rata sebesar 2,24 berarti </span><span class="font2" style="font-style:italic;">job insecurity</span><span class="font2"> yang dirasakan karyawan kontrak tergolong tinggi. Hal ini perlu diperhatikan oleh perusahaan agar rasa tidak aman yang dirasakan karyawan tidak mempengaruhi kualitas kerja.</span></p>
<p><span class="font2" style="font-weight:bold;">Kata Kunci: </span><span class="font2" style="font-style:italic;">job insecurity</span><span class="font2">, kepuasan kerja, keadilan organisasi, komitmen organisasi.</span></p>
<p><span class="font3" style="font-weight:bold;font-style:italic;">ABSTRACT</span></p>
<p><span class="font2" style="font-style:italic;">The purpose of this studi is to determine the significance of the effect of job insecurity, job satisfuction, organizational justice and organizational commitment on contract employees in Kuta-Bali Café Dulang. The study was conducted on contract employees in Kuta-Bali Café Dulang the number of respondents as many as 57 contract employees. The sampling method using saturated sampling technique. Where respondents are contract employees who have a minimum term of 1 year. Data obtained by distributing questionnaires were analyzed using multiple linear regression analysis. The test results using the F test showed job insecurity, job satisfaction and organizational justice simultaneously affect the organizational commitment of employee contracts in Dulang Café Kuta-Bali, while the results of testing T test showed job insecurity significant negative effect on organizational commitment karyayawan contract, job satisfaction significant positive effect organizational commitment and contract employees, justice organization significant positive effect on organizational commitment contract employees. Variable job insecurity obtain an average value of 2.24 means that the perceived job insecurity is high contractual employees. This needs to be considered by the company to a sense of insecurity felt by employees does not affect the quality of work.</span></p>
<p><span class="font2" style="font-weight:bold;font-style:italic;">Keywords: </span><span class="font2" style="font-style:italic;">Job Insecurity</span><span class="font2">, </span><span class="font2" style="font-style:italic;">job satisfuctin,organizational juctice, organizational commitment</span></p>
<h1><a name="bookmark2"></a><span class="font3" style="font-weight:bold;"><a name="bookmark3"></a>PENDAHULUAN</span></h1>
<p><span class="font3">Bali merupakan daerah destinasi wisata yang banyak diminati oleh wisatawan mancanegara karena memiliki sejuta keindahan yang terdapat disetiap sudut pulaunya. Banyak investor yang melirik daerah Bali untuk menjadikan tempat ini sebagai peluang emas dalam melakukan kegiatan bisnis. Ini terlihat dari banyaknya jumlah restoran atau </span><span class="font3" style="font-style:italic;">cafe</span><span class="font3"> yang ada umumnya di daerah Badung dan khusunya kawasan Kuta yang menjadi jantung pariwisata Bali. Pada kawasan ini hampir disetiap ruas jalan dapat kita jumpai akomodasi pariwisata berupa hotel, villa, restoran, artshop serta panorama pantai yang akan memanjakan wisatawan mancanegara yang datang ke Bali.</span></p>
<p><span class="font3">Restoran adalah salah satu usaha jasa pangan yang bertempat di sebagian atau seluruh bangunan yang permanen, dilengkapai dengan peralatan dan perlengkapan untuk proses pembuatan, penyimpanan, penyajian dan penjualan makanan dan minuman bagi umum yang bersifat komersial (Sukarsa, 1999:31) sedangkan </span><span class="font3" style="font-style:italic;">Cafe</span><span class="font3"> adalah suatu restoran kecil yang mengutamakan penjualan kue-kue, roti isi, kopi dan teh serta dilengkapi dengan pelayanan hiburan atau </span><span class="font3" style="font-style:italic;">musik live show </span><span class="font3">(Sukarsa, 1999:33).</span></p>
<p><span class="font3">Sumber Daya Manusia merupakan faktor penting dalam perkembangan perusahaan. Sumber Daya Manusia merupakan kekuatan daya fikir dan berkarya manusia yang masih tersimpan dalam dirinya yang perlu digali, dibina serta</span></p>
<p><span class="font3">dikembangkan untuk dimanfaatkan sebaik-baiknya bagi kesejahteraan kehidupan manusia (Ardana dkk., 2011:5).</span></p>
<p><span class="font3">Penelitian yang dilakukan oleh Seong (2011) terhadap 1000 pekerja dari berbagai sektor yang ada di Korea menemukan tingkat komitmen organisasi setiap karyawan bervariasi dipengaruhi oleh status pekerjaan mereka. Penelitian Akbiyik </span><span class="font3" style="font-style:italic;">et al.</span><span class="font3"> (2014) dalam penelitiannya yang dilakukan di sektor pariwisata Turkey mengungkapkan masalah yaitu adanya perbedaan komitmen organisasi antara karyawan tetap dan karyawan kontrak. Karyawan kontrak dalam penelitian ini memiliki komitmen organisasi lebih rendah dibandingkan dengan karyawan tetap hal ini disebabkan karena karyawan kontrak tidak memperoleh hak yang sama dengan karyawan tetap.</span></p>
<p><span class="font3">Penelitian yang dilakukan oleh Vujicic </span><span class="font3" style="font-style:italic;">et al.</span><span class="font3"> (2014) dengan jumlah sampel sebanyak 149 responden dari beberapa karyawan hotel dan restoran yang ada di Serbia ditemukan bahwa komitmen organisasi karyawan kontrak lebih rendah dibandingkan karyawan tetap. Banyaknya karyawan yang bekerja dengan status karyawan kontrak menjadi alasan kurangnya perusahaan dalam memperhatikan komitmen organisasi karyawannya. Suatu organisasi bagaimanapun bentuknya sangat dibutuhkan adanya komitmen yang tinggi dari seluruh anggotanya sehingga tujuan organisasi dapat tercapai.</span></p>
<p><span class="font3">Perjanjian Kerja Waktu Tertentu adalah perjanjian kerja antara pekerja/buruh dengan pengusaha untuk mengadakan hubungan kerja dalam waktu tertentu.</span></p>
<p><span class="font3">Perjanjian Kerja Waktu Tertentu dapat mensyaratkan masa percobaan, sedangkan Perjanjian Kerja Waktu Tidak Tentu tidak dapat mensyaratkan masa percobaan. Perjanjian tersebut dibuat secara tertulis dan menggunakan bahasa Indonesia. Sebab-sebab berakhirnya perjanjian kerja diatur dalam UU Ketenagakerjaan, berakhirnya perjanjian kerja menyebabkan putusnya hubungan kerja (Putri dkk, 2014).</span></p>
<p><span class="font3">Penelitian yang dilakukan Putri dkk. (2014) menemukan karyawan kontrak diberikan berbagai macam pendidikan dan pelatihan oleh perusahaan untuk meningkatkan sumber daya yang dimiliki dari masing-masing karyawan. Komitmen karyawan akan mengalami perubahan seiring dengan berjalannya waktu. Terpenting adalah bagaimana membangun komitmen personal organisasi yang terencana sehingga bisa meningkatkan input karyawan (Putri dkk., 2014).</span></p>
<p><span class="font3">Organisasi harus memberi perhatian yang penuh dan membuat karyawan percaya terhadap organisasi, sehingga akan diperoleh komitmen karyawan. Jika komitmen karyawan telah diperoleh akan didapatkan karyawan yang setia, dan mampu bekerja sebaik mungkin untuk kepentingan organisasi. Keadaan ini sangat baik bagi pencapaian tujuan organisasi, karena organisasi mendapat dukungan penuh dari anggotanya sehingga bisa berkonsentrasi secara penuh pada tujuan yang diprioritaskan (Kurniawan, 2011).</span></p>
<p><span class="font3">Mowday (1982) yang dikutip dari Sopiah (2008:155) mendefinisikan komitmen organisasi merupakan sikap mengenai loyalitas pekerja terhadap organisasi dan merupakan proses yang berkelanjutan dari anggota organisasi untuk mengungkapkan</span></p>
<p><span class="font3">perhatiannya pada organisasi dan hal tersebut berlanjut pada kesuksesan dan kesejahteraan organisasi. Minner dalam Sopiah (2008:163) mengemukan empat faktor yang mempengaruhi komitmen organisasi yakni faktor personal, karakteristik pekerjaan, karakteristik struktur, dan pengalaman kerja. Sopiah (2008:156) komitmen organisasi dapat dilihat dari beberapa faktor antara lain kepercayaan dan penerimaan terhadap perusahaan, kemauan dalam pencapaian tujuan perusahaan dan keinginan untuk tetap berada dalam perusahaan.</span></p>
<p><span class="font3">Hasnain </span><span class="font3" style="font-style:italic;">et al.</span><span class="font3"> (2014) dalam penelitiannya menggunaan sampel 50 karyawan bank eksekutif tingkat menengah di sektor publik dan 50 karyawan bank eksekutif tingkat menengah di sektor swasta menemukan bahwa </span><span class="font3" style="font-style:italic;">job insecurity</span><span class="font3"> atau ketidakamanan kerja karyawan bank eksekutif tingkat menengah di sektor swasta lebih tinggi dibandingkan karyawan bank eksekutif di sektor publik. Rasa tidak aman yang dirasakan oleh masing-masing karyawan tentunya akan berbeda dengan yang lainnya, namun apabila karyawan berada dalam suatu kondisi </span><span class="font3" style="font-style:italic;">insecurity</span><span class="font3"> yang lebih tinggi dari yang ia harapkan.</span></p>
<p><span class="font3">Reaksi yang akan timbul dari karyawan dapat berupa reaksi negatif yang terwujud dalam kurangnya motivasi, kurangnya keterlibatan mereka dalam pekerjaan, turunnya komitmen organisasi, meningkatnya tingkat absensi serta menurunnya performa kerja (De Witte, 2005). Komitmen organisasi yang rendah di Dulang Café Kuta-Bali dari hasil observasi terlihat dari banyaknya karyawan kontrak yang bekerja tidak sepenuh hati/hanya sekedar saja, banyak karyawan saat jam istirahat tidak</span></p>
<p><span class="font3">datang tepat waktu, dan sering menyinggung penilaian yang negatif terhadap perusahaan akibat status pekerjaan mereka.</span></p>
<p><span class="font3">Pangat (2013) melihat bahwa faktor lain yang mempengaruhi komitmen organisasi adalah menciptakan kepuasan kerja yang konsisten bagi karyawan, dengan selalu memberi perhatian lebih terhadap lingkungan dimana karyawan tersebut melaksanakan tugasnya yang berhubungan dengan rekan kerja, pemimpin, suasana kerja dan hal lain yang dapat mempengaruhi kemampuan seseorang dalam menjalankan pekerjaannya. Luthans (2006:243) menyatakan kepuasan kerja adalah keadaan emosi yang senang atau emosi positif yang berasal dari penilaian pekerjaan atau pengalaman seseorang. Indikator dalam kepuasan kerja karyawan mencakup pekerjaan itu sendiri, gaji, peningkatan karir, rekan kerja dan pengawasan atasan (Aydogdu dan Asikgil, 2011).</span></p>
<p><span class="font3">Penelitian Karim dan Rehman (2012) dengan jumlah sampel sebanyak 148 karyawan otoritas penerbangan sipil menemukan, karyawan yang memperoleh informasi secara teratur mengenai kebijakan, prosedur dan teknik pelaksanaan yang adil, menyebabkan karyawan tersebut memiliki keyakinan dalam keadilan organisasi dan akhirnya menghasilkan komitmen organisasi yang lebih besar.</span></p>
<p><span class="font3">Keadilan organisasi sebagai suatu konsep keseimbangan dalam memperlakukan karyawan diharapkan mampu diterapkan oleh organisasi dengan tujuan memicu tumbuhnya suatu rasa berkomitmen dalam diri pegawai. Keadilan organisasi merupakan faktor yang perlu diperhatikan oleh perusahaan agar dapat</span></p>
<p><span class="font3">menciptakan komitmen pada diri karyawan. Komitmen organisasi akan diperoleh apabila perusahaan mampu memenuhi harapan karyawan yang berkaitan dengan imbalan atau gaji dan hak-hak lainnya yang diperoleh oleh karyawan tetap maupun karyawan kontrak (Utami, 2009).</span></p>
<p><span class="font3">Berdasarkan latar belakang yang telah dijelaskan, maka yang dapat disimpulkan menjadi pokok permasalahan dalam penelitian ini adalah sebagai berikut: 1) Apakah </span><span class="font3" style="font-style:italic;">job insecutity</span><span class="font3"> berpengaruh terhadap komitmen organisasi karyawan kontrak di Dulang </span><span class="font3" style="font-style:italic;">Cafe</span><span class="font3"> Kuta – Bali ?; 2) Apakah kepuasan kerja berpengaruh terhadap komitmen organisasi karyawan kontrak di Dulang </span><span class="font3" style="font-style:italic;">Cafe</span><span class="font3"> Kuta - Bali ?; 3) Apakah keadilan organisasi berpengaruh terhadap komitmen organisasi karyawan kontrak di Dulang </span><span class="font3" style="font-style:italic;">Cafe</span><span class="font3"> Kuta – Bali ?</span></p>
<p><span class="font3">Berdasarkan latar belakang dan rumusan masalah yang telah dijelaskan, tujuan penelitian dari penelitian ini adalah sebagai berikut: 1) Untuk mengetahui pengaruh </span><span class="font3" style="font-style:italic;">job insecutity</span><span class="font3"> terhadap komitmen organisasi karyawan kontrak di Dulang </span><span class="font3" style="font-style:italic;">Cafe</span><span class="font3"> Kuta – Bali; 2) Untuk mengetahui pengaruh kepuasan kerja terhadap komitmen organisasi karyawan kontrak di Dulang </span><span class="font3" style="font-style:italic;">Cafe</span><span class="font3"> Kuta – Bali; 3) Untuk mengetahui pengaruh keadilan organisasi terhadap komitmen organisasi karyawan kontrak di Dulang </span><span class="font3" style="font-style:italic;">Cafe </span><span class="font3">Kuta – Bali.</span></p>
<p><span class="font3">Rousseau (2000) teori kontrak psikologi </span><span class="font3" style="font-style:italic;">(Psychological Contract Theory) </span><span class="font3">diartikan sebagai keyakinan individu akan kewajiban timbal balik yang diperolehnya sebagai karyawan, juga termasuk pengharapan atau ekspektasi kedua belah pihak</span></p>
<p><span class="font3">secara tertulis atau tidak tertulis. Ekspektasi yang dimaksud berkisar ditingkat imbalan, promosi, keamanan kerja dan juga prosedur lainnya. Rousseau (2000) menekankan kontrak psikologis mengacu pada syarat dan elemen yang terdiri dari spesifik kewajiban yang diberikan perusahaan terhadap karyawan seperti keamanan kerja karyawan.</span></p>
<p><span class="font3" style="font-style:italic;">Psychological Contract Theory</span><span class="font3"> berfungsi untuk mengurangi kondisi ketidakpastian dengan mempertahankan sarana tertulis atau tidak tertulis yang diperlukan dalam menjalankan praktek kerja dalam organisasi Adkins </span><span class="font3" style="font-style:italic;">et al.</span><span class="font3"> (2001) dikutip dari Yasadiputra dan Putra (2014). Giannikis dan Mihail (2011) menemukan studi dari Turnley dan Feldman (2000) serta Robinson (1996) menunjukkan bahwa secara umum kontrak psikologi merupakan kewajiban perusahaan terhadap harapan karyawan yang belum terpenuhi. Secara khusus, mereka menemukan bahwa terjadinya pelanggaran kontrak psikologis dapat menyebabkan menurunnya komitmen karyawan . Pemenuhan terhadap kontrak psikologi akan memiliki dampak positif terhadap kepuasan kerja, komitmen dan loyalitas karyawan, sementara pelanggaran terhadap kontrak psikologi akan berkaitan dengan menurunnya komitmen, penurunan kepuasan kerja, peningkatan absensi dan tingkat </span><span class="font3" style="font-style:italic;">turnover</span><span class="font3"> yang tinggi (Suazo, 2009). Dari beberapa pendapat para ahli dapat disimpulkan </span><span class="font3" style="font-style:italic;">job insecurity</span><span class="font3"> adalah pandangan individu terhadap situasi yang ada dalam organisasi tempatnya bekerja yang menimbulkan ketidakberdayaan seseorang untuk mempertahankan kesinambungan yang diinginkan dalam pekerjaan.</span></p>
<p><span class="font3">Mayer dan Allen (1991) mendefenisikan komitmen organisasi sebagai suatu konstruk psikologis yang merupakan karakteristik hubungan anggota organisasi dengan organisasinya dan memiliki implikasi terhadap keputusan individu untuk melanjutkan keanggotaannya dalam berorganisasi. Luthans (2006:243) menyatakan kepuasan kerja adalah keadaan emosi yang positif atau emosi yang negatif yang berasal dari penilaian pekerjaan atau pengalaman seseorang. Keadilan organisasi merupakan persepsi keseluruhan dari apa yang adil di tempat kerja Robbins dan Judge (2008:249).</span></p>
<p><span class="font3">Penelitian yang dilakukan oleh Chirumbolo dan Areni (2005) menyatakan bahwa </span><span class="font3" style="font-style:italic;">job insecurity</span><span class="font3"> memilki hubungan yang negatif terhadap </span><span class="font3" style="font-style:italic;">short-term organizational outcomes</span><span class="font3"> yang terdiri dari komitmen organisasi dan kepuasan kerja. Penelitian Noviarini (2013) mengenai karyawan kontrak di PLN Denpasar penelitian ini menunjukan ada pengaruh negatif antara </span><span class="font3" style="font-style:italic;">job insecurity</span><span class="font3"> terhadap komitmen organisasi dan kepuasan kerja karyawan. Akbiyik </span><span class="font3" style="font-style:italic;">et al</span><span class="font3">. (2012) menyatakan karyawan kontrak merasakan </span><span class="font3" style="font-style:italic;">job insecurity</span><span class="font3"> yang lebih tinggi dibandingkan dengan karyawan tetap sehingga karyawan kontrak kurang berkomitmen terhadap organisasi. Berdasarkan landasan teori dan berbagai hasi penelitian tersebut dapat dikemukakan hipotesis sebagai berikut:</span></p>
<p><span class="font3">H</span><span class="font1">1 </span><span class="font3">: Job Insecurity berpengaruh negatif terhadap komitmen organisasi</span></p>
<p><span class="font3">Penelitian yang dilakukan oleh Mohammed dan Eleswed (2013) Sampel dalam penelitian ini berjumlah 156 orang karyawan yang bekerja di lembaga keuangan</span></p>
<p><span class="font3">swasta di Bahrain. Hasil penelitian ini menunjukan terdapat pengaruh positif kepuasan kerja terhadap komitmen organisasi. Senada dengan penelitian yang dilakukan Surbakti (2011) juga menemukan hasil yang sama yaitu terdapat hubungan positif kepuasan kerja Guru MAN 2 Padangsidimpuan terhadap komimen organisasi.</span></p>
<p><span class="font3">Selain itu terdapat pula penelitian dari Malik dan Nawab (2010) dengan jumlah sampel dalam penelitian ini sebanyak 331 orang. Hasil penelitian ini menyatakan bahwa kepuasan kerja berpengaruh positif terhadap komitmen organisasi guru. Berdasarkan landasan teori dan berbagai hasi penelitian tersebut dapat dikemukakan hipotesis sebagai berikut:</span></p>
<p><span class="font3">H</span><span class="font1">2 </span><span class="font3">: Kepuasan kerja berpengaruh positif terhadap komitmen organisasi</span></p>
<p><span class="font3">Penelitian Jawad </span><span class="font3" style="font-style:italic;">et al.</span><span class="font3"> (2012) dilakukan di sektor pendidikan Pakistan menemukan hasil bahwa keadilan organisasi berpengaruh positif terhadap komitmen organisasi. Bakhshi </span><span class="font3" style="font-style:italic;">et al.</span><span class="font3"> (2009) dalam penelitiannya menyatakan bahwa keadilan distributif dan keadilan prosedural dapat meningkatkan komitmen karyawan terhadap nilai-nilai dan tujuan organisasi kerja. Penelitian ini menunjukkan semakin seorang karyawan merasakan diperlakukan dengan adil dalam bekerja, maka karyawan tersebut akan semakin memiliki sikap bahwa dia berkomitmen terhadap organisasi.</span></p>
<p><span class="font3">Akanbi </span><span class="font3" style="font-style:italic;">et al.</span><span class="font3"> (2013) dalam penelitiannya yang dilakukan di perusahaan Nestle Nigeria dengan jumlah sampel sebanyak 215 orang karyawan menemukan hasil terdapat pengaruh yang signifikan antara keadilan distributif yang dirasakan dengan komitmen karyawan. Organisasi hendaknya memberi keadilan yang layak bagi</span></p>
<p><span class="font3">masing-masing karyawan agar dapat meningkatkan komitmen karyawan. Berdasarkan landasan teori dan berbagai hasi penelitian tersebut dapat dikemukakan hipotesis sebagai berikut:</span></p>
<p><span class="font3">H</span><span class="font1">3 </span><span class="font3">: Keadilan organisasi berpengaruh positif terhadap komitmen organisasi</span></p>
<h1><a name="bookmark4"></a><span class="font3" style="font-weight:bold;"><a name="bookmark5"></a>METODE PENELITIAN</span></h1>
<p><span class="font3">Metode penelitian ini adalah asosiatif yang menggunakan 4 (empat) variabel bebas dan 1 (satu) variabel terikat. Variabel yang digunakan dalam penelitian ini adalah variabel terikat (dependent) yaitu komitmen organisasi dan variabel bebas (independent) yaitu </span><span class="font3" style="font-style:italic;">job insecurity</span><span class="font3">, kepuasan kerja, dan keadilan organisasi. Jumlah sampel yang diambil adalah sebanyak 57 (lima puluh tujuh) orang. Sampel yang diambil berdasarkan teknik sampling jenuh, dimana seluruh populasi menjadi sampel penelitian</span><span class="font3" style="font-weight:bold;">.</span></p>
<p><span class="font3">Teknik Analisis Data yang digunakan pada penelitian ini adalah model regresi linier berganda. Teknik ini digunakan untuk menjelaskan hubungan antara variabel-variabel </span><span class="font3" style="font-style:italic;">job insecurity</span><span class="font3">, kepuasan kerja, dan keadilan organisasi terhadap komitmen organisasi karyawan kontrak di Dulang </span><span class="font3" style="font-style:italic;">Cafe</span><span class="font3">.</span></p>
<h1><a name="bookmark6"></a><span class="font3" style="font-weight:bold;"><a name="bookmark7"></a>HASIL DAN PEMBAHASAN</span></h1>
<p><span class="font3">Tabel 1 menjelaskan mengenai karakteristik responden yang digunakan pada penelitian ini terdiri dari 4 (empat) karakteristik yaitu jenis kelamin, pendidikan, masa kerja, dan usia. Berikut ringkasan tentang karakteristik responden penelitian:</span></p>
<h1><a name="bookmark8"></a><span class="font3" style="font-weight:bold;"><a name="bookmark9"></a>Tabel 1</span><br><br><span class="font3" style="font-weight:bold;"><a name="bookmark10"></a>Karakteristik Responden Penelitian</span></h1>
<table border="1">
<tr><td rowspan="2" style="vertical-align:middle;">
<p><span class="font2" style="font-weight:bold;">No</span></p></td><td colspan="2" rowspan="2" style="vertical-align:middle;">
<p><span class="font2" style="font-weight:bold;">Klasifikasi</span></p></td><td colspan="2" style="vertical-align:top;">
<p><span class="font2" style="font-weight:bold;">Jumlah</span></p></td></tr>
<tr><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font2" style="font-weight:bold;">Orang</span></p></td><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font2" style="font-weight:bold;">Persentase %</span></p></td></tr>
<tr><td style="vertical-align:top;"></td><td style="vertical-align:top;"></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font2">Laki-laki</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font2">23</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font2">40,4</span></p></td></tr>
<tr><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font2">1</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font2">Jenis Kelamin</span></p></td><td style="vertical-align:top;"></td><td style="vertical-align:top;"></td><td style="vertical-align:top;"></td></tr>
<tr><td style="vertical-align:top;"></td><td style="vertical-align:top;"></td><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font2">Perempuan</span></p></td><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font2">34</span></p></td><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font2">59,6</span></p></td></tr>
<tr><td style="vertical-align:top;"></td><td style="vertical-align:middle;">
<p><span class="font2" style="font-weight:bold;">Jumlah</span></p></td><td style="vertical-align:top;"></td><td style="vertical-align:middle;">
<p><span class="font2" style="font-weight:bold;">57</span></p></td><td style="vertical-align:middle;">
<p><span class="font2" style="font-weight:bold;">100</span></p></td></tr>
<tr><td style="vertical-align:top;"></td><td style="vertical-align:top;"></td><td style="vertical-align:middle;">
<p><span class="font2">SMA/SMK/Sederajat</span></p></td><td style="vertical-align:middle;">
<p><span class="font2">47</span></p></td><td style="vertical-align:middle;">
<p><span class="font2">82,4</span></p></td></tr>
<tr><td style="vertical-align:middle;">
<p><span class="font2">2</span></p></td><td style="vertical-align:middle;">
<p><span class="font2">Pendidikan</span></p></td><td style="vertical-align:middle;">
<p><span class="font2">Diploma</span></p></td><td style="vertical-align:middle;">
<p><span class="font2">5</span></p></td><td style="vertical-align:middle;">
<p><span class="font2">8,8</span></p></td></tr>
<tr><td style="vertical-align:top;"></td><td style="vertical-align:top;"></td><td style="vertical-align:middle;">
<p><span class="font2">SMP</span></p></td><td style="vertical-align:middle;">
<p><span class="font2">5</span></p></td><td style="vertical-align:middle;">
<p><span class="font2">8,8</span></p></td></tr>
<tr><td style="vertical-align:top;"></td><td style="vertical-align:middle;">
<p><span class="font2" style="font-weight:bold;">Jumlah</span></p></td><td style="vertical-align:top;"></td><td style="vertical-align:middle;">
<p><span class="font2" style="font-weight:bold;">57</span></p></td><td style="vertical-align:middle;">
<p><span class="font2" style="font-weight:bold;">100</span></p></td></tr>
<tr><td style="vertical-align:top;"></td><td style="vertical-align:top;"></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font2">1-5 Tahun</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font2">50</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font2">87,7</span></p></td></tr>
<tr><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font2">3</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font2">Masa Kerja</span></p></td><td style="vertical-align:top;"></td><td style="vertical-align:top;"></td><td style="vertical-align:top;"></td></tr>
<tr><td style="vertical-align:top;"></td><td style="vertical-align:top;"></td><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font2">6-10 Tahun</span></p></td><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font2">7</span></p></td><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font2">12,3</span></p></td></tr>
<tr><td style="vertical-align:top;"></td><td style="vertical-align:middle;">
<p><span class="font2" style="font-weight:bold;">Jumlah</span></p></td><td style="vertical-align:top;"></td><td style="vertical-align:middle;">
<p><span class="font2" style="font-weight:bold;">57</span></p></td><td style="vertical-align:middle;">
<p><span class="font2" style="font-weight:bold;">100</span></p></td></tr>
<tr><td style="vertical-align:top;"></td><td style="vertical-align:top;"></td><td style="vertical-align:middle;">
<p><span class="font2">18-25</span></p></td><td style="vertical-align:middle;">
<p><span class="font2">20</span></p></td><td style="vertical-align:middle;">
<p><span class="font2">35,1</span></p></td></tr>
<tr><td style="vertical-align:middle;">
<p><span class="font2">4</span></p></td><td style="vertical-align:middle;">
<p><span class="font2">Usia</span></p></td><td style="vertical-align:middle;">
<p><span class="font2">26-33</span></p></td><td style="vertical-align:middle;">
<p><span class="font2">10</span></p></td><td style="vertical-align:middle;">
<p><span class="font2">17,5</span></p></td></tr>
<tr><td style="vertical-align:top;"></td><td style="vertical-align:top;"></td><td style="vertical-align:middle;">
<p><span class="font2">34-45</span></p></td><td style="vertical-align:middle;">
<p><span class="font2">27</span></p></td><td style="vertical-align:middle;">
<p><span class="font2">47,4</span></p></td></tr>
<tr><td style="vertical-align:top;"></td><td style="vertical-align:middle;">
<p><span class="font2" style="font-weight:bold;">Jumlah</span></p></td><td style="vertical-align:top;"></td><td style="vertical-align:middle;">
<p><span class="font2" style="font-weight:bold;">57</span></p></td><td style="vertical-align:middle;">
<p><span class="font2" style="font-weight:bold;">100</span></p></td></tr>
</table>
<p><span class="font2" style="font-style:italic;">Sumber</span><span class="font2">: Data statistik diolah, 2015</span></p>
<p><span class="font3">Berdasarkan Tabel 1 karyawan dengan jenis kelamin laki-laki berjumlah 23</span></p>
<p><span class="font3">orang atau sebesar 40,4 persen. Sedangkan karyawan dengan jenis kelamin perempuan berjumlah 34 orang atau sebesar 49,6 persen. Dari data tersebut menunjukan jumlah karyawan perempuan lebih banyak dibandingkan dengan laki-laki. Hal ini dikarenakan perusahaan lebih banyak membutuhkan karyawan perempuan untuk menempati posisi </span><span class="font3" style="font-style:italic;">front office</span><span class="font3"> dan </span><span class="font3" style="font-style:italic;">cook helper.</span></p>
<p><span class="font3">Tabel 1 menunjukan jumlah tertinggi terletak pada tingkat pendidikan terakhir SMA/SMK sebanyak 47 orang dengan persentase 82,4 persen. Sedangkan untuk</span></p>
<p><span class="font3">tingkat peendidikan Diploma dan SMP memiliki jumlah yang sama yaitu masing-masing 5 orang dengan persentase 8,8 persen. Hal ini menunjukan bahwa Dulang </span><span class="font3" style="font-style:italic;">Café</span><span class="font3"> Kuta-Bali lebih memilih mempekerjakan karyawan yang sudah memiliki pelatihan atau </span><span class="font3" style="font-style:italic;">training.</span></p>
<p><span class="font3">Berdasarkan Tabel 1 sebagian besar responden dalam penelitian ini memiliki masa kerja antara 1 sampai 5 tahun, yaitu sebanyak 50 orang atau sebesar 87,7 persen dan masa kerja antara 6 sampai 10 tahun berjumlah 7 orang atau sebesar 12,3 persen. Hal ini menunjukan karyawan yang berstatus kontrak memiliki penilaian yang cukup baik bagi peusahaan. Tabel 1 menunjukan bahwa karyawan Dulang </span><span class="font3" style="font-style:italic;">Café</span><span class="font3"> Kuta-Bali sebagian besar berumur 34 tahun ke atas dengan jumlah sebanyak 27 orang atau berkisar 47,4 persen. Hal ini sesuai dengan wawancara yang dilakukan oleh perusahaan yang menyatakan membutuhkan karyawan yang berpengalan terutama pada divisi </span><span class="font3" style="font-style:italic;">cook</span><span class="font3"> dan </span><span class="font3" style="font-style:italic;">cook helper</span></p>
<p><span class="font3">Hasil pengujian validitas instrumen pada penelitian ini dilakukan dengan melihat nilai </span><span class="font3" style="font-style:italic;">pearson correlation</span><span class="font3">. Adapun hasil uji validitas akan disajikan pada Tabel 2. Hasil uji validitas pada Table 2 diatas menunjukkan bahwa seluruh variabel memiliki nilai koefisien korelasi dengan skor total seluruh item pernyataan lebih besar dari 0,30. Hal ini menunjukkan bahwa butir-butir pernyataan sisanya dalam instrument penelitian tersebut valid.</span></p>
<h1><a name="bookmark11"></a><span class="font3" style="font-weight:bold;"><a name="bookmark12"></a>Tabel 2.</span><br><br><span class="font3" style="font-weight:bold;"><a name="bookmark13"></a>Hasil Uji Validitas</span></h1>
<table border="1">
<tr><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font2" style="font-weight:bold;">No</span></p></td><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font2" style="font-weight:bold;">Variabel</span></p></td><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font2" style="font-weight:bold;">Item Pernyataan</span></p></td><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font2" style="font-weight:bold;">Korelasi</span></p>
<p><span class="font2" style="font-weight:bold;">Item Total</span></p></td><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font2" style="font-weight:bold;">Keterangan</span></p></td></tr>
<tr><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font2">1</span></p></td><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font2" style="font-style:italic;">Job Insecurity</span><span class="font2"> (X1)</span></p></td><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font2">X</span><span class="font0">1.1</span></p></td><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font2">0,756</span></p></td><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font2">Valid</span></p></td></tr>
<tr><td style="vertical-align:top;"></td><td style="vertical-align:top;"></td><td style="vertical-align:middle;">
<p><span class="font2">X</span><span class="font0">1.2</span></p></td><td style="vertical-align:middle;">
<p><span class="font2">0,885</span></p></td><td style="vertical-align:middle;">
<p><span class="font2">Valid</span></p></td></tr>
<tr><td style="vertical-align:top;"></td><td style="vertical-align:top;"></td><td style="vertical-align:middle;">
<p><span class="font2">X</span><span class="font0">1.3</span></p></td><td style="vertical-align:middle;">
<p><span class="font2">0,882</span></p></td><td style="vertical-align:middle;">
<p><span class="font2">Valid</span></p></td></tr>
<tr><td style="vertical-align:middle;">
<p><span class="font2">2</span></p></td><td style="vertical-align:middle;">
<p><span class="font2">Kepuasan Kerja (X2)</span></p></td><td style="vertical-align:middle;">
<p><span class="font2">X</span><span class="font0">2.1</span></p></td><td style="vertical-align:middle;">
<p><span class="font2">0,774</span></p></td><td style="vertical-align:middle;">
<p><span class="font2">Valid</span></p></td></tr>
<tr><td style="vertical-align:top;"></td><td style="vertical-align:top;"></td><td style="vertical-align:middle;">
<p><span class="font2">X</span><span class="font0">2.2</span></p></td><td style="vertical-align:middle;">
<p><span class="font2">0,557</span></p></td><td style="vertical-align:middle;">
<p><span class="font2">Valid</span></p></td></tr>
<tr><td style="vertical-align:top;"></td><td style="vertical-align:top;"></td><td style="vertical-align:middle;">
<p><span class="font2">X</span><span class="font0">2.3</span></p></td><td style="vertical-align:middle;">
<p><span class="font2">0,639</span></p></td><td style="vertical-align:middle;">
<p><span class="font2">Valid</span></p></td></tr>
<tr><td style="vertical-align:top;"></td><td style="vertical-align:top;"></td><td style="vertical-align:middle;">
<p><span class="font2">X</span><span class="font0">2.4</span></p></td><td style="vertical-align:middle;">
<p><span class="font2">0,860</span></p></td><td style="vertical-align:middle;">
<p><span class="font2">Valid</span></p></td></tr>
<tr><td style="vertical-align:top;"></td><td style="vertical-align:top;"></td><td style="vertical-align:middle;">
<p><span class="font2">X</span><span class="font0">2.5</span></p></td><td style="vertical-align:middle;">
<p><span class="font2">0,777</span></p></td><td style="vertical-align:middle;">
<p><span class="font2">Valid</span></p></td></tr>
<tr><td style="vertical-align:middle;">
<p><span class="font2">3</span></p></td><td style="vertical-align:middle;">
<p><span class="font2">Keadilan Organisasi (X3)</span></p></td><td style="vertical-align:middle;">
<p><span class="font2">X</span><span class="font0">3.1</span></p></td><td style="vertical-align:middle;">
<p><span class="font2">0,594</span></p></td><td style="vertical-align:middle;">
<p><span class="font2">Valid</span></p></td></tr>
<tr><td style="vertical-align:top;"></td><td style="vertical-align:top;"></td><td style="vertical-align:middle;">
<p><span class="font2">X</span><span class="font0">3.2</span></p></td><td style="vertical-align:middle;">
<p><span class="font2">0,633</span></p></td><td style="vertical-align:middle;">
<p><span class="font2">Valid</span></p></td></tr>
<tr><td style="vertical-align:top;"></td><td style="vertical-align:top;"></td><td style="vertical-align:middle;">
<p><span class="font2">X</span><span class="font0">3.3</span></p></td><td style="vertical-align:middle;">
<p><span class="font2">0,432</span></p></td><td style="vertical-align:middle;">
<p><span class="font2">Valid</span></p></td></tr>
<tr><td style="vertical-align:middle;">
<p><span class="font2">4</span></p></td><td style="vertical-align:middle;">
<p><span class="font2">Komitmen Organisasi (Y)</span></p></td><td style="vertical-align:middle;">
<p><span class="font2">Y</span><span class="font0">1.1</span></p></td><td style="vertical-align:middle;">
<p><span class="font2">0,712</span></p></td><td style="vertical-align:middle;">
<p><span class="font2">Valid</span></p></td></tr>
<tr><td style="vertical-align:top;"></td><td style="vertical-align:top;"></td><td style="vertical-align:middle;">
<p><span class="font2">Y</span><span class="font0">1.2</span></p></td><td style="vertical-align:middle;">
<p><span class="font2">0,824</span></p></td><td style="vertical-align:middle;">
<p><span class="font2">Valid</span></p></td></tr>
<tr><td style="vertical-align:top;"></td><td style="vertical-align:top;"></td><td style="vertical-align:middle;">
<p><span class="font2">Y</span><span class="font0">1.3</span></p></td><td style="vertical-align:middle;">
<p><span class="font2">0,771</span></p></td><td style="vertical-align:middle;">
<p><span class="font2">Valid</span></p></td></tr>
<tr><td colspan="5" style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font2" style="font-style:italic;">Sumber</span><span class="font2">: Data statistik diolah, 2015</span></p></td></tr>
</table>
<p><span class="font3">Uji reabilitas digunakan untuk mengukur suatu kuesioner yang merupakan indikator dari variabel, Suatu kuesioner dikatakan reliabel atau handal jika jawaban seseorang terhadap pernyataan adalah konsisten atau stabil dari waktu ke waktu. Variabel dikatakan reliabel jika memberikan nilai </span><span class="font3" style="font-style:italic;">cronbach alpha</span><span class="font3">&gt; 0,60. Hasil uji reliabilitas dapat dilihat pada Tabel 3. Hasil uji reliabilitas dalam Tabel 3 menyatakan instrumen penelitian </span><span class="font3" style="font-style:italic;">job insecurity,</span><span class="font3"> kepuasan kerja, keadilan organisasi, dan komitmen organisasi memperoleh koefisien </span><span class="font3" style="font-style:italic;">Cronbach’s Alpha</span><span class="font3"> lebih dari 0,60. Dapat dinyatakan bahwa semua instrumen reliabel sehingga dapat digunakan untuk melakukan penelitian.</span></p>
<h1><a name="bookmark14"></a><span class="font3" style="font-weight:bold;"><a name="bookmark15"></a>Tabel 3</span><br><br><span class="font3" style="font-weight:bold;"><a name="bookmark16"></a>Hasil Uji Reliabilitas</span></h1>
<table border="1">
<tr><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font2" style="font-weight:bold;">No.</span></p></td><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font2" style="font-weight:bold;">Variabel</span></p></td><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font2" style="font-weight:bold;font-style:italic;">Cronbach’s Alpha</span></p></td><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font2" style="font-weight:bold;">Keterangan</span></p></td></tr>
<tr><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font2">1</span></p></td><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font2" style="font-style:italic;">Job Insecurity</span><span class="font2"> (X1)</span></p></td><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font2">0,842</span></p></td><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font2">Reliabel</span></p></td></tr>
<tr><td style="vertical-align:middle;">
<p><span class="font2">2</span></p></td><td style="vertical-align:middle;">
<p><span class="font2">Kepuasan Kerja (X2)</span></p></td><td style="vertical-align:middle;">
<p><span class="font2">0,785</span></p></td><td style="vertical-align:middle;">
<p><span class="font2">Reliabel</span></p></td></tr>
<tr><td style="vertical-align:middle;">
<p><span class="font2">3</span></p></td><td style="vertical-align:middle;">
<p><span class="font2">Keadilan Organisasi (X3)</span></p></td><td style="vertical-align:middle;">
<p><span class="font2">0,633</span></p></td><td style="vertical-align:middle;">
<p><span class="font2">Reliabel</span></p></td></tr>
<tr><td style="vertical-align:middle;">
<p><span class="font2">4</span></p></td><td style="vertical-align:middle;">
<p><span class="font2">Komitmen Organisasi (Y)</span></p></td><td style="vertical-align:middle;">
<p><span class="font2">0,811</span></p></td><td style="vertical-align:middle;">
<p><span class="font2">Reliabel</span></p></td></tr>
</table>
<p><span class="font2" style="font-style:italic;">Sumber</span><span class="font2">: Data statistik diolah, 2015</span></p>
<p><span class="font3">Uji normalitas digunakan untuk menguji apakah dalam model regresi, variabel pengganggu atau residual memiliki distribusi normal. Hasil uji normalitas dapat dilihat pada Tabel 4.</span></p>
<h1><a name="bookmark17"></a><span class="font3" style="font-weight:bold;"><a name="bookmark18"></a>Tabel 4</span><br><br><span class="font3" style="font-weight:bold;"><a name="bookmark19"></a>Uji Normalitas</span></h1>
<table border="1">
<tr><td colspan="2" style="vertical-align:top;">
<p><span class="font2" style="font-style:italic;">Unstandardized Residual</span></p></td></tr>
<tr><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font2">N</span></p></td><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font2">57</span></p></td></tr>
<tr><td style="vertical-align:middle;">
<p><span class="font2" style="font-style:italic;">Kolmogorov-Smirnov Z</span></p></td><td style="vertical-align:middle;">
<p><span class="font2">0,768</span></p></td></tr>
<tr><td style="vertical-align:middle;">
<p><span class="font2" style="font-style:italic;">Asymp.Sig.(2-tailed)</span></p></td><td style="vertical-align:middle;">
<p><span class="font2">0,597</span></p></td></tr>
</table>
<p><span class="font2" style="font-style:italic;">Sumber</span><span class="font2">: Data statistik diolah, 2015</span></p>
<p><span class="font3">Hail uji normalias menunjukan nilai </span><span class="font3" style="font-style:italic;">Kolmogorov Sminarnov</span><span class="font3"> (K-S) sebesar 0,768, sedangkan nilai </span><span class="font3" style="font-style:italic;">Asymp. Sig. (2-tailed)</span><span class="font3"> sebesar 0,597. Hasil tersebut mengindikasikan bahwa model persamaan regresi tersebut berdistribusi normal karena nilai </span><span class="font3" style="font-style:italic;">Asymp. Sig. (2-tailed)</span><span class="font3"> 0,597 lebih besar dari nilai </span><span class="font3" style="font-style:italic;">alpha</span><span class="font3"> 0,05</span></p>
<p><span class="font3">Uji multikolinieritas bertujuan untuk mengetahui ada atau tidaknya hubungan yang linear (multikolinieritas) antara variabel bebas (independen) satu dengan variabel bebas yang lain. Hasil uji multikolinieritas disajikan pada Tabel 5.</span></p>
<h1><a name="bookmark20"></a><span class="font3" style="font-weight:bold;"><a name="bookmark21"></a>Tabel 5.</span><br><br><span class="font3" style="font-weight:bold;"><a name="bookmark22"></a>Hasil Uji Multikolinearitas</span></h1>
<table border="1">
<tr><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font2" style="font-weight:bold;">Variabel</span></p></td><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font2" style="font-weight:bold;font-style:italic;">Tolerance</span></p></td><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font2" style="font-weight:bold;">VIF</span></p></td></tr>
<tr><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font2" style="font-style:italic;">Job Insecurity</span><span class="font2"> (X1)</span></p></td><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font2">0,380</span></p></td><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font2">2,634</span></p></td></tr>
<tr><td style="vertical-align:middle;">
<p><span class="font2">Kepuasan Kerja (X2)</span></p></td><td style="vertical-align:middle;">
<p><span class="font2">0,568</span></p></td><td style="vertical-align:middle;">
<p><span class="font2">1,760</span></p></td></tr>
<tr><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font2">Keadilan Organisasi (X3)</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font2">0,520</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font2">1,922</span></p></td></tr>
</table>
<p><span class="font2" style="font-style:italic;">Sumber:</span><span class="font2"> Data statistik diolah, 2015</span></p>
<p><span class="font3">Hasil uji multikolenieritas menunjukan nilai </span><span class="font3" style="font-style:italic;">tolerance</span><span class="font3"> dan VIF dari variabel </span><span class="font3" style="font-style:italic;">job insecurity,</span><span class="font3"> kepuasan kerja, dan keadilan organisasi. Nilai yang ditunjukan pada Tabel menunjukkan nilai </span><span class="font3" style="font-style:italic;">tolerance</span><span class="font3"> pada setiap variabel lebih besar dari 10 persen dan nilai VIF lebih kecil dari 10 yang berarti model persamaan regresi 2 bebas dari multikolinearitas.</span></p>
<p><span class="font3">Uji Heteroskedastisitas digunakan untuk menguji apakah dalam model regresi terjadi ketidaksamaan varians dari residual satu pengamatan ke pengamatan lain. Hasil uji heteroskedastisitas disajikan pada Tabel 6.</span></p>
<h1><a name="bookmark23"></a><span class="font3" style="font-weight:bold;"><a name="bookmark24"></a>Tabel 6.</span><br><br><span class="font3" style="font-weight:bold;"><a name="bookmark25"></a>Uji Heterokedastisitas</span></h1>
<p><span class="font2">Standardized</span></p>
<p><span class="font2">Unstandardized Coefficients Coefficients</span></p>
<table border="1">
<tr><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font2">Model</span></p></td><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font2">B</span></p></td><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font2">Std. Error</span></p></td><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font2">Beta</span></p></td><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font2">t</span></p></td><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font2">Sig.</span></p></td></tr>
<tr><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font2">1 &nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;(Constant)</span></p></td><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font2">-.829</span></p></td><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font2">.523</span></p></td><td style="vertical-align:top;"></td><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font2">-1.584</span></p></td><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font2">.119</span></p></td></tr>
<tr><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font2">Job Insecurity</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font2">.100</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font2">.029</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font2">.662</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font2">3.433</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font2">.601</span></p></td></tr>
<tr><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font2">Kepuasan Kerja</span></p></td><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font2">.044</span></p></td><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font2">.020</span></p></td><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font2">.350</span></p></td><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font2">2.219</span></p></td><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font2">.831</span></p></td></tr>
<tr><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font2">Keadilan Organisasi</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font2">.002</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font2">.029</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font2">.010</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font2">.060</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font2">.952</span></p></td></tr>
</table>
<p><span class="font2" style="font-style:italic;">Sumber</span><span class="font2">: Data statistik diolah, 2015</span></p>
<p><span class="font3">Hasil pada Tabel 6 dapat dilihat bahwa nilai Sig. dari variabel variabel </span><span class="font3" style="font-style:italic;">job insecurity,</span><span class="font3"> kepuasan kerja, dan keadilan organisasi masing-masing sebesar 0,601, 0,831 dan 0,952. Nilai tersebut lebih besar dari 0,05 yang berarti tidak terdapat pengaruh antara variabel bebas terhadap </span><span class="font3" style="font-style:italic;">absolute residual</span><span class="font3">. Dengan demikian, model yang dibuat tidak mengandung gejala heteroskedastisitas.</span></p>
<p><span class="font3">Analisis regresi linear berganda dilakukan untuk mengetahui hubungan antar lebih dari dua variabel. Hasil uji regresi linear berganda ditunjukkan pada Tabel 8.</span></p>
<h1><a name="bookmark26"></a><span class="font3" style="font-weight:bold;"><a name="bookmark27"></a>Tabel 7.</span><br><br><span class="font3" style="font-weight:bold;"><a name="bookmark28"></a>Uji Regresi Linier Berganda</span></h1>
<table border="1">
<tr><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font2">Model</span></p></td><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font2">Standardized</span></p>
<p><span class="font2" style="text-decoration:underline;">Unstandardized Coefficients</span><span class="font2"> Coefficients</span></p>
<p><span class="font2">B &nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;Std. Error &nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;Beta &nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;t &nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;Sig.</span></p></td></tr>
<tr><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font2">1</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font2" style="text-decoration:underline;">(Constant) &nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;4.714 &nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;1.093 &nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;4.313 &nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;.000</span></p>
<p><span class="font2" style="text-decoration:underline;">Job Insecurity &nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;-.429 &nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;.061 &nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;-.477 &nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;-7.063 &nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;.000</span></p>
<p><span class="font2" style="text-decoration:underline;">Kepuasan Kerja &nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;.218 &nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;.041 &nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;.291 &nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;5.276 &nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;.000</span></p>
<p><span class="font2" style="text-decoration:underline;">Keadilan Organisasi &nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;.342 &nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;.060 &nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;.328 &nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;5.695 &nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;.000</span></p>
<p><span class="font2">R Square &nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;0,908</span></p>
<p><span class="font2">F Statistik &nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;175,109</span></p>
<p><span class="font2">Signifikansi &nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;0,000</span></p></td></tr>
</table>
<p><span class="font2" style="font-style:italic;">Sumber</span><span class="font2">: Data statistik diolah, 2015</span></p>
<p><span class="font3">Berdasarkan Tabel 7 dapat dirumuskan persamaan linier berganda, sebagai berikut:</span></p>
<p><span class="font3">Y = α +β</span><span class="font1">1</span><span class="font3">X</span><span class="font1">1</span><span class="font3">+ β</span><span class="font1">2</span><span class="font3">X</span><span class="font1">2 </span><span class="font3">+ β</span><span class="font1">3</span><span class="font3">X</span><span class="font1">3</span></p>
<p><span class="font3">Y= 4,714 (-0,429 X1) +( 0,218 X2) + (0,342 X3)</span><span class="font3" style="font-style:italic;">……..</span><span class="font3"> (1)</span></p>
<p><span class="font3">Keterangan:</span></p>
<p><span class="font3">Y &nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;= Komitmen organisasi</span></p>
<ul style="list-style:none;"><li>
<p><span class="font3">X</span><span class="font1">1 &nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;</span><span class="font3">= &nbsp;</span><span class="font3" style="font-style:italic;">Job insecurity</span></p></li>
<li>
<p><span class="font3">X</span><span class="font1">2 &nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;</span><span class="font3">= &nbsp;Kepuasan kerja</span></p></li>
<li>
<p><span class="font3">X</span><span class="font1">3 &nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;</span><span class="font3">= Keadilan organisasi</span></p></li></ul>
<p><span class="font3">Koefisien determinasi (R<sup>2</sup>) mengukur seberapa jauh kemampuan model dalam menerangkan variasi variabel dependen (Ghozali, 2006:97), pada penelitian ini adalah sebesar 90 persen. Artinya 90 persen variasi dari variabel independen yang mampu menjelaskan variabel dependennya, dengan kata lain ada variabel lain yang mampu menjelaskan variasi variabel dependen tetapi dalam riset ini tidak diteliti. Persamaan regresi linier berganda diatas menunjukan arah masing-masing variabel bebas terhadap variabel teikatnya. Penjelasaan persamaan regresi linier berganda tersebut adalah sebagai berikut.</span></p>
<p><span class="font3">X1 = -0,429, artinya job insecurity memiliki pengaruh negatif terhadap komitmen organisasi pada karyawan kontrak di Dulang Café Kuta-Bali.</span></p>
<p><span class="font3">X2 = 0,218, artinya kepuasan kerja memiliki pengaruh positif terhadap terhadap komitmen organisasi pada karyawan kontrak di Dulang Café Kuta-Bali.</span></p>
<p><span class="font3">X3 = 0,342, artinya keadilan organisasi memiliki pengaruh positif terhadap terhadap komitmen organisasi pada karyawan kontrak di Dulang Café Kuta-Bali.</span></p>
<h1><a name="bookmark29"></a><span class="font3" style="font-weight:bold;"><a name="bookmark30"></a>Tabel 8</span><br><br><span class="font3" style="font-weight:bold;"><a name="bookmark31"></a>Hasil Uji Kelayakan Model (Uji F)</span></h1>
<table border="1">
<tr><td style="vertical-align:middle;">
<p><span class="font2">Model</span></p></td><td style="vertical-align:middle;">
<p><span class="font2">Sum of Squares</span></p></td><td style="vertical-align:middle;">
<p><span class="font2">Df</span></p></td><td style="vertical-align:middle;">
<p><span class="font2">Mean Square</span></p></td><td style="vertical-align:middle;">
<p><span class="font2">F</span></p></td><td style="vertical-align:middle;">
<p><span class="font2">Sig.</span></p></td></tr>
<tr><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font2">1 &nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;Regression</span></p></td><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font2">209.719</span></p></td><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font2">3</span></p></td><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font2">69.906</span></p></td><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font2">175.109</span></p></td><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font2">.000<sup>a</sup></span></p></td></tr>
<tr><td style="vertical-align:middle;">
<p><span class="font2">Residual</span></p></td><td style="vertical-align:middle;">
<p><span class="font2">21.158</span></p></td><td style="vertical-align:middle;">
<p><span class="font2">53</span></p></td><td style="vertical-align:middle;">
<p><span class="font2">.399</span></p></td><td style="vertical-align:top;"></td><td style="vertical-align:top;"></td></tr>
<tr><td style="vertical-align:middle;">
<p><span class="font2">Total</span></p></td><td style="vertical-align:middle;">
<p><span class="font2">230.878</span></p></td><td style="vertical-align:middle;">
<p><span class="font2">56</span></p></td><td style="vertical-align:top;"></td><td style="vertical-align:top;"></td><td style="vertical-align:top;"></td></tr>
</table>
<p><span class="font2" style="font-style:italic;">Sumber</span><span class="font2">: Data statistik diolah, 2015</span></p>
<p><span class="font3">Tabel 8 menunjukan nilai signifikansi sebesar 0.000 yang lebih kecil dari nilai α = 0,05 maka model regresi linier berganda layak digunakan sebagai alat analisis untuk menguji pengaruh variabel bebas terhadap variabel terikat.</span></p>
<h1><a name="bookmark32"></a><span class="font3" style="font-weight:bold;"><a name="bookmark33"></a>Tabel 9</span><br><br><span class="font3" style="font-weight:bold;"><a name="bookmark34"></a>Hasil Hipotesis (Uji t)</span></h1>
<table border="1">
<tr><td rowspan="2" style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font2">Model</span></p></td><td colspan="2" style="vertical-align:middle;">
<p><span class="font2">Unstandardized Coefficients</span></p></td><td rowspan="2" style="vertical-align:top;">
<p><span class="font2">Standardized Coefficients</span></p>
<p><span class="font2">Beta</span></p></td><td rowspan="2" style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font2">t</span></p></td><td rowspan="2" style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font2">Sig.</span></p></td></tr>
<tr><td style="vertical-align:middle;">
<p><span class="font2">B</span></p></td><td style="vertical-align:middle;">
<p><span class="font2">Std. Error</span></p></td></tr>
<tr><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font2">1 &nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;(Constant)</span></p></td><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font2">4.714</span></p></td><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font2">1.093</span></p></td><td style="vertical-align:top;"></td><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font2">4.313</span></p></td><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font2">.000</span></p></td></tr>
<tr><td style="vertical-align:middle;">
<p><span class="font2">Job Insecurity</span></p></td><td style="vertical-align:middle;">
<p><span class="font2">-.429</span></p></td><td style="vertical-align:middle;">
<p><span class="font2">.061</span></p></td><td style="vertical-align:middle;">
<p><span class="font2">-.477</span></p></td><td style="vertical-align:middle;">
<p><span class="font2">-7.063</span></p></td><td style="vertical-align:middle;">
<p><span class="font2">.000</span></p></td></tr>
<tr><td style="vertical-align:middle;">
<p><span class="font2">Kepuasan Kerja</span></p></td><td style="vertical-align:middle;">
<p><span class="font2">.218</span></p></td><td style="vertical-align:middle;">
<p><span class="font2">.041</span></p></td><td style="vertical-align:middle;">
<p><span class="font2">.291</span></p></td><td style="vertical-align:middle;">
<p><span class="font2">5.276</span></p></td><td style="vertical-align:middle;">
<p><span class="font2">.000</span></p></td></tr>
<tr><td style="vertical-align:middle;">
<p><span class="font2">Keadilan Organisasi</span></p></td><td style="vertical-align:middle;">
<p><span class="font2">.342</span></p></td><td style="vertical-align:middle;">
<p><span class="font2">.060</span></p></td><td style="vertical-align:middle;">
<p><span class="font2">.328</span></p></td><td style="vertical-align:middle;">
<p><span class="font2">5.695</span></p></td><td style="vertical-align:middle;">
<p><span class="font2">.000</span></p></td></tr>
</table>
<p><span class="font2" style="font-style:italic;">Sumber</span><span class="font2">: Data statistik diolah, 2015</span></p>
<p><span class="font3">Tabel 9 menunjukan nilai signifikansi uji t menunjukan 0,000 lebih kecil dari nilai α = 0,05, maka H</span><span class="font1">0 </span><span class="font3">ditolak dengan nilai beta -0,477, maka dapat dikatakan bahwa </span><span class="font3" style="font-style:italic;">job insecurity</span><span class="font3"> berpengaruh negatif dan signifikan terhadap komitmen organisasi pada karyawan kontrak di Dulang </span><span class="font3" style="font-style:italic;">Café</span><span class="font3"> Kuta-Bali yang berarti H</span><span class="font1">1 </span><span class="font3">diterima.</span></p>
<p><span class="font3">Berdasarkan Tabel 9 dapat dilihat nilai signifikansi uji t menunjukan 0,000 lebih kecil dari nilai α = 0,05, maka H</span><span class="font1">0 </span><span class="font3">ditolak dengan nilai beta 0,291, maka dapat dikatakan bahwa kepuasan kerja berpengaruh positif dan signifikan terhadap komitmen organisasi pada karyawan kontrak di Dulang </span><span class="font3" style="font-style:italic;">Café</span><span class="font3"> Kuta-Bali yang berarti H</span><span class="font1">1 </span><span class="font3">diterima.</span></p>
<p><span class="font3">Hasil uji hipotesis pada Tabel 9 menunjukan nilai signifikansi uji t menunjukan 0,000 lebih kecil dari nilai α = 0,05, maka H</span><span class="font1">0 </span><span class="font3">ditolak dengan nilai beta</span></p>
<p><span class="font3">0,328, maka dapat dikatakan bahwa keadilan organisasi berpengaruh positif dan signifikan terhadap komitmen organisasi pada karyawan kontrak di Dulang </span><span class="font3" style="font-style:italic;">Café </span><span class="font3">Kuta-Bali yang berarti H</span><span class="font1">1 </span><span class="font3">diterima.</span></p>
<p><span class="font3">Pengolahan data yang dilakukan pada penelitian ini menunjukan bahwa ada pengaruh negatif dan signifikan dari variabel </span><span class="font3" style="font-style:italic;">job insecurity</span><span class="font3"> terhadap komitmen organisasi dengan tingkat signifikansi sebesar 0,000 serta nilai koefisien regresinya sebesar -0,477. Hasil penelitian ini mendukung hipotesis pertama yaitu </span><span class="font3" style="font-style:italic;">job insecurity </span><span class="font3">berpengaruh negatif terhadap komitmen organisasi karyawan kontrak di Dulang </span><span class="font3" style="font-style:italic;">Café </span><span class="font3">Kuta-Bali. Hasil penelitian sesuai dengan penelitian Chirumbolo dan Areni (2005) menyatakan bahwa </span><span class="font3" style="font-style:italic;">job insecurity</span><span class="font3"> memilki hubungan yang negatif terhadap </span><span class="font3" style="font-style:italic;">shortterm organizational outcomes</span><span class="font3"> yang terdiri dari komitmen organisasi dan kepuasan kerja.</span></p>
<p><span class="font3">Noviarini (2013) yang melakukan penelitian mengenai karyawan kontrak di PLN Denpasar penelitian ini menunjukan ada pengaruh negatif antara </span><span class="font3" style="font-style:italic;">job insecurity </span><span class="font3">terhadap komitmen organisasi dan kepuasan kerja karyawan. Akbiyik </span><span class="font3" style="font-style:italic;">et al</span><span class="font3">. (2012) menyatakan karyawan kontrak merasakan </span><span class="font3" style="font-style:italic;">job insecurity</span><span class="font3"> yang lebih tinggi dibandingkan dengan karyawan tetap sehingga karyawan kontrak kurang berkomitmen terhadap organisasi.</span></p>
<p><span class="font3">Jika dilihat dari jawaban responden mengenai job insecurity rata-rata skor terendah sebesar 2.09 dengan kreteria tinggi. Nilai ini berasal dari jawaban responden dari pernyataan “Saya tidak berdaya dengan munculnya ancaman dalam pekerjaan”.</span></p>
<p><span class="font3">Hal ini menunjukan karyawan tidak berdaya dengan adanya ancaman dalam</span></p>
<p><span class="font3">3019</span></p>
<p><span class="font3">pekerjaannya. Perusahaan sebagai pemberi kerja hendaknya perlu menjamin keberadaan dari masing-masing karyawan. Sehingga ketidakberdayaaan yang dirasakan karyawan tidak mengganggu kegiatan operasional perusahaan.</span></p>
<p><span class="font3">Pengolahan data yang dilakukan pada penelitian ini menunjukan bahwa ada pengaruh positif dan signifikan dari variabel kepuasan kerja terhadap komitmen organisasi dengan tingkat signifikansi sebesar 0,000 serta nilai koefisien regresinya sebesar 0,291. Hasil penelitian ini mendukung hipotesis pertama yaitu kepuasan kerja berpengaruh positif terhadap komitmen organisasi karyawan kontrak di Dulang </span><span class="font3" style="font-style:italic;">Café </span><span class="font3">Kuta-Bali.</span></p>
<p><span class="font3">Hasil penelitian sesuai dengan penelitian yang dilakukan oleh Mohammed dan Eleswed (2013) Sampel dalam penelitian ini berjumlah 156 orang karyawan yang bekerja di lembaga keuangan swasta di Bahrain. Hasil penelitian ini menunjukan terdapat pengaruh positif kepuasan kerja terhadap komitmen organisasi. Senada dengan penelitian yang dilakukan Surbakti (2011) juga menemukan hasil yang sama yaitu terdapat hubungan positif kepuasan kerja Guru MAN 2 Padangsidimpuan terhadap komimen organisasi. Selain itu terdapat pula penelitian dari Malik dan Nawab (2010) dengan jumlah sampel dalam penelitian ini sebanyak 331 orang. Hasil penelitian ini menyatakan bahwa kepuasan kerja berpengaruh positif terhadap komitmen organisasi guru.</span></p>
<p><span class="font3">Jika dilihat dari jawaban responden mengenai kepuasan kerja rata-rata skor tertinggi sebesar 3,96 dan masuk dalam kriteria tinggi. Nilai ini berdasarkan jawaban</span></p>
<p><span class="font3">responden mengenai pernyataan “Hubungan kerja sama dengan rekan kerja di tempat</span></p>
<p><span class="font3">3020</span></p>
<p><span class="font3">kerja sudah terjalin dengan baik”. Hal ini menunjukkan bahwa karyawan memiliki hubungan kerja sama yang tinggi dengan rekan kerja yang lainnya sehingga terjalin suasana yang baik di tempat kerja.</span></p>
<p><span class="font3">Pengolahan data yang dilakukan pada penelitian ini menunjukan bahwa ada pengaruh positif dan signifikan dari variabel kepuasan kerja terhadap komitmen organisasi dengan tingkat signifikansi sebesar 0,000 serta nilai koefisien regresinya sebesar 0,328. Hasil penelitian ini mendukung hipotesis pertama yaitu keadilan organisasi berpengaruh positif terhadap komitmen organisasi karyawan kontrak di Dulang </span><span class="font3" style="font-style:italic;">Café</span><span class="font3"> Kuta-Bali.</span></p>
<p><span class="font3">Hasil penelitian ini sesuai dengan penelitian terdahulu yakni, dalam penelitian Jawad </span><span class="font3" style="font-style:italic;">et al.</span><span class="font3"> (2012) dilakukan di sektor pendidikan Pakistan menemukan hasil bahwa keadilan organisasi berpengaruh positif terhadap komitmen organisasi. Bakhshi (2009) dalam penelitiannya menyatakn keadilan distributif dan keadilan prosedural meningkatkan komitmen karyawan terhadap nilai-nilai dan tujuan organisasi kerja. Penelitian tersebut menyatakn semakin seorang karyawan merasakan keadilan dalam bekerja, maka semakin karyawan tersebut memiliki sikap bahwa dia berkomitmen terhadap organisasi. Akanbi </span><span class="font3" style="font-style:italic;">et al.</span><span class="font3"> (2013) dalam penelitiannya yang dilakukan di perusahaan Nestle Nigeria dengan jumlah sampel sebanyak 215 orang karyawan menemukan hasil terdapat pengaruh yang signifikan antara keadilan distributif yang dirasakan dengan komitmen karyawan. Organisasi hendaknya memberi keadilan yang layak bagi masing-masing karyawan agar dapat meningkatkan komitmen karyawan.</span></p>
<p><span class="font3">Jika dilihat dari jawaban responden keadilan organisasi rata-rata skor tertinggi sebesar 3,98 dan masuk dalam kreteria tinggi. Hasil ini ditujukan dari jawaban responden berdasarkan pernyataan “Prosedur kerja yang dijalankan sesuai ketentuan yang berlaku”. Hal ini menunjukkan bahwa karyawan merasakan prosedur kerja yang diterapkan oleh perusahaan telah sesuai dengan ketentuan yang berlaku.</span></p>
<h1><a name="bookmark35"></a><span class="font3" style="font-weight:bold;"><a name="bookmark36"></a>SIMPULAN DAN SARAN</span></h1>
<p><span class="font3">Berdasarkan hasil analisis data yang telah diuraikan, maka dapat di simpulkan beberapa hal: 1) </span><span class="font3" style="font-style:italic;">Job insecurity</span><span class="font3"> berpengaruh negatif signifikan terhadap komitmen organisasi karyawan kontrak di Dulang </span><span class="font3" style="font-style:italic;">Cafe</span><span class="font3"> Kuta-Bali.; 2) Kepuasan kerja berpengaruh positif signifikan terhadap komitmen organisasi karyawan kontrak di Dulang </span><span class="font3" style="font-style:italic;">Cafe</span><span class="font3"> Kuta-Bali. 3) Keadilan organisasi berpengaruh positif signifikan terhadap komitmen organisasi karyawan kontrak di Dulang </span><span class="font3" style="font-style:italic;">Cafe</span><span class="font3"> Kuta-Bali.</span></p>
<p><span class="font3">Berdasarkan kesimpulan tersebut, maka saran yang dapat disampaikan sebagai berikut: 1) Pihak perusahaan harus menjaga dan selalu memperhatikan keberadaan karyawan baik dari </span><span class="font3" style="font-style:italic;">job insecurity</span><span class="font3"> atau ketidakamanan karyawan, kepuasan kerja, keadilan organisasi dan komitmen organisasi dari karyawannya. Variabel </span><span class="font3" style="font-style:italic;">job insecurity</span><span class="font3"> memperoleh nilai rata-rata sebesar 2,24 berarti </span><span class="font3" style="font-style:italic;">job insecurity</span><span class="font3"> yang dirasakan karyawan kontrak tergolong tinggi. Hal ini perlu diperhatikan oleh perusahaan agar rasa tidak aman yang dirasakan karyawan tidak mempengaruhi kualitas kerja; 2) Melihat keterbatasan yang ditemukan pada penelitian ini, peneliti</span></p>
<p><span class="font3">selanjutnya juga diharapkan untuk memperluas ruang lingkup wilayah penelitian dan lokasi penelitian sehingga hasil penelitian dapat diimplementasikan secara umum.</span></p>
<h1><a name="bookmark37"></a><span class="font3" style="font-weight:bold;"><a name="bookmark38"></a>REFERENSI</span></h1>
<p><span class="font3">Akanbi, Paul., Ofoegbu, Onyema. 2013. Impact of Perceived Organizational Justice on Organizational Commitment of a Food and Beverage Firm in Nigeria. </span><span class="font3" style="font-style:italic;">International Journal of Humanities and Social Science</span><span class="font3">, 3 (13), pp: 207-218</span></p>
<p><span class="font3">Akbiyik, Unsal S Banu., Outluoglu, Cakmak, dan Witte Hans De. 2012. Job Insecurity and Affective Commitment in Seasonal Versus Permanent Workers. </span><span class="font3" style="font-style:italic;">International Journal of Humanities and Social Science</span><span class="font3">, 2 (24), pp: 15-22.</span></p>
<p><span class="font3">Ardana, Komang. Mujiati, Ni Wayan. Sriathi, AAA. 2009. </span><span class="font3" style="font-style:italic;">Perilaku Keorganisasian</span><span class="font3">. Edisi Kedua. Denpasar : Graha Ilmu.</span></p>
<p><span class="font3">Aydogdu, Sinem dan Asikgil, Baris. 2011. An Empirical Study of the Relationship Among Job Satisfuction, Organizational Commitment and Turnover Intention. </span><span class="font3" style="font-style:italic;">International Riview of Management and Marketing,</span><span class="font3"> 1(3), pp:43-53</span></p>
<p><span class="font3">Bakhsi, Arti., Kuldeep Kumar, Ekta Rani. 2009. Organizational justice Perception as Predictor of Job Satisfaction and Oagnization Commitmen. </span><span class="font3" style="font-style:italic;">International Journal of Business and Management</span><span class="font3">. 4 (9), pp: 145-154</span></p>
<p><span class="font3">Chirumbolo, A. &amp;&nbsp;Areni, A. 2005. The Influence of Job Insecurity on Job Performance And Absenteeism : The Moderating Effect of Work Attitudes. </span><span class="font3" style="font-style:italic;">Journal of Industrial Psychology</span><span class="font3">, pp: 65-71.</span></p>
<p><span class="font3">De Witte, Hans. dan Naswall, Katharina. 2005. Objective vs Subjective Job Insecurity: Consequences Of Temporary Work For Job Satisfaction and Organizational Commintment in Four European Countries. </span><span class="font3" style="font-style:italic;">Economic and Industrial Democracy</span><span class="font3">, 24, pp: 209-312.</span></p>
<p><span class="font3">Giannikis, Stefanos K. dan Mihail, Dimitrios M. 2011. Modelling Job Satisfaction In Low-Level Jobs: Differences Between Full-Time and Part-Time Employees In Greek Retail Sector. </span><span class="font3" style="font-style:italic;">European Management Journal</span><span class="font3">, 29, pp: 129-143.</span></p>
<p><span class="font3">Ghozali, Imam. 2006. </span><span class="font3" style="font-style:italic;">Aplikasi Analisis Multivariate dengan Program SPSS</span><span class="font3">. Cetakan Keempat. Semarang : Badan Penerbit Universitas Diponogoro.</span></p>
<p><span class="font3">Hasnain, Nazirul. Alam, Amreen, Hasan, Zuby. 2014. Job Insecurity and Job Satisfuction as Correlates of Organizational Commitment In Midle Level Executives of Public and Private Sector Banks. </span><span class="font3" style="font-style:italic;">International Journal of Academic Research in Psychology</span><span class="font3">, 1(2), pp: 120-135.</span></p>
<p><span class="font3">Hanafiah, Mohammad. 2014. Pengaruh Kepuasan kerja dan Ketidakamanan Kerja (Job Insecurity) dengan Intensi Pindah Kerja (Turnover) Pada Karyawan PT.Buma Desa Suaran Kabupaten Berau. </span><span class="font3" style="font-style:italic;">E Jurnal Psikologi,</span><span class="font3"> 1(3), pp: 303312.</span></p>
<p><span class="font3">Jawad, Muhammad. Sobia, Raja. Aneela, Abraiz. Tabasum, Malik. 2012. Role of Organizational Justice in Organizational Commitment with Moderating Effect of Employee Work Attitudes. </span><span class="font3" style="font-style:italic;">Journal of Business and Management.</span><span class="font3"> 5(4), pp: 39-45</span></p>
<p><span class="font3">Karim, Faisal dan Omar Rehman. 2012. Impact of Job Satisfaction, Perceived Organizational Justice and Employee Empowerment on Organizational Commitment in Semi-Government Organizations of Pakistan. </span><span class="font3" style="font-style:italic;">Journal of Business Studies Quarterly</span><span class="font3">. 3 (4), pp. 92-104.</span></p>
<p><span class="font3">Kurniawan, N.R. Muhammad. 2011. Pengaruh Komitmen Organisasi, Budaya Organisasi, dan Kepuasan Kerja Terhadap Kinerja Organisasi Publik (Studi Pada Pemerintah Daerah Kabupaten Demak). Skripsi Fakultas Ekonomi Universitas Diponogoro, Semarang.</span></p>
<p><span class="font3">Luthans, Fred. 2005. Perilaku Organisasi </span><span class="font3" style="font-style:italic;">Edisi 10</span><span class="font3">. Terjemahan oleh Vivin Andhika Yuwono, Shekar Purwanti, Th. Arie P. dan Winong Rosari. 2006. Yogyakarta: Andi.</span></p>
<p><span class="font3">Malik, Muhammad., Nawab, Samena. 2010. Job Satisfaction and Organizational Commitment of University Teachers in Public Sector of Pakistan. </span><span class="font3" style="font-style:italic;">International Journal of Business and Management.</span><span class="font3"> 5(6), pp: 17-26.</span></p>
<p><span class="font3">Mayer, Jhon P. &amp;&nbsp;Allen, Natalie J. 1991. A Three-Component Conzeptualization of Organizational Commitment. </span><span class="font3" style="font-style:italic;">Human Resource Management Review.</span><span class="font3"> 1(1), pp:61-89</span></p>
<p><span class="font3">Mohammed, Fatema., Eleswed, Muad.2013. Job Satisfaction and Organizational Commitment: A Correlational Study in Bahrain. </span><span class="font3" style="font-style:italic;">International Journal of Business, Humanities and Technology</span><span class="font3">, 3(5), pp: 43-53.</span></p>
<p><span class="font3">Noviarini, Ni Made. 2013. Peran Locus Of Control Dalam Hubungan Job Insecurity Dengan Komitmen Organisasi Dan Kepuasan Kerja (Studi Kasus: Karyawan PLN Denpasar). </span><span class="font3" style="font-style:italic;">Thesis</span><span class="font3">. Denpasar: Program Magister Manajemen Pasca Sarjana Universitas Udayana.</span></p>
<p><span class="font3">Pangat, Andy Putranda Oemboe. 2013. Analisis Pengaruh Job Insecurity Terhadap Kepuasan Kerja Dan Komitmen Organisasional Serta Dampaknya Terhadap Kinerja Karyawan Outsourcing PT Upaya Kelola Profitama. </span><span class="font3" style="font-style:italic;">Jurnal Ekonomi dan Bisnis</span><span class="font3">, 10(2), pp: 164-169.</span></p>
<p><span class="font3">Putri, I.S. Wahyu. Rahardjo, Kusdi. Djudi, Moch. 2014. Analisis Perbedaan Komitmen Organisasi Berdasarkan Status Karyawan (Studi Pada Karyawan PT. Kobexindo Tractors Tbk. Representative Office Bengkulu). </span><span class="font3" style="font-style:italic;">Jurnal Administrasi Bisnis,</span><span class="font3"> 10(1), pp: 215-239.</span></p>
<p><span class="font3">Robbins, Stephen P. dan Judge, Timothy A. 2007. </span><span class="font3" style="font-style:italic;">Perilaku Organisasi</span><span class="font3">. Edisi 12 Buku 1. Terjemahan oleh Diana Angelica, Ria Cahyani dan Abdul Rosyid.2008. Jakarta: Salemba Empat.</span></p>
<p><span class="font3">Rousseau, D. M. 2000. Psycological Contract Inventory Techinac Report.</span></p>
<p><span class="font3">Seong J.Y.,Hong D.S &amp;&nbsp;Park. W.W. 2012. Work Status, Gender, and Organizational Commitment among Korea Workers: The Mediating Role of Person Organization Fit. Asia </span><span class="font3" style="font-style:italic;">Pac Journal Management</span><span class="font3"> 29, pp:1105-1129</span></p>
<p><span class="font3">Sopiah. 2008. </span><span class="font3" style="font-style:italic;">Perilaku Keorganisasian. Malang</span><span class="font3">: Penerbit ANDI</span></p>
<p><span class="font3">Suazo, M. 2009. The Mediating Role Of Psycological Contract Violation On The Relation Between Psycological Contracts Breach and Work Related Attitudes And Behaviors. Journal of Managerial Psychology, 24 (2), pp: 136-160.</span></p>
<p><span class="font3">Sukarsa I Made. 1999. </span><span class="font3" style="font-style:italic;">Pengantar Priwisata</span><span class="font3">, Penerbit: Badan Kerjasama Perguruan Tinggi Negeri Indonesia Timur. Ujung Pandang.</span></p>
<p><span class="font3">Surbakti, Raisah. 2011. Pengaruh Motivasi, Kepribadian, dan Kepuasan Kerja Terhadap Komitmen Guru MAN 2 Padangsidimpuan. </span><span class="font3" style="font-style:italic;">Jurnal Ekonomi dan Bisnis,</span><span class="font3"> 11, pp:1-12.</span></p>
<p><span class="font3">Utami, Intiyas. Bonussyeani, Suwimi, E.N. 2009. Pengaruh Job Insecurity, Kepuasan Kerja dan Komitmen Organisasional Terhadap Keinginan Berpindah Kerja. </span><span class="font3" style="font-style:italic;">Jurnal Akuntansi dan Keuangan Indonesia</span><span class="font3">, 6 (1), pp: 117-139.</span></p>
<p><span class="font3">Vujicic, Dunja., Jovicic. Ana. Lalic, Danijela. 2014. The Relation Between Job Insecurity, Job Satisfaction and Organizational Commitment Among Employees In The Tourism Sector in Navi Sad. </span><span class="font3" style="font-style:italic;">Economic and Industrial Democracy</span><span class="font3">, pp: 1-21.</span></p>
<p><span class="font3">Yasadiputra, A.K. Putra, S.M. 2014. Pengaruh Organizational Justice Serta Job Insecurity Terhadap Job Satisfaction Pegawai Kontrak Pada PT. Wico Iinterna, Singaraja-Bali. </span><span class="font3" style="font-style:italic;">Jurnal Manajemen Strategi Bisnis dan Kewirausahaan,</span><span class="font3"> 8(1), pp: 1-16.</span></p>
<p><span class="font3">3026</span></p>