---
layout: full_article
title: "PERAN KOMITMEN ORGANISASIONAL MEMEDIASI HUBUNGAN KEPUASAN KERJA DENGAN KUALITAS LAYANAN DI HOTEL JIMBARWANA"
author: "I Komang Dwinda Murjana, Ketut Rahyuda, I Gede Riana"
categories: bse
canonical_url: https://jurnal.harianregional.com/bse/full-22454 
citation_abstract_html_url: "https://jurnal.harianregional.com/bse/id-22454"
citation_pdf_url: "https://jurnal.harianregional.com/bse/full-22454"  
comments: true
---

<p><span class="font5" style="font-weight:bold;">102 </span><span class="font3" style="font-style:italic;">Jurnal Buletin Studi Ekonomi Vol. 21, No. 1, Februari 2016</span></p><a name="caption1"></a>
<h1><a name="bookmark0"></a><span class="font6" style="font-weight:bold;"><a name="bookmark1"></a>PERAN KOMITMEN ORGANISASIONAL MEMEDIASI HUBUNGAN KEPUASAN KERJA DENGAN KUALITAS LAYANAN</span><br><br><span class="font6" style="font-weight:bold;"><a name="bookmark2"></a>DI HOTEL JIMBARWANA</span></h1>
<p><span class="font5" style="font-weight:bold;">I Komang Dwinda Murjana<sup>1 </sup>Ketut Rahyuda <sup>2</sup></span></p>
<p><span class="font5" style="font-weight:bold;">I Gede Riana<sup>3</sup></span></p>
<p><span class="font5"><sup>1,2,3</sup>Fakultas Ekonomi dan Bisnis Universitas Udayana, Bali, Indonesia Email. </span><a href="mailto:murdji@hotmail.com"><span class="font5">murdji@hotmail.com</span></a></p>
<p><span class="font4" style="font-weight:bold;">Abstract: Analyze The Role of Organizational Commitment as Mediation on The Effect of Job Satisfaction to Service Quality. </span><span class="font4">This study was aimed to analyze the role of organizational commitment as mediation on the effect of job satisfaction to service quality. This research was conducted at Jimbarwana Hotel using 35 sample of the employees. Data were collected by conducting interviews and questionnaires. Subsequently collected data were analyzed using descriptive analysis and Partial Least Square. The results of this study concluded that job satisfaction are significant positive effect on organizational commitment and service quality, but the organizational commitment found no significant positive effect on the service quality. It was also found that organizational commitment does not mediate the effect of job satisfaction to service quality. The implications of this study indicate that job satisfaction as a major predictor of service quality. Job satisfaction is an indirect effect and no significant effect to services quality through organizational commitment.</span></p>
<p><span class="font4" style="font-weight:bold;">Keywords: </span><span class="font4">job satisfaction, organizational commitment, and service quality.</span></p>
<p><span class="font4" style="font-weight:bold;">Abstrak: Peran Komitmen Organisasional sebagai Pemediasi Pengaruh Kepuasan Kerja terhadap Kualitas Layanan. </span><span class="font4">Penelitian ini bertujuan untuk menganalisis peran komitmen organisasional sebagai pemediasi pengaruh kepuasan kerja terhadap kualitas layanan. Penelitian ini dilakukan di Hotel Jimbarwana dengan menggunakan sampel jenuh yaitu 35 orang karyawan. Data dikumpulkan dengan melakukan interview dan penyebaran kuesioner. Selanjutnya data yang telah terkumpul dianalisis dengan menggunakan analisis deskriptif dan analisis </span><span class="font4" style="font-style:italic;">Partial Least Square</span><span class="font4">. Hasil penelitian ini menyimpulkan bahwa kepuasan kerja berpengaruh positif signifikan terhadap komitmen organisasional dan kualitas layanan, namun komitmen organisasional ditemukan berpengaruh positif tidak signifikan terhadap kualitas layanan. Ditemukan pula bahwa komitmen organisasional tidak memediasi pengaruh kepuasan kerja terhadap kualitas layanan. Implikasi penelitian ini menunjukkan bahwa kepuasan kerja menjadi prediktor utama dari kualitas layanan. Kepuasan kerja berpengaruh tidak langsung dan tidak signifikan terhadap kualitas layanan melalui komitmen organisasional.</span></p>
<p><span class="font4" style="font-weight:bold;">Kata kunci : </span><span class="font4">kepuasan kerja, komitmen organisasional, dan kualitas layanan</span></p>
<h2><a name="bookmark3"></a><span class="font5" style="font-weight:bold;"><a name="bookmark4"></a>PENDAHULUAN</span></h2>
<p><span class="font5">Kabupaten Jembrana adalah kabupaten ujung barat pulau Bali sekaligus sebagai pintu masuk (</span><span class="font5" style="font-style:italic;">gate</span><span class="font5">) Bali dari arah barat memiliki peran strategis dalam menjaga kelanggengan Bali. Selain memiliki kekayaan alam yang berlimpah Kabupaten Jembrana juga memiliki keindahan alam, kesenian dan kebudayaan yang berkembang seiring dengan pertumbuhan pariwisata di Bali. Kekayaan yang dimiliki Jembrana telah merangsang pertumbuhan dan perkembangan pada sektor swasta maupun pemerintah yang mengakibatkan adanya kunjungan, baik kunjungan wisata, usaha atau bisnis, dan kedinasan ke Kabupaten Jembrana.</span></p>
<p><span class="font5">Kunjungan wisatawan ke wilayah Jembrana, baik wisatawan lokal, domestik maupun mancanegara masih dikatagorikan sangat minim. Tujuan kunjungan ke Jembrana diantaranya adalah: tujuan pribadi, bisnis, berwisata dan kunjungan dinas oleh pemerintah daerah lain di Indonesia. Munculnya para kompetitor di bidang jasa perhotelan mengakibatkan tingkat persaingan yang dihadapi oleh para pelaku industri ini menjadi semakin ketat. Oleh karena itu para pengelola seharusnya memahami bahwa keberhasilan meningkatkan kualitas layanan haruslah melibatkan para karyawan. Menurut Robbins dan Judge (2008), karyawan telah semakin aktif berpartisipasi dalam merencanakan perubahan</span></p>
<p><span class="font5">organisasional dalam mencapai tujuan. Disamping itu, karyawan telah dipandang sebagai asset sebuah organisasi sehingga menjadi kekuatan utama dalam mewujudkan perubahan.</span></p>
<p><span class="font5">Data kunjungan tamu yang menginap di Hotel Jimbarwana pada Tahun 2014 ditunjukkan pada Tabel 1. Berdasarkan data pada Tabel 1, ditunjukkan bahwa pada Tahun 2014 terjadi penurunan jumlah</span></p>
<p><span class="font5">tamu yang menginap di Hotel Jimbarwana. Hasil observasi menunjukkan bahwa salah satu penyebab turunnya tingkat hunian tamu atau </span><span class="font5" style="font-style:italic;">room occupancy </span><span class="font5">tersebut karena rendahnya kualitas layanan. Hasil observasi juga menunjukkan bahwa terdapat beberapa keluhan tamu yang menginap di Hotel Jimbarwana yang mereka tulis pada angket isian yang ada di masing – masing kamar. Rata – rata tamu</span></p>
<h2><a name="bookmark5"></a><span class="font5" style="font-weight:bold;"><a name="bookmark6"></a>Tabel 1</span><br><br><span class="font5" style="font-weight:bold;"><a name="bookmark7"></a>Jumlah Tamu yang menginap di Hotel Jimbarwana Tahun 2014</span></h2>
<table border="1">
<tr><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font4">No</span></p></td><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font4">Bulan</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font4">Jumlah tamu (kamar)</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font4" style="font-style:italic;">Occupancy </span><span class="font4">(%)/ bulan</span></p></td></tr>
<tr><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font4">1</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font4">Januari</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font4">922</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font4">68%</span></p></td></tr>
<tr><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font4">2</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font4">Februari</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font4">805</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font4">63%</span></p></td></tr>
<tr><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font4">3</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font4">Maret</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font4">697</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font4">52%</span></p></td></tr>
<tr><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font4">4</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font4">April</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font4">744</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font4">55%</span></p></td></tr>
<tr><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font4">5</span></p></td><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font4">Mei</span></p></td><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font4">606</span></p></td><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font4">45%</span></p></td></tr>
<tr><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font4">6</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font4">Juni</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font4">672</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font4">48%</span></p></td></tr>
<tr><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font4">7</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font4">Juli</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font4">688</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font4">50%</span></p></td></tr>
<tr><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font4">8</span></p></td><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font4">Agustus</span></p></td><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font4">621</span></p></td><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font4">47%</span></p></td></tr>
<tr><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font4">9</span></p></td><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font4">September</span></p></td><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font4">562</span></p></td><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font4">42%</span></p></td></tr>
<tr><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font4">10</span></p></td><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font4">Oktober</span></p></td><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font4">478</span></p></td><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font4">33%</span></p></td></tr>
<tr><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font4">11</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font4">Nopember</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font4">589</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font4">37%</span></p></td></tr>
<tr><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font4">12</span></p></td><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font4">Desember</span></p></td><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font4">540</span></p></td><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font4">40%</span></p></td></tr>
</table>
<p><span class="font4">Sumber: Hotel Jimbarwana, 2014 </span><span class="font5">yang menginap menyatakan bahwa layanan yang diberikan belum memadai layaknya pelayanan pada sebuah hotel berbintang.</span></p>
<p><span class="font5">Hasil wawancara terhadap 3 (tiga) tamu yang menginap dan 5 (lima) orang karyawan di Hotel Jimbarwana dapat dirangkum diantaranya, sebagai berikut: 1). Sikap karyawan dalam menanggapi masalah dikatagorikan masih kurang responsive; 2). Karyawan </span><span class="font5" style="font-style:italic;">front office</span><span class="font5"> sering meninggalkan tempat kerja pada saat jam kerja; 3). Fasilitas yang ada di hotel masih dianggap kurang memadai sebagai sebuah hotel berbintang.</span></p>
<p><span class="font5">Memperhatikan permasalahan tersebut di atas, beberapa hal penting yang harus dilakukan oleh manajemen Hotel Jimbarwana adalah para manajer harus fokus terhadap kebutuhan dan harapan karyawan jika ingin mewujudkan kualitas layanan yang prima. Menurut Gaspersz (2012), layanan prima bagi semua pelanggan sangat menentukan keberhasilan sebuah industri jasa. Untuk mendukung layanan prima diperlukan karyawan yang memiliki kemampuan memadai untuk memberikan layanan kepada para tamu yang menginap.</span></p>
<p><span class="font5">Kualitas pelayanan merupakan segala bentuk aktivitas yang dilakukan oleh perusahaan guna memenuhi harapan konsumen. Pelayanan dalam hal ini diartikan sebagai jasa yang disampaikan berupa</span></p>
<p><span class="font5">kemudahan, kecepatan, hubungan, kemampuan dan keramahtamahan yang ditujukan melalui sikap dan sifat dalam memberikan pelayanan kepada konsumen. Salah satu faktor yang dapat memicu peningkatan motivasi karyawan untuk bekerja adalah dengan memberdayakan karyawan dan memberikan rasa keadilan (Robbins dan Judge, 2008).</span></p>
<p><span class="font5">Pemberdayaan karyawan dapat dilakukan dengan memperbaiki lingkungan kerja, komunikasi yang baik, imbalan yang sesuai serta perilaku atasan sehingga mampu memunculkan kepuasan kerja. Kepuasan kerja karyawan mampu menumbuhkan sikap loyal terhadap perusahaan dan akhirnya akan berdampak pada kualitas layanan yang akan diberikan (Hella, 2011). Oleh karena itu, merupakan suatu keharusan bagi perusahaan memberikan layanan prima agar dapat bersaing (Hortwitz dan Neville, 1996). Menurut Tjiptono (2012), kualitas layanan terletak pada ketepatan waktu pengiriman, kelengkapan, kesopanan, nyaman dan terjangkau, serta akurat dan tanggap.</span></p>
<p><span class="font5">Kepuasan kerja dipandang sebagai salah satu prediktor penting bagi karyawan agar mereka selalu memperhatikan pekerjaannya (Cowin, 2002). Kepuasan kerja sangat berperan dalam membentuk kedisiplinan, komitmen dan kinerja karyawan yang kemudian berpengaruh terhadap kualitas layanan</span></p>
<p><span class="font5">(Mathis dan Jackson, 2011). Kualitas layanan akan meningkat apabila karyawan merasa puas dan senang dengan pekerjaannya. Hsiao dan Chen (2012) menyatakan bahwa karyawan cenderung akan meninggalkan perusahaan apabila merasa tidak puas dengan iklim kerja yang ada. Menurut Munhurrun </span><span class="font5" style="font-style:italic;">et al.,</span><span class="font5"> (2010), perusahaan harus mampu menciptakan kepuasan kerja bagi para karyawannya demi meningkatkan kualitas layanan.</span></p>
<p><span class="font5">Hallowell </span><span class="font5" style="font-style:italic;">et al.</span><span class="font5"> (1996), Malhotra dan Mukherjee (2004), menyatakan bahwa kepuasan kerja berpengaruh positif signifikan terhadap kualitas layanan. Menurut Malhotra dan Mukherjee (2004), kualitas layanan dipengaruhi oleh kepuasan kerja dan komitmen organisasional. Selanjutnya Hella (2011), menyatakan kepuasan kerja berpengaruh positif signifikan terhadap kualitas layanan. Demikian pula, Bellou dan Thanopoulos (2006), menyatakan bahwa kualitas layanan merupakan salah satu faktor kunci keberhasilan perusahaan yang bergerak di bidang jasa.</span></p>
<p><span class="font5">Kualitas layanan optimal dapat tercapai apabila perusahaan mampu mewujudkan kepuasan kerja dan komitmen organisasional (Schmit dan Allscheid, 1995). Testa (2001), menyatakan bahwa kepuasan kerja mampu meningkatkan komitmen organisasional dan usaha-usaha layanan yang diberikan oleh karyawan. Menurut Kuruuzum </span><span class="font5" style="font-style:italic;">et al.</span><span class="font5"> (2009), perusahaan yang bergerak di bidang jasa pariwisata hendaknya sensitif terhadap kebutuhan karyawan sehingga karyawan merasa puas dan memiliki komitmen tinggi.</span></p>
<p><span class="font5">Kepuasan kerja adalah sikap emosional seseorang yang menyenangkan dan mencintai pekerjaannya (Robbins dan Judge, 2008; 103). Menurut Judge </span><span class="font5" style="font-style:italic;">et al.,</span><span class="font5"> (2001), kepuasan kerja harus tetap dipertahankan untuk meningkatkan kinerja organisasi. Karyawan yang berkomitmen cenderung lebih bertanggungjawab dalam memberikan pelayanan kepada pelanggan (Ping </span><span class="font5" style="font-style:italic;">et al.,</span><span class="font5"> 2012). Menurut Mathis dan Jackson (2011; 214), karyawan yang puas dengan pekerjaannya cenderung akan lebih berkomitmen terhadap organisasi.</span></p>
<p><span class="font5">Huang dan Hsiao (2007), menyatakan bahwa terdapat hubungan positif signifikan antara kepuasan kerja dengan komitmen organisasi. Karyawan akan memiliki komitmen organisasional yang tinggi ketika merasa puas dengan pekerjaannya meliputi; supervisi, gaji, promosi dan rekan kerja (Harrison dan Hubbard, 1998). Selanjutnya Dessler (2004), menyatakan bahwa program kualitas sangat tergantung pada karyawan yang terlatih dan seberapa tinggi karyawan berkomitmen terhadap organisasi.</span></p>
<p><span class="font5">Sesuai dengan latar belakang yang telah diuraikan sebelumnya, maka tujuan penelitian ini dapat diuraikan sebagai berikut. 1). Memperjelas pengaruh kepuasan kerja terhadap komitmen organisasional pada Hotel Jimbarwana. 2). Membuktikan pengaruh kepuasan kerja terhadap kualitas layanan pada Hotel Jimbarwana. 3). Menganalisis pengaruh komitmen organisasional terhadap kualitas layanan pada Hotel Jimbarwana. Dan 4). Menganalisis peran mediasi komitmen organisasional dalam hubungan kepuasan kerja dengan kualitas layanan pada Hotel Jimbarwana.</span></p>
<h2><a name="bookmark8"></a><span class="font5" style="font-weight:bold;"><a name="bookmark9"></a>KAJIAN PUSTAKA</span></h2>
<h2><a name="bookmark10"></a><span class="font5" style="font-weight:bold;"><a name="bookmark11"></a>Pengaruh Kepuasan Kerja terhadap Komitmen Organisasional</span></h2>
<p><span class="font5">Mathis dan Jackson (2011), menjelaskan bahwa kepuasan kerja merupakan keadaan emosional positif dan merupakan hasil dari evaluasi pengalaman kerja karyawan. Ketidakpuasan kerja akan muncul ketika harapan karyawan tidak terpenuhi oleh organisasi. Ketika para karyawan merasakan puas terhadap pekerjaannya, mereka akan lebih berkomitmen dengan menunjukkan kinerja yang optimal, (Testa, 2001; Sikorska, 2005; Harrison dan Hubbard, 1998).</span></p>
<p><span class="font5">Penelitian Yang (2010) menyimpulkan kepuasan kerja berpengaruh positif signifikan terhadap </span><span class="font5" style="font-style:italic;">beberapa hal seperti:</span><span class="font5">tingkat perputaran karyawan, komitmen </span><span class="font5" style="font-style:italic;">continuance,</span><span class="font5"> dan komitmen afektif. Elsami dan Gharakhani (2012), membuktikan kepuasan kerja karyawan memiliki pengaruh positif signifikan terhadap komitmen organisasional. Selanjutnya Azeem (2010), menyatakan bahwa umur dan lama bekerja juga merupakan prediktor penting yang dapat mempengaruhi komitmen organisasional. Karyawan akan semakin berkomitmen terhadap organisasi apabila mereka merasa puas terhadap pekerjaannya (Hsiao dan Chen. 2012; Boles </span><span class="font5" style="font-style:italic;">et al. </span><span class="font5">2007; dan Luqman </span><span class="font5" style="font-style:italic;">et al.</span><span class="font5"> 2012).</span></p>
<p><span class="font5">Berdasarkan uraian sebelumnya, maka hipotesis penelitian adalah sebagai berikut.</span></p>
<p><span class="font5">H<sub>1</sub> : Kepuasan kerja berpengaruh positif dan signifikan terhadap komitmen organisasional.</span></p>
<h2><a name="bookmark12"></a><span class="font5" style="font-weight:bold;"><a name="bookmark13"></a>Pengaruh Kepuasan Kerja terhadap Kualitas Layanan</span></h2>
<p><span class="font5">Kepuasan kerja merupakan keadaan emosional karyawan dimana terjadi ataupun tidak terjadi titik temu antara nilai balas jasa kerja karyawan yang diberikan organisasi dengan tingkat nilai balas jasa yang diinginkan oleh karyawan (Martoyo, 2007). Karyawan yang puas pada umumnya tercermin dari perasaan karyawan terhadap pekerjaannya, yang</span></p>
<p><span class="font5">sering diwujudkan dalam sikap positif karyawan terhadap pekerjaannya dan segala sesuatu yang dihadapi atau ditugaskan kepada mereka di lingkungan kerja. Sebaliknya, ketidakpuasan akan menimbulkan perilaku menarik diri dari kontak dengan lingkungan sosialnya, misalnya suka membolos, dan perilaku negatif lain yang cenderung menghindarkan diri dari aktivitas organisasi (Sutrisno, 2009).</span></p>
<p><span class="font5">Menurut Suwatno dan Priansa (2011), bagi karyawan kepuasan kerja akan menimbulkan perasaan menyenangkan dalam bekerja, sedangkan bagi organisasi kepuasan kerja bermanfaat dalam usaha-usaha meningkatkan produksi, perbaikan sikap dan tingkah laku karyawan. Para karyawan akan memberikan layanan yang lebih baik bagi para pelanggannya jika mereka merasa puas (Schmit dan Allscheid, 1995). Oleh karena itu, kepuasan kerja para karyawan harus diperhatikan oleh manajemen karena berdampak pada kualitas pelayanan kepada pelanggan. Menurut Munhurrun, </span><span class="font5" style="font-style:italic;">et al.</span><span class="font5"> (2010), kepuasan kerja karyawan mempengaruhi kualitas layanan yang diberikan oleh karyawan. Pansoo dan Jang (2010), menyatakan bahwa karyawan yang puas terhadap pekerjaannya mampu meningkatkan kualitas layanan yang diberikan kepada para konsumen.</span></p>
<p><span class="font5">Kepuasan karyawan sangat penting pada organisasi yang bergerak dibidang </span><span class="font5" style="font-style:italic;">hospitality</span><span class="font5"> karena mampu berpengaruh terhadap kepuasan pelanggan sebagai salah satu dimensi kinerja organisasi (Comm dan Dennis</span><span class="font5" style="font-style:italic;">,</span><span class="font5"> 2000). Bahkan, kepuasan kerja mampu meningkatkan kualitas layanan sekaligus kepuasan konsumen (Zhaleh, 2013)</span><span class="font5" style="font-weight:bold;">. </span><span class="font5">Penelitian tentang pengaruh kepuasan kerja dengan kualitas pelayanan dilakukan oleh (Testa, 2001; Matzler </span><span class="font5" style="font-style:italic;">et al.</span><span class="font5"> 2004; dan Hella, 2011) bahwa kepuasan kerja berpengaruh positif pada kualitas layanan. Penelitian Puspitawati dan Riana (2014), pada hotel berbintang di Sanur Bali menyimpulkan kepuasan kerja mampu meningkatkan kualitas layanan. Yee </span><span class="font5" style="font-style:italic;">et al.</span><span class="font5"> (2008), menemukan kepuasan kerja berpengaruh signifikan terhadap kualitas layanan yang diberikannya oleh karyawan.</span></p>
<p><span class="font5">Berdasarkan uraian sebelumnya, maka hipotesis penelitian adalah.</span></p>
<p><span class="font5">H<sub>2</sub>: Kepuasan kerja berpengaruh positif dan signifikan terhadap kualitas layanan.</span></p>
<h2><a name="bookmark14"></a><span class="font5" style="font-weight:bold;"><a name="bookmark15"></a>Pengaruh Komitmen Organisasional terhadap Kualitas Layanan</span></h2>
<p><span class="font5">Komitment organisasi merupakan suatu keadaan dimana seseorang karyawan memihak organisasi serta tujuan dan keinginannya untuk mempertahankan keanggotaan dalam organisasi tersebut (Robbins dan</span></p>
<p><span class="font5">Judge, 2008). Penelitian Testa (2001), menyimpulkan komitmen organisasional memberikan pengaruh positif pada keinginan karyawan memberikan pelayanan terbaik kepada para pelanggan. Karyawan yang berkomitmen tinggi cenderung untuk memiliki kinerja tinggi, tingkat absensi yang rendah dan loyalitas karyawan yang tinggi (Sopiah, 2008).</span></p>
<p><span class="font5">Beberapa hasil penelitian menyatakan bahwa komitmen organisasional memberikan pengaruh positif terhadap kualitas pelayanan (Tsai </span><span class="font5" style="font-style:italic;">et al.</span><span class="font5"> 2008; Malhotra dan Mukherjee, 2004; Puspitawati dan Riana, 2014). Ping </span><span class="font5" style="font-style:italic;">et al</span><span class="font5">. (2012), menyatakan komitmen organisasional berpengaruh pada perilaku karyawan dan kinerja organisasi. Komitmen karyawan berkontribusi pada kesuksesan organisasi melalui sikap karyawan terhadap pekerjaan sehingga berpengaruh positif terhadap kepuasan para pelanggan (Kuruuzum </span><span class="font5" style="font-style:italic;">et al</span><span class="font5">, 2009). Penelitian yang dilakukan Zhaleh (2013), menyatakan kepuasan kerja memiliki pengaruh signifikan terhadap kualitas layanan. Selanjutnya, komitmen organisasional (terdiri dari: afektif, normatif, dan kontinyu) berpengaruh positif signifikan terhadap kualitas layanan (Ogunnaike, 2003).</span></p>
<p><span class="font5">Berdasarkan uraian sebelumnya, maka dapat dirumuskan hipotesis penelitian sebagai berikut. H<sub>3</sub> : Komitmen organisasional berpengaruh positif dan signifikan terhadap kualitas layanan</span></p>
<p><span class="font5" style="font-weight:bold;">Peran Komitmen Organisasional Memediasi Hubungan Kepuasan Kerja dengan Kualitas Layanan</span></p>
<p><span class="font5">Kepuasan kerja merupakan perasaan positif tentang pekerjaan seseorang yang merupakan hasil evaluasi karakteristik-karakteristiknya (Robbins dan Judge, 2008; 99). Selanjutnya dijelaskan bahwa kepuasan kerja mampu meningkatkan keterlibatan kerja para karyawan sehingga karyawan merasa pekerjaan mereka penting. Menurut Robbin dan Judge (2008; 100), tingkat keterlibatan kerja tinggi dan pemberian wewenang tinggi berhubungan dengan kepuasan kerja. Semakin puas karyawan akan pekerjaannya, maka karyawan akan semakin berkomitmen terhadap organisasi.</span></p>
<p><span class="font5">Mengacu pada beberapa hasil penelitian yang telah dilakukan menyatakan bahwa kepuasan kerja berpengaruh positif signifikan pada kualitas layanan (Testa, 2001; Yee </span><span class="font5" style="font-style:italic;">et a.,.</span><span class="font5"> 2008). Semakin tinggi kepuasan kerja karyawan, maka kualitas layanan yang diberikan oleh karyawan akan semakin baik. Beberapa penelitian lain mencoba menghubungkan antara kepuasan kerja dengan komitmen organisasional. Hasil penelitiannya menyimpulkan bahwa kepuasan</span></p>
<p><span class="font5">karyawan dalam bekerja mampu meningkatkan komitmen karyawan terhadap organisasi (Hsiao dan Chen. 2012; Boles </span><span class="font5" style="font-style:italic;">et al..</span><span class="font5"> 2007; dan Luqman </span><span class="font5" style="font-style:italic;">et al.. </span><span class="font5">2012).</span></p>
<p><span class="font5">Berdasarkan uraian sebelumnya, maka dapat dirumuskan hipotesis penelitian sebagai berikut. H4.: Komitmen organisasional secara signifikan memediasi pengaruh kepuasan kerja dengan kualitas layanan.</span></p>
<h2><a name="bookmark16"></a><span class="font5" style="font-weight:bold;"><a name="bookmark17"></a>METODE PENELITIAN</span></h2>
<p><span class="font5">Penelitian ini menggunakan desain </span><span class="font5" style="font-style:italic;">causal explanatory</span><span class="font5"> untuk menganalisis hubungan antara variabel kepuasan kerja dengan komitmen organisasi dan kualitas pelayanan karyawan. Penelitian ini dilakukan di Hotel Jimbarwana. Penelitian ini menggunakan sampel 35 karyawan, data dikumpulkan dengan melakukan wawancara dan penyebaran kuesioner. Data yang telah terkumpul diuji terlebih</span></p>
<p><span class="font5">dahulu dengan uji validitas dan reliabilitas. Setelah dinyatakan valid dan reliabel, selanjutnya data yang telah terkumpul dianalisis dengan menggunakan analisis deskriptif dan analisis </span><span class="font5" style="font-style:italic;">Partial Least Square </span><span class="font5">(PLS).</span></p>
<h2><a name="bookmark18"></a><span class="font5" style="font-weight:bold;"><a name="bookmark19"></a>HASIL DAN PEMBAHASAN</span></h2>
<h2><a name="bookmark20"></a><span class="font5" style="font-weight:bold;"><a name="bookmark21"></a>Karakteristik Responden</span></h2>
<p><span class="font5">Kuesioner yang disebarkan kepada responden untuk menjaring informasi yang mendukung penelitian adalah sebanyak 35 eksemplar. Dari jumlah kuesioner tersebut, seluruh kuesioner kembali beserta dengan data yang lengkap, sehingga seluruh kuesioner tersebut dapat dianalisis. Analisis karakterisitik responden dalam penelitian ini didasarkan pada jenis kelamin, umur, tingkat pendidikan terakhir, dan masa kerja, seperti ditunjukkan pada Tabel 2.</span></p>
<h2><a name="bookmark22"></a><span class="font5" style="font-weight:bold;"><a name="bookmark23"></a>Tabel. 2</span><br><br><span class="font5" style="font-weight:bold;"><a name="bookmark24"></a>Karakteristik Responden</span></h2>
<table border="1">
<tr><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font4">No</span></p></td><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font4">Keterangan</span></p></td><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font4">Jumlah</span></p></td><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font4">Prosentase</span></p></td></tr>
<tr><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font4">1</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font4">Jenis kelamin</span></p>
<p><span class="font0">■ </span><span class="font4">Laki-laki</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font4">24</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font4">68,6</span></p></td></tr>
<tr><td style="vertical-align:top;"></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font0">■ </span><span class="font4">Perempuan</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font4">11</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font4">31,4</span></p></td></tr>
<tr><td style="vertical-align:top;"></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font4">Total</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font4">35</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font4">100,0</span></p></td></tr>
<tr><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font4">2</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font4">Umur</span></p>
<p><span class="font0">■ &nbsp;&nbsp;</span><span class="font4">18 - 25 tahun</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font4">5</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font4">14,29</span></p></td></tr>
<tr><td style="vertical-align:top;"></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font0">■ &nbsp;&nbsp;</span><span class="font4">26 - 33 tahun</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font4">20</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font4">57,14</span></p></td></tr>
<tr><td style="vertical-align:top;"></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font0">■ &nbsp;&nbsp;</span><span class="font4">34 - 41 tahun</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font4">8</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font4">22,86</span></p></td></tr>
<tr><td style="vertical-align:top;"></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font0">■ &nbsp;&nbsp;</span><span class="font4">42 - 49 tahun</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font4">2</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font4">5,71</span></p></td></tr>
<tr><td style="vertical-align:top;"></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font4">Total</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font4">35</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font4">100,00</span></p></td></tr>
<tr><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font4">3</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font4">Tingkat Pendidikan</span></p>
<p><span class="font0">■ </span><span class="font4">Setingkat Sekolah Menengah</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font4">28</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font4">80,00</span></p></td></tr>
<tr><td style="vertical-align:top;"></td><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font0">■ </span><span class="font4">Setingkat Diploma</span></p></td><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font4">5</span></p></td><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font4">14,29</span></p></td></tr>
<tr><td style="vertical-align:top;"></td><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font0">■ </span><span class="font4">Setingkat Sarjana</span></p></td><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font4">2</span></p></td><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font4">5,71</span></p></td></tr>
<tr><td style="vertical-align:top;"></td><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font4">Total</span></p></td><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font4">35</span></p></td><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font4">100,0</span></p></td></tr>
<tr><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font4">5</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font4">Masa Kerja</span></p>
<p><span class="font0">■ &nbsp;&nbsp;</span><span class="font4">2 - 4 tahun</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font4">21</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font4">60,00</span></p></td></tr>
<tr><td style="vertical-align:top;"></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font0">■ &nbsp;&nbsp;</span><span class="font4">5 - 7 tahun</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font4">2</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font4">5,71</span></p></td></tr>
<tr><td style="vertical-align:top;"></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font0">■ &nbsp;&nbsp;</span><span class="font4">8 - 10 tahun</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font4">12</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font4">34,29</span></p></td></tr>
<tr><td style="vertical-align:top;"></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font4">Total</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font4">35</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font4">100,0</span></p></td></tr>
</table>
<p><span class="font4">Sumber: Data diolah, 2015</span></p>
<p><span class="font5">Berdasarkan Tabel 2 dapat ditunjukkan bahwa sebagian besar responden adalah berjenis kelamin laki-laki yaitu sebesar 68,6%. Sedangkan sisanya adalah berjenis kelamin perempuan yaitu sebesar 31,4 %. Proporsi mayoritas laki – laki dimaksudkan agar apabila manajemen hotel ingin melaksanakan kerja lembur </span><span class="font5" style="font-style:italic;">(over time)</span><span class="font5"> manajemen tidak terlalu sulit untuk melaksanakannya. Jika dilihat dari kelompok umur responden, sebagian besar responden berusia antara 26 tahun sampai dengan 33 tahun</span></p>
<p><span class="font5">yaitu sebesar 57,14 %. Pada urutan berikutnya adalah kelompok umur 34 tahun sampai dengan 41 tahun yaitu sebesar 22,86%. Berikutnya adalah kelompok umur 18 tahun sampai dengan 25 tahun, yitu sebesar 14,29%, dan hanya 5,71% adalah kelompok umur 42 tahun sampai dengan 49 tahun. Karyawan yang bekerja di hotel Jimbarwana sebagian besar masih merupakan karyawan yang tergolong masih muda sehingga memiliki semangat dan kemampuan kerja yang handal. Adanya</span></p>
<p><span class="font5">karyawan kelompok umur 42 tahun sampai dengan 49 tahun dimaksudkan untuk memberikan bimbingan kepada karyawan yang lebih muda.</span></p>
<p><span class="font5">Dilihat dari tingkat pendidikan responden, sebagian besar pendidikan terakhirnya adalah setingkat sekolah menengah, yaitu sebesar 80%, 2 % adalah berpendidikan Diploma, dan selebihnya yaitu setingkat Sarjana hanya 5,71%. Tingkat pendidikan mencerminkan kemampuan dan keterampilan seorang karyawan untuk melakukan pekerjaan. Semakin tinggi tingkat pendidikan, maka keterampilan dan kemampuan kerja cenderung semakin tinggi pula. Mayoritas karyawan hotel Jimbarwana yang masih berpendidikan setingkat sekolah menengah menunjukkan bahwa perlu adanya pelatihan untuk meningkatkan kualitas kerja karyawan apalagi karyawan yang ada masih tergolong muda yang </span><span class="font5" style="font-style:italic;">relative</span><span class="font5"> belum memiliki pengalaman kerja. Sedangkan jika dilihat dari masa kerjanya, mayoritas memiliki masa kerja antara 2 tahun sampai dengan 4 tahun, yaitu sebesar 60%. Selebihnya, memiliki masa kerja 8 tahun sampai dengan 10 tahun sebesar 34,29%, dan dengan masa kerja tahun sampai dengan 7 tahun sebesar 5,71%. Kondisi ini menggambarkan karyawan yang ada di hotel Jimbarwana perlu mendapatkan arahan yang lebih baik karena tergolong masih belum memiliki pengalaman kerja dan perlu diberikan pelatihan – pelatihan untuk meningkatkan keterampilan kerjanya.</span></p>
<h2><a name="bookmark25"></a><span class="font5" style="font-weight:bold;"><a name="bookmark26"></a>Deskripsi Variabel Penelitian</span></h2>
<p><span class="font5">Analisis deskriptif dilakukan untuk mendapatkan persepsi responden terhadap pernyataan yang diberikan tentang variabel-variabel penelitian. Analisis deskriptif dihitung berdasarkan persentase jawaban responden terhadap pernyataan-pernyataan dalam kuesioner penelitian dengan menggunakan nilai rerata setiap indikator yang diajukan untuk menggambarkan persepsi seluruh responden.</span></p>
<h2><a name="bookmark27"></a><span class="font5" style="font-weight:bold;"><a name="bookmark28"></a>Deskripsi Kepuasan Kerja (X)</span></h2>
<p><span class="font5">Variabel kepuasan kerja dalam penelitian ini memasukkan 5 (lima) dimensi, dan masing-masing dimensi memiliki indikator-indikator tersendiri. Dimensi pekerjaan itu sendiri (X1), memiliki 4 indikator, dimensi gaji (X2) terdiri dari 3 indikator, dimensi kesempatan promosi karir (X3) memiliki 3 indikator, dimensi pengawasan (X4) terdiri dari 3 indikator, dan dimensi rekan kerja (X5) memiliki 4 indikator</span><span class="font1">. </span><span class="font5">Pada Tabel 3 dapat dilihat bahwa dimensi yang memiliki nilai rata-rata teringgi adalah dimensi rekan kerja dengan nilai rata-rata sebesar 4,35</span></p>
<p><span class="font5">dengan katagori sangat setuju (puas). Hal ini menunjukkan bahwa persepsi karyawan terhadap dimensi rekan kerja dikatagorikan sangat baik, dimana dimensi rekan kerja diukur berdasarkan indikator-indikator, yaitu: rekan kerja mendahulukan kepentingan bersama, rekan kerja saya menyenangkan, rekan kerja saya bersahabat, dan rekan kerja siap membantu ketika dibutuhkan.</span></p>
<h2><a name="bookmark29"></a><span class="font5" style="font-weight:bold;"><a name="bookmark30"></a>Deskripsi Komitmen Organisasional (Y1)</span></h2>
<p><span class="font5">Variabel komitmen organisasional dalam penelitian ini memasukkan 3 (tiga) dimensi, yaitu komitmen afektif (Y11), komitmen berkelanjutan (Y12), komitmen normatif (Y13), dan masing-masing dimensi memiliki indikator-indikator tersendiri. Hasil analisis deskriptif mengenai variabel komitmen organisasional ditunjukkan pada Tabel 4</span><span class="font1">.</span></p>
<p><span class="font5">Berdasarkan Tabel 4 maka dapat diketahui bahwa persepsi karyawan terhadap komitmen organisasional dalam katagori tinggi dengan nilai rata-rata skor berkisar antara 4,03 dan 4,04. Hasil deskripsi sebelumnya juga menginformasikan bahwa belum terbangunnya ikatan emosional antara individu karyawan dengan organisasi. Hal ini mengakibatkan karyawan melewatkan sisa masa bakti di hotel Jimbarwana dengan tidak bahagia. Namun demikian, Tabel sebelumnya menginformasikan bahwa karyawan memiliki rasa memiliki yang kuat terhadap organisasi.</span></p>
<h2><a name="bookmark31"></a><span class="font5" style="font-weight:bold;"><a name="bookmark32"></a>Deskripsi Variabel Kualitas Layanan (Y2)</span></h2>
<p><span class="font5">Variabel kualitas layanan (Y2) dalam penelitian ini diukur berdasarkan 5(lima) dimensi, yaitu berwujud (Y21), keandalan (Y22), daya tanggap (Y23), Jaminan (Y24), dan Empati (Y25) dengan masing masing menggunakan 3 (tiga) indikator. Hasil analisis deskriptif variabel kualitas layanan ditunjukkan pada tabel 5.</span></p>
<p><span class="font5">Pada Tabel 5 dapat diketahui bahwa skor rata-rata tertinggi pada variabel komitmen organisasional terdapat pada dimensi daya tanggap yaitu dengan skor rata-rata sebesar 4,61 (sangat baik). Urutan berikutnya adalah dimensi jaminan dengan skor rata-rata sebesar 4,52 (sangat baik), dimensi keandalan dengan skor rata-rata sebesar 4,50 (sangat baik), dimensi berwujud memiliki skor rata-rata sebesar 4,25 (sangat baik), dan dimensi empati memiliki skor rata-rata 4,20 (baik).</span></p>
<p><span class="font5">Pada tabel 5 juga ditunjukkan bahwa hiasan (pernak-pernik) yang ada di hotel dipersepsikan paling rendah diantara indikator kualitas layanan lainnya.</span></p>
<p><span class="font5" style="font-weight:bold;">Tabel 3</span></p>
<p><span class="font5" style="font-weight:bold;">Deskripsi Variabel Kepuasan Kerja (X)</span></p>
<table border="1">
<tr><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font3">Pertanyaan</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font3">1</span></p></td><td colspan="3" style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font3">Jawaban (dalam %)</span></p>
<p><span class="font3">2 &nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;3 &nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;4</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font3">5</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font3">Rata rata</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font3">Keterangan</span></p></td></tr>
<tr><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font3">Pekerjaan Itu Sendiri (X1)</span></p></td><td style="vertical-align:top;"></td><td style="vertical-align:top;"></td><td style="vertical-align:top;"></td><td style="vertical-align:top;"></td><td style="vertical-align:top;"></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font3">4,33</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font3">Sangat setuju</span></p></td></tr>
<tr><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font3">Pekerjaan saya memberikan rasa keberhasilan</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font3">0</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font3">2,9</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font3">5,7</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font3">51,4</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font3">40,0</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font3">4,29</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font3">Sangat setuju</span></p></td></tr>
<tr><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font3">Pekerjaan saya menarik</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font3">0</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font3">0</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font3">5,7</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font3">57,1</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font3">37,1</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font3">4,31</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font3">Sangat setuju</span></p></td></tr>
<tr><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font3">Saya puas dengan pekerjaan saya.</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font3">0</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font3">0</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font3">8,6</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font3">45,7</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font3">45,7</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font3">4,37</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font3">Sangatsetuju</span></p></td></tr>
<tr><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font3">Saya benar–benar melakukan sesuatu yang berharga dalam pekerjaan saya.</span></p></td><td style="vertical-align:middle;">
<p><span class="font3">0</span></p></td><td style="vertical-align:middle;">
<p><span class="font3">0</span></p></td><td style="vertical-align:middle;">
<p><span class="font3">5,7</span></p></td><td style="vertical-align:middle;">
<p><span class="font3">54,3</span></p></td><td style="vertical-align:middle;">
<p><span class="font3">40,0</span></p></td><td style="vertical-align:middle;">
<p><span class="font3">4,34</span></p></td><td style="vertical-align:middle;">
<p><span class="font3">Sangat setuju</span></p></td></tr>
<tr><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font3">Gaji (X2)</span></p></td><td style="vertical-align:top;"></td><td style="vertical-align:top;"></td><td style="vertical-align:top;"></td><td style="vertical-align:top;"></td><td style="vertical-align:top;"></td><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font3">3,98</span></p></td><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font3">setuju</span></p></td></tr>
<tr><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font3">Gaji yang diterima sesuai dengan beban kerja. Hotel Jimbarwana memberikan gaji lebih baik dari pada pesaing</span></p></td><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font3">2,9</span></p>
<p><span class="font3">0</span></p></td><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font3">5,7</span></p>
<p><span class="font3">2,9</span></p></td><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font3">14,3</span></p>
<p><span class="font3">20,0</span></p></td><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font3">57,1</span></p>
<p><span class="font3">45,7</span></p></td><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font3">20,0</span></p>
<p><span class="font3">31,4</span></p></td><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font3">3,86</span></p>
<p><span class="font3">4,06</span></p></td><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font3">setuju</span></p>
<p><span class="font3">setuju</span></p></td></tr>
<tr><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font3">Hotel Jimbarwana memberikan gaji yang adil kepada seluruh karyawan</span></p></td><td style="vertical-align:middle;">
<p><span class="font3">0</span></p></td><td style="vertical-align:middle;">
<p><span class="font3">5,7</span></p></td><td style="vertical-align:middle;">
<p><span class="font3">17,1</span></p></td><td style="vertical-align:middle;">
<p><span class="font3">45,7</span></p></td><td style="vertical-align:middle;">
<p><span class="font3">31,4</span></p></td><td style="vertical-align:middle;">
<p><span class="font3">4,03</span></p></td><td style="vertical-align:middle;">
<p><span class="font3">setuju</span></p></td></tr>
<tr><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font3">Kesempatan Promosi Karir (X3)</span></p>
<p><span class="font3">Hotel Jimbarwana memberikan kesempatan promosi yang adil</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font3">0</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font3">2,9</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font3">25,7</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font3">54,3</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font3">17,1</span></p></td><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font3">3,95</span></p>
<p><span class="font3">3,86</span></p></td><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font3">setuju setuju</span></p></td></tr>
<tr><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font3">Hotel Jimbarwana memberikan saya kesempatan untuk maju.</span></p></td><td style="vertical-align:middle;">
<p><span class="font3">0</span></p></td><td style="vertical-align:middle;">
<p><span class="font3">0</span></p></td><td style="vertical-align:middle;">
<p><span class="font3">20,0</span></p></td><td style="vertical-align:middle;">
<p><span class="font3">48,6</span></p></td><td style="vertical-align:middle;">
<p><span class="font3">31,4</span></p></td><td style="vertical-align:middle;">
<p><span class="font3">4,11</span></p></td><td style="vertical-align:middle;">
<p><span class="font3">setuju</span></p></td></tr>
<tr><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font3">Saya memiliki kesempatan untuk dipromosikan</span></p></td><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font3">0</span></p></td><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font3">5,7</span></p></td><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font3">25,7</span></p></td><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font3">42,9</span></p></td><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font3">25,7</span></p></td><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font3">3,89</span></p></td><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font3">setuju</span></p></td></tr>
<tr><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font3">Pengawasan (X4)</span></p></td><td style="vertical-align:top;"></td><td style="vertical-align:top;"></td><td style="vertical-align:top;"></td><td style="vertical-align:top;"></td><td style="vertical-align:top;"></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font3">3,86</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font3">setuju</span></p></td></tr>
<tr><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font3">Manajer mendengarkan setiap saran saya.</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font3">0</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font3">2,9</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font3">31,4</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font3">45,7</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font3">20,0</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font3">3,83</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font3">setuju</span></p></td></tr>
<tr><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font3">Manajer bersikap adil kepada saya.</span></p></td><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font3">0</span></p></td><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font3">0</span></p></td><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font3">31,4</span></p></td><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font3">48,6</span></p></td><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font3">20,0</span></p></td><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font3">3,89</span></p></td><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font3">setuju</span></p></td></tr>
<tr><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font3">Manajer memberikan pujian ketika saya bekerja dengan setuju.</span></p></td><td style="vertical-align:middle;">
<p><span class="font3">0</span></p></td><td style="vertical-align:middle;">
<p><span class="font3">2,9</span></p></td><td style="vertical-align:middle;">
<p><span class="font3">28,6</span></p></td><td style="vertical-align:middle;">
<p><span class="font3">48,6</span></p></td><td style="vertical-align:middle;">
<p><span class="font3">20,0</span></p></td><td style="vertical-align:middle;">
<p><span class="font3">3,86</span></p></td><td style="vertical-align:middle;">
<p><span class="font3">setuju</span></p></td></tr>
<tr><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font3">Rekan Kerja (X5)</span></p></td><td style="vertical-align:top;"></td><td style="vertical-align:top;"></td><td style="vertical-align:top;"></td><td style="vertical-align:top;"></td><td style="vertical-align:top;"></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font3">4,35</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font3">Sangat setuju</span></p></td></tr>
<tr><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font3">Rekan kerja mendahulukan kepentingan bersama.</span></p></td><td style="vertical-align:middle;">
<p><span class="font3">0</span></p></td><td style="vertical-align:middle;">
<p><span class="font3">5,7</span></p></td><td style="vertical-align:middle;">
<p><span class="font3">5,7</span></p></td><td style="vertical-align:middle;">
<p><span class="font3">45,7</span></p></td><td style="vertical-align:middle;">
<p><span class="font3">42,9</span></p></td><td style="vertical-align:middle;">
<p><span class="font3">4,20</span></p></td><td style="vertical-align:middle;">
<p><span class="font3">setuju</span></p></td></tr>
<tr><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font3">Rekan kerja saya menyenangkan.</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font3">2,9</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font3">0</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font3">5,7</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font3">31,4</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font3">60,0</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font3">4,46</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font3">Sangat setuju</span></p></td></tr>
<tr><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font3">Rekan kerja saya bersahabat.</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font3">2,9</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font3">0</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font3">8,6</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font3">34,3</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font3">54,3</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font3">4,37</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font3">Sangat setuju</span></p></td></tr>
<tr><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font3">Rekan kerja siap membantu ketika dibutuhkan.</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font3">2,9</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font3">2,9</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font3">8,6</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font3">25,7</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font3">60,0</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font3">4,37</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font3">Sangat setuju</span></p></td></tr>
</table>
<p><span class="font4">Sumber: Data diolah, 2015</span></p>
<h2><a name="bookmark33"></a><span class="font5" style="font-weight:bold;"><a name="bookmark34"></a>Tabel 4</span><br><br><span class="font5" style="font-weight:bold;"><a name="bookmark35"></a>Deskripsi Variabel Komitmen Organisasional (Y1)</span></h2>
<table border="1">
<tr><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font2">Indikator</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font2">1</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font2">2</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font2">3</span></p></td><td colspan="2" style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font2">5</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font2">rata rata</span></p></td><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font2">Keterangan</span></p></td></tr>
<tr><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font2">Komitmen Afektif (Y11)</span></p></td><td style="vertical-align:top;"></td><td style="vertical-align:top;"></td><td style="vertical-align:top;"></td><td style="vertical-align:top;"></td><td style="vertical-align:top;"></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font2">4.03</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font2">tinggi</span></p></td></tr>
<tr><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font2">Saya bahagia menghabiskan sisa karir di Hotel Jimbarwana.</span></p></td><td style="vertical-align:middle;">
<p><span class="font2">0</span></p></td><td style="vertical-align:middle;">
<p><span class="font2">2,9</span></p></td><td style="vertical-align:middle;">
<p><span class="font2">34,3</span></p></td><td style="vertical-align:middle;">
<p><span class="font2">37,1</span></p></td><td style="vertical-align:middle;">
<p><span class="font2">25,7</span></p></td><td style="vertical-align:middle;">
<p><span class="font2">3,86</span></p></td><td style="vertical-align:middle;">
<p><span class="font2">tinggi</span></p></td></tr>
<tr><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font2">Saya bangga menjadi bagian dari Hotel Jimbarwana</span></p></td><td style="vertical-align:middle;">
<p><span class="font2">0</span></p></td><td style="vertical-align:middle;">
<p><span class="font2">0</span></p></td><td style="vertical-align:middle;">
<p><span class="font2">17,1</span></p></td><td style="vertical-align:middle;">
<p><span class="font2">48,6</span></p></td><td style="vertical-align:middle;">
<p><span class="font2">34,3</span></p></td><td style="vertical-align:middle;">
<p><span class="font2">4,17</span></p></td><td style="vertical-align:middle;">
<p><span class="font2">tinggi</span></p></td></tr>
<tr><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font2">Saya merasa terikat secara emosional pada Hotel Jimbarwana</span></p></td><td style="vertical-align:middle;">
<p><span class="font2">0</span></p></td><td style="vertical-align:middle;">
<p><span class="font2">2,9</span></p></td><td style="vertical-align:middle;">
<p><span class="font2">37,1</span></p></td><td style="vertical-align:middle;">
<p><span class="font2">37,1</span></p></td><td style="vertical-align:middle;">
<p><span class="font2">22,9</span></p></td><td style="vertical-align:middle;">
<p><span class="font2">3,80</span></p></td><td style="vertical-align:middle;">
<p><span class="font2">tinggi</span></p></td></tr>
<tr><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font2">Saya mempunyai rasa memiliki terhadap Hotel Jimbarwana</span></p></td><td style="vertical-align:middle;">
<p><span class="font2">0</span></p></td><td style="vertical-align:middle;">
<p><span class="font2">2,9</span></p></td><td style="vertical-align:middle;">
<p><span class="font2">17,1</span></p></td><td style="vertical-align:middle;">
<p><span class="font2">28,6</span></p></td><td style="vertical-align:middle;">
<p><span class="font2">51,4</span></p></td><td style="vertical-align:middle;">
<p><span class="font2">4,29</span></p></td><td style="vertical-align:middle;">
<p><span class="font2">Sangat tinggi</span></p></td></tr>
<tr><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font2">Komitmen Berkelanjutan (Y12)</span></p></td><td style="vertical-align:top;"></td><td style="vertical-align:top;"></td><td style="vertical-align:top;"></td><td style="vertical-align:top;"></td><td style="vertical-align:top;"></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font2">4,03</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font2">tinggi</span></p></td></tr>
<tr><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font2">Tetap bekerja di Hotel Jimbarwana merupakan keinginan saya.</span></p></td><td style="vertical-align:middle;">
<p><span class="font2">0</span></p></td><td style="vertical-align:middle;">
<p><span class="font2">0</span></p></td><td style="vertical-align:middle;">
<p><span class="font2">14,3</span></p></td><td style="vertical-align:middle;">
<p><span class="font2">40,0</span></p></td><td style="vertical-align:middle;">
<p><span class="font2">45,7</span></p></td><td style="vertical-align:middle;">
<p><span class="font2">4,31</span></p></td><td style="vertical-align:middle;">
<p><span class="font2">Sangat tinggi</span></p></td></tr>
<tr><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font2">Akan berat bagi saya untuk meninggalkan Hotel Jimbarwana.</span></p></td><td style="vertical-align:middle;">
<p><span class="font2">0</span></p></td><td style="vertical-align:middle;">
<p><span class="font2">0</span></p></td><td style="vertical-align:middle;">
<p><span class="font2">28,6</span></p></td><td style="vertical-align:middle;">
<p><span class="font2">37,1</span></p></td><td style="vertical-align:middle;">
<p><span class="font2">34,3</span></p></td><td style="vertical-align:middle;">
<p><span class="font2">4,06</span></p></td><td style="vertical-align:middle;">
<p><span class="font2">tinggi</span></p></td></tr>
<tr><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font2">Kehidupan saya akan terganggu bila meninggalkan Hotel Jimbarwana sekarang.</span></p></td><td style="vertical-align:middle;">
<p><span class="font2">0</span></p></td><td style="vertical-align:middle;">
<p><span class="font2">0</span></p></td><td style="vertical-align:middle;">
<p><span class="font2">34,3</span></p></td><td style="vertical-align:middle;">
<p><span class="font2">51,4</span></p></td><td style="vertical-align:middle;">
<p><span class="font2">14,3</span></p></td><td style="vertical-align:middle;">
<p><span class="font2">3,80</span></p></td><td style="vertical-align:middle;">
<p><span class="font2">tinggi</span></p></td></tr>
<tr><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font2">Saya merasa memiliki sedikit pilihan bila meninggalkan Hotel Jimbarwana.</span></p></td><td style="vertical-align:middle;">
<p><span class="font2">0</span></p></td><td style="vertical-align:middle;">
<p><span class="font2">2,9</span></p></td><td style="vertical-align:middle;">
<p><span class="font2">25,7</span></p></td><td style="vertical-align:middle;">
<p><span class="font2">45,7</span></p></td><td style="vertical-align:middle;">
<p><span class="font2">25,7</span></p></td><td style="vertical-align:middle;">
<p><span class="font2">3,94</span></p></td><td style="vertical-align:middle;">
<p><span class="font2">tinggi</span></p></td></tr>
<tr><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font2">Komitmen Normatif (Y13)</span></p></td><td style="vertical-align:top;"></td><td style="vertical-align:top;"></td><td style="vertical-align:top;"></td><td style="vertical-align:top;"></td><td style="vertical-align:top;"></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font2">4,04</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font2">tinggi</span></p></td></tr>
<tr><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font2">Tetap bekerja di Hotel Jimbarwana merupakan kewajiban moral.</span></p></td><td style="vertical-align:middle;">
<p><span class="font2">0</span></p></td><td style="vertical-align:middle;">
<p><span class="font2">2,9</span></p></td><td style="vertical-align:middle;">
<p><span class="font2">28,6</span></p></td><td style="vertical-align:middle;">
<p><span class="font2">51,4</span></p></td><td style="vertical-align:middle;">
<p><span class="font2">17,1</span></p></td><td style="vertical-align:middle;">
<p><span class="font2">3,83</span></p></td><td style="vertical-align:middle;">
<p><span class="font2">tinggi</span></p></td></tr>
<tr><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font2">Saya percaya terhadap nilai tetap setia pada perusahaan.</span></p></td><td style="vertical-align:middle;">
<p><span class="font2">0</span></p></td><td style="vertical-align:middle;">
<p><span class="font2">0</span></p></td><td style="vertical-align:middle;">
<p><span class="font2">17,1</span></p></td><td style="vertical-align:middle;">
<p><span class="font2">40,0</span></p></td><td style="vertical-align:middle;">
<p><span class="font2">42,9</span></p></td><td style="vertical-align:middle;">
<p><span class="font2">4,26</span></p></td><td style="vertical-align:middle;">
<p><span class="font2">Sangat tinggi</span></p></td></tr>
</table>
<p><span class="font4">Sumber: Data diolah, 2015</span></p>
<h2><a name="bookmark36"></a><span class="font5" style="font-weight:bold;"><a name="bookmark37"></a>Tabel 5</span><br><br><span class="font5" style="font-weight:bold;"><a name="bookmark38"></a>Deskripsi Variabel Kualitas Layanan (Y2)</span></h2>
<table border="1">
<tr><td style="vertical-align:top;"></td><td style="vertical-align:top;"></td><td colspan="3" style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font3">Jawaban (dalam %)</span></p></td><td style="vertical-align:top;"></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font3">rata</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font3">Keteran</span></p></td></tr>
<tr><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font3">Indikator</span></p></td><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font3">1</span></p></td><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font3">2</span></p></td><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font3">3</span></p></td><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font3">4</span></p></td><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font3">5</span></p></td><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font3">rata</span></p></td><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font3">gan</span></p></td></tr>
<tr><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font3">Berwujud (Y21)</span></p></td><td style="vertical-align:top;"></td><td style="vertical-align:top;"></td><td style="vertical-align:top;"></td><td style="vertical-align:top;"></td><td style="vertical-align:top;"></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font3">4,25</span></p></td><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font3">Sangat baik</span></p></td></tr>
<tr><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font3">Perlengkapan yang tersedia dikamar hotel jimbarwana dalam kondisi baik secara fisik</span></p></td><td style="vertical-align:middle;">
<p><span class="font3">0</span></p></td><td style="vertical-align:middle;">
<p><span class="font3">8,6</span></p></td><td style="vertical-align:middle;">
<p><span class="font3">2,9</span></p></td><td style="vertical-align:middle;">
<p><span class="font3">45,7</span></p></td><td style="vertical-align:middle;">
<p><span class="font3">42,9</span></p></td><td style="vertical-align:middle;">
<p><span class="font3">4,23</span></p></td><td style="vertical-align:middle;">
<p><span class="font3">baik</span></p></td></tr>
<tr><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font3">Hiasan (pernak – pernik) yang ada di tempat kerja ditata secara menarik.</span></p></td><td style="vertical-align:middle;">
<p><span class="font3">0</span></p></td><td style="vertical-align:middle;">
<p><span class="font3">0</span></p></td><td style="vertical-align:middle;">
<p><span class="font3">11,4</span></p></td><td style="vertical-align:middle;">
<p><span class="font3">62,9</span></p></td><td style="vertical-align:middle;">
<p><span class="font3">25,7</span></p></td><td style="vertical-align:middle;">
<p><span class="font3">4,14</span></p></td><td style="vertical-align:middle;">
<p><span class="font3">baik</span></p></td></tr>
<tr><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font3">Lingkungan kerja di hotel Jimbarwana nyaman dan atraktif</span></p></td><td style="vertical-align:middle;">
<p><span class="font3">0</span></p></td><td style="vertical-align:middle;">
<p><span class="font3">2,9</span></p></td><td style="vertical-align:middle;">
<p><span class="font3">0</span></p></td><td style="vertical-align:middle;">
<p><span class="font3">54,3</span></p></td><td style="vertical-align:middle;">
<p><span class="font3">42,9</span></p></td><td style="vertical-align:middle;">
<p><span class="font3">4,37</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font3">Sangat baik</span></p></td></tr>
<tr><td style="vertical-align:middle;">
<p><span class="font3">Keandalan (Y22)</span></p></td><td style="vertical-align:top;"></td><td style="vertical-align:top;"></td><td style="vertical-align:top;"></td><td style="vertical-align:top;"></td><td style="vertical-align:top;"></td><td style="vertical-align:middle;">
<p><span class="font3">4,50</span></p></td><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font3">Sangat baik</span></p></td></tr>
<tr><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font3">Ketika saya berjanji untuk melakukan sesuatu pada waktu tertentu, maka saya akan melakukannya.</span></p></td><td style="vertical-align:middle;">
<p><span class="font3">0</span></p></td><td style="vertical-align:middle;">
<p><span class="font3">0</span></p></td><td style="vertical-align:middle;">
<p><span class="font3">5,7</span></p></td><td style="vertical-align:middle;">
<p><span class="font3">51,4</span></p></td><td style="vertical-align:middle;">
<p><span class="font3">42,9</span></p></td><td style="vertical-align:middle;">
<p><span class="font3">4,37</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font3">Sangat baik</span></p></td></tr>
<tr><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font3">Saya menyiapkan layanan seuai dengan waktu yang telah dijanjikan</span></p></td><td style="vertical-align:middle;">
<p><span class="font3">0</span></p></td><td style="vertical-align:middle;">
<p><span class="font3">0</span></p></td><td style="vertical-align:middle;">
<p><span class="font3">2,9</span></p></td><td style="vertical-align:middle;">
<p><span class="font3">51,4</span></p></td><td style="vertical-align:middle;">
<p><span class="font3">45,7</span></p></td><td style="vertical-align:middle;">
<p><span class="font3">4,57</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font3">Sangat baik</span></p></td></tr>
<tr><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font3">Saya menyiapkan informasi yang akurat kepada para tamu yang menginap</span></p></td><td style="vertical-align:middle;">
<p><span class="font3">0</span></p></td><td style="vertical-align:middle;">
<p><span class="font3">0</span></p></td><td style="vertical-align:middle;">
<p><span class="font3">2,9</span></p></td><td style="vertical-align:middle;">
<p><span class="font3">37,1</span></p></td><td style="vertical-align:middle;">
<p><span class="font3">60,0</span></p></td><td style="vertical-align:middle;">
<p><span class="font3">4,57</span></p></td><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font3">Sangat baik</span></p></td></tr>
<tr><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font3">Daya Tanggap (Y23)</span></p></td><td style="vertical-align:top;"></td><td style="vertical-align:top;"></td><td style="vertical-align:top;"></td><td style="vertical-align:top;"></td><td style="vertical-align:top;"></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font3">4,61</span></p></td><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font3">Sangat baik</span></p></td></tr>
<tr><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font3">Saya menyiapkan layanan tepat waktu terhadap para tamu yang menginap.</span></p></td><td style="vertical-align:middle;">
<p><span class="font3">0</span></p></td><td style="vertical-align:middle;">
<p><span class="font3">0</span></p></td><td style="vertical-align:middle;">
<p><span class="font3">2,9</span></p></td><td style="vertical-align:middle;">
<p><span class="font3">28,6</span></p></td><td style="vertical-align:middle;">
<p><span class="font3">68,6</span></p></td><td style="vertical-align:middle;">
<p><span class="font3">4,66</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font3">Sangat baik</span></p></td></tr>
<tr><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font3">Saya selalu ingin membantu tamu yang menginap di hotel Jimbarwana</span></p></td><td style="vertical-align:middle;">
<p><span class="font3">0</span></p></td><td style="vertical-align:middle;">
<p><span class="font3">0</span></p></td><td style="vertical-align:middle;">
<p><span class="font3">2,9</span></p></td><td style="vertical-align:middle;">
<p><span class="font3">31,4</span></p></td><td style="vertical-align:middle;">
<p><span class="font3">65,7</span></p></td><td style="vertical-align:middle;">
<p><span class="font3">4,63</span></p></td><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font3">Sangat baik</span></p></td></tr>
<tr><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font3">Saya menunjukkan kesungguhan hati terhadap masalah yang yang dihadapi oleh tamu hotel.</span></p></td><td style="vertical-align:middle;">
<p><span class="font3">0</span></p></td><td style="vertical-align:middle;">
<p><span class="font3">0</span></p></td><td style="vertical-align:middle;">
<p><span class="font3">0</span></p></td><td style="vertical-align:middle;">
<p><span class="font3">45,7</span></p></td><td style="vertical-align:middle;">
<p><span class="font3">54,3</span></p></td><td style="vertical-align:middle;">
<p><span class="font3">4,54</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font3">Sangat baik</span></p></td></tr>
<tr><td style="vertical-align:middle;">
<p><span class="font3">Jaminan (Y24)</span></p></td><td style="vertical-align:top;"></td><td style="vertical-align:top;"></td><td style="vertical-align:top;"></td><td style="vertical-align:top;"></td><td style="vertical-align:top;"></td><td style="vertical-align:middle;">
<p><span class="font3">4,52</span></p></td><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font3">Sangat baik</span></p></td></tr>
<tr><td style="vertical-align:middle;">
<p><span class="font3">Saya dapat dipercaya oleh para tamu yang menginap.</span></p></td><td style="vertical-align:middle;">
<p><span class="font3">0</span></p></td><td style="vertical-align:middle;">
<p><span class="font3">0</span></p></td><td style="vertical-align:middle;">
<p><span class="font3">0</span></p></td><td style="vertical-align:middle;">
<p><span class="font3">60,0</span></p></td><td style="vertical-align:middle;">
<p><span class="font3">40,0</span></p></td><td style="vertical-align:middle;">
<p><span class="font3">4,40</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font3">Sangat baik</span></p></td></tr>
<tr><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font3">Saya secara konsisten untuk selalu sopan terhadap para tamu yang menginap</span></p></td><td style="vertical-align:middle;">
<p><span class="font3">0</span></p></td><td style="vertical-align:middle;">
<p><span class="font3">0</span></p></td><td style="vertical-align:middle;">
<p><span class="font3">0</span></p></td><td style="vertical-align:middle;">
<p><span class="font3">25,7</span></p></td><td style="vertical-align:middle;">
<p><span class="font3">74,3</span></p></td><td style="vertical-align:middle;">
<p><span class="font3">4,47</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font3">Sangat baik</span></p></td></tr>
<tr><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font3">Saya memerlukan pengetahuan untuk menjawab pertanyaan tamu yang menginap</span></p></td><td style="vertical-align:middle;">
<p><span class="font3">0</span></p></td><td style="vertical-align:middle;">
<p><span class="font3">0</span></p></td><td style="vertical-align:middle;">
<p><span class="font3">8,6</span></p></td><td style="vertical-align:middle;">
<p><span class="font3">40,0</span></p></td><td style="vertical-align:middle;">
<p><span class="font3">51,4</span></p></td><td style="vertical-align:middle;">
<p><span class="font3">4,43</span></p></td><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font3">Sangat baik</span></p></td></tr>
<tr><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font3">Empati (Y25)</span></p></td><td style="vertical-align:top;"></td><td style="vertical-align:top;"></td><td style="vertical-align:top;"></td><td style="vertical-align:top;"></td><td style="vertical-align:top;"></td><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font3">4,20</span></p></td><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font3">baik</span></p></td></tr>
<tr><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font3">Saya memberikan perhatian personal/khusus terhadap para tamu yang menginap.</span></p></td><td style="vertical-align:middle;">
<p><span class="font3">0</span></p></td><td style="vertical-align:middle;">
<p><span class="font3">2,9</span></p></td><td style="vertical-align:middle;">
<p><span class="font3">17,1</span></p></td><td style="vertical-align:middle;">
<p><span class="font3">45,7</span></p></td><td style="vertical-align:middle;">
<p><span class="font3">34,3</span></p></td><td style="vertical-align:middle;">
<p><span class="font3">4,11</span></p></td><td style="vertical-align:middle;">
<p><span class="font3">baik</span></p></td></tr>
<tr><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font3">Saya memahami kebutuhan khusus dari para tamu yang menginap.</span></p></td><td style="vertical-align:middle;">
<p><span class="font3">0</span></p></td><td style="vertical-align:middle;">
<p><span class="font3">2,9</span></p></td><td style="vertical-align:middle;">
<p><span class="font3">5,7</span></p></td><td style="vertical-align:middle;">
<p><span class="font3">68,6</span></p></td><td style="vertical-align:middle;">
<p><span class="font3">22,9</span></p></td><td style="vertical-align:middle;">
<p><span class="font3">4,11</span></p></td><td style="vertical-align:middle;">
<p><span class="font3">baik</span></p></td></tr>
<tr><td style="vertical-align:middle;">
<p><span class="font3">Saya memiliki waktu kerja yang baik</span></p></td><td style="vertical-align:middle;">
<p><span class="font3">0</span></p></td><td style="vertical-align:middle;">
<p><span class="font3">0</span></p></td><td style="vertical-align:middle;">
<p><span class="font3">5,7</span></p></td><td style="vertical-align:middle;">
<p><span class="font3">51,4</span></p></td><td style="vertical-align:middle;">
<p><span class="font3">42,9</span></p></td><td style="vertical-align:middle;">
<p><span class="font3">4,37</span></p></td><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font3">Sangat baik</span></p></td></tr>
</table>
<p><span class="font4">Sumber: Data diolah, 2015</span></p>
<h2><a name="bookmark39"></a><span class="font5" style="font-weight:bold;"><a name="bookmark40"></a>Hasil Uji Hipotesis</span></h2>
<p><span class="font5">Hasil pengujian hipotesis ditunjukkan pada Tabel 6.</span></p>
<h2><a name="bookmark41"></a><span class="font5" style="font-weight:bold;"><a name="bookmark42"></a>Tabel 6</span><br><br><span class="font5" style="font-weight:bold;"><a name="bookmark43"></a>Hasil Uji Hipotesis</span></h2>
<table border="1">
<tr><td style="vertical-align:middle;">
<p><span class="font4">Hubungan Antar Variabel</span></p></td><td style="vertical-align:middle;">
<p><span class="font4" style="font-style:italic;">Original sample estimate</span></p></td><td style="vertical-align:middle;">
<p><span class="font4" style="font-style:italic;">Mean of subsamples</span></p></td><td style="vertical-align:middle;">
<p><span class="font4" style="font-style:italic;">T-Statistic</span></p></td><td style="vertical-align:middle;">
<p><span class="font4">Keterangan</span></p></td></tr>
<tr><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font4">Kepuasan Kerja -&gt; Komitmen Organisasional</span></p></td><td style="vertical-align:middle;">
<p><span class="font4">0,5573</span></p></td><td style="vertical-align:middle;">
<p><span class="font4">0,5699</span></p></td><td style="vertical-align:middle;">
<p><span class="font4">5,9013</span></p></td><td style="vertical-align:middle;">
<p><span class="font4">signifikan</span></p></td></tr>
<tr><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font4">Kepuasan Kerja -&gt; Kualitas Layanan</span></p></td><td style="vertical-align:middle;">
<p><span class="font4">0,6297</span></p></td><td style="vertical-align:middle;">
<p><span class="font4">0,6292</span></p></td><td style="vertical-align:middle;">
<p><span class="font4">6,0238</span></p></td><td style="vertical-align:middle;">
<p><span class="font4">signifikan</span></p></td></tr>
<tr><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font4">Komitmen Organisasional -&gt; Kualitas Layanan</span></p></td><td style="vertical-align:middle;">
<p><span class="font4">0,0575</span></p></td><td style="vertical-align:middle;">
<p><span class="font4">0,0729</span></p></td><td style="vertical-align:middle;">
<p><span class="font4">0,4499</span></p></td><td style="vertical-align:middle;">
<p><span class="font4">Tidak signifikan</span></p></td></tr>
</table>
<p><span class="font4">Sumber: Data diolah, 2015</span></p>
<p><span class="font5">Hasil pengujian hipotesis menghasilkan koefisien jalur pengaruh langsung kepuasan kerja terhadap komitmen organisasional dengan nilai sebesar 0,5573 dan </span><span class="font5" style="font-style:italic;">t-statistics</span><span class="font5"> 5,9013. Nilai </span><span class="font5" style="font-style:italic;">t-statistics</span><span class="font5"> 0,5573 lebih besar dari 1,896 ( alpha 5%), maka pengaruh kepuasan kerja terhadap komitmen organisasional adalah signifikan. Dengan demikian, maka hipotesis 1 (H1) yang menyatakan bahwa kepuasan kerja berpengaruh positif signifikan terhadap perilaku kerja diterima. Hal ini mengandung makna, peningkatan kepuasan kerja dapat meningkatkan komitmen organisasional.</span></p>
<p><span class="font5">Pengujian hipotesis menghasilkan koefisien jalur pengaruh langsung kepuasan kerja terhadap kualitas layanan menunjukkan nilai sebesar 0,6297 dengan t-statistik 6,0238. Karena nilai </span><span class="font5" style="font-style:italic;">t-statitics</span><span class="font5"> sebesar 6,0238 lebih besar dari 1,96 (alpha 5%), maka hipotesis 2 (H2), yang menyatakan bahwa kepuasan kerja berpengaruh positif signifikan terhadap kualitas layanan dapat diterima. Hal ini mengandung makna, peningkatan kepuasan kerja berdampak pada peningkatan kualitas layanan.</span></p>
<p><span class="font5">Pengujian hipotesis menghasilkan koefisien jalur pengaruh langsung komitmen organisasional terhadap kualitas layanan menunjukkan nilai sebesar 0,0575 dengan t-statistik 0,4499. Karena </span><span class="font5" style="font-style:italic;">t-statisti</span><span class="font5">cs sebesar 0,4499 lebih kecil dari 1,96 (alpha 5%), maka hipotesis 3 (H3) yang menyatakan bahwa komitmen organisasional berpengaruh positif signifikan terhadap kualitas layanan tidak dapat diterima atau ditolak. Hal ini mengandung makna, peningkatan komitmen organisasional tidak mampu untuk meningkatkan kualitas layanan secara berarti.</span></p>
<p><span class="font5">Kepuasan kerja berpengaruh langsung secara positif dan signifikan terhadap komitmen organisasional. Kepuasan kerja juga menunjukkan</span></p>
<p><span class="font5">pengaruh langsung secara positif dan signifikan terhadap kualitas layanan. Tetapi komitmen organisasional tidak berpengaruh secara signifikan terhadap kualitas layanan, maka komitmen organisasional tidak berperan sebagai pemediasi. Jadi hipotesis 4 (H4) yang menyatakan bahwa komitmen organisasional berpengaruh positif dan signifikan terhadap kualitas layanan tidak dapat diterima atau ditolak. Hal ini memberikan makna, bahwa komitmen organisasional tidak memediasi pengaruh kepuasan kerja terhadap kualitas layanan.</span></p>
<h2><a name="bookmark44"></a><span class="font5" style="font-weight:bold;"><a name="bookmark45"></a>Pengaruh Kepuasan Kerja terhadap Komitmen Organisasional</span></h2>
<p><span class="font5">Hasil analisis menunjukkan bahwa kepuasan kerja berpengaruh positif signifikan terhadap komitmen organisasional. Hasil ini mengindikasikan bahwa kepuasan kerja karyawan Hotel Jimbarwana Kabupaten yang dipersepsikan oleh karyawan yang diukur berdasarkan indikator: pekerjaan itu sendiri, gaji, kesempatan promosi karir, pengawasan dan rekan kerja, terbukti mampu meningkatkan komitmen organisasional karyawan, yang diukur berdasarkan indicator komitmen afektif, komitmen berkelanjutan dan komitmen normatif.</span></p>
<p><span class="font5">Temuan ini dapat diartikan bahwa karyawan yang merasa puas dengan rekan kerja meliputi; kepuasan kerja terhadap rekan kerja yang mendahulukan kepentingan bersama, kepuasan terhadap rekan kerja yang selalu merasa bersahabat, dan kepuasan terhadap rekan kerja karena rekan kerja siap membantu ketika dibutuhkan mampu memberikan kontribusi signifikan terhadap peningkatan komitmen organisasional para karyawan. Dengan demikian karyawan yang merasa puas terhadap rekan kerja dan puas terhadap</span></p>
<p><span class="font5">pekerjaan yang dibebankan meliputi; karyawan yang merasakan keberhasilan dan puas dengan pekerjaan cenderung memiliki komitmen yang lebih tinggi sehingga mereka merasa betah tinggal dalam organisasi.</span></p>
<p><span class="font5">Hasil penelitian ini sesuai dengan penelitian yang telah dilakukan oleh beberapa penelitian terdahulu yaitu: Yang (2010); Elsami dan Gharakhani (2012); Hsiao dan Chen. (2012); Boles </span><span class="font5" style="font-style:italic;">et al</span><span class="font5">. 2007; dan Luqman </span><span class="font5" style="font-style:italic;">et al</span><span class="font5">. 2012), yang menyimpulkan bahwa terdapat pengaruh positif signifikan antara kepuasan kerja karyawan dengan komitmen organisasional.</span></p>
<h2><a name="bookmark46"></a><span class="font5" style="font-weight:bold;"><a name="bookmark47"></a>Pengaruh Kepuasan Kerja terhadap Kualitas Layanan</span></h2>
<p><span class="font5">Hasil analisis menyatakan bahwa kepuasan kerja juga berpengaruh positif signifikan terhadap kualitas layanan. Hal ini penelitian ini mengidikasikan bahwa kepuasan kerja karyawan Hotel Jimbarwana Jembrana yang diukur dengan indikator-indikator: pekerjaan itu sendiri, gaji, kesempatan promosi karir, pengawasan dan rekan kerja mampu mendorong karyawan untuk meningkatkan kualitas layanann, yang diukur berdasarkan indikator layanan berwujud, keandalan, daya tanggap jaminan, dan empati.</span></p>
<p><span class="font5">Temuan ini dapat diartikan bahwa karyawan yang merasa puas dengan rekan kerja meliputi; kepuasan kerja terhadap rekan kerja yang mendahulukan kepentingan bersama, kepuasan terhadap rekan kerja yang selalu merasa bersahabat, dan kepuasan terhadap rekan kerja karena rekan kerja siap membantu ketika dibutuhkan mampu memberikan kontribusi signifikan terhadap peningkatan komitmen organisasional para karyawan. Disamping itu, karyawan yang merasa puas terhadap pekerjaan yang dibebankan seperti; karyawan yang merasakan keberhasilan dan puas dengan pekerjaan cenderung membuat mereka memiliki terhadap perusahaan sehingga mereka akan melayani konsumen dengan lebih baik.</span></p>
<p><span class="font5">Hasil penelitian ini sejalan dengan hasil-hasil penelitian sebelumnya, yang dilakukan oleh Testa, (2001); Matzler </span><span class="font5" style="font-style:italic;">et al</span><span class="font5">. (2004); dan Hella, (2011); Puspitawati dan Riana (2014), Yee </span><span class="font5" style="font-style:italic;">et al.</span><span class="font5"> (2008), yang menyimpulkan bahwa kepuasan kerja karyawan mampu memperbaiki kualitas layanan.</span></p>
<h2><a name="bookmark48"></a><span class="font5" style="font-weight:bold;"><a name="bookmark49"></a>Pengaruh Komitmen Organisasional terhadap Kualitas Layanan.</span></h2>
<p><span class="font5">Hasil analisis mengenai pengaruh komitmen organisasional terhadap kualitas layanan menunjukkan hasil yang positif tetapi tidak signifikan. Hal ini mengindikasikan bahwa komitmen</span></p>
<p><span class="font5">organisasional karyawan Hotel Jimbarwana Jembrana, yang diukur berdasarkan komitmen afektif, komitmen berkelanjutan, dan komitmen normatif tidak mampu mendorong peningkatan kualitas layanan terhadap kinerja karyawan yang diukur berdasarkan layanan berwujud, keandalan, daya tanggap, jaminan, dan empati.</span></p>
<p><span class="font5">Temuan ini dapat diartikan bahwa karyawan yang merasa terikat secara emosional pada organisasi, mempunyai rasa memiliki terhadap organisasi, bangga menjadi bagian organisasi, bahagia menghabiskan sisa karir di organisasi belum mampu memberikan kontribusi signifikan terhadap peningkatan kualitas layanan. Disamping itu, karyawan yang merasa berat untuk meninggalkan organisasi, merasa memiliki sedikit pilihan bila meninggalkan organisasi belum tebukti mampu memberikan pelayanan yang lebih baik kepada para konsumen.</span></p>
<p><span class="font5">Hasil penelitian ini tidak sejalan dengan hasil penelitian sebelumnya terkait dengan komitmen organisasional dan kualitas layanan yang dilakukan oleh beberapa peneliti seperti: Tsai </span><span class="font5" style="font-style:italic;">et al</span><span class="font5">. (2008); Malhotra dan Mukherjee, (2004); Puspitawati dan Riana, (2014); Ping </span><span class="font5" style="font-style:italic;">et al</span><span class="font5">. (2012); (Ogunnaike, 2003), yang menyimpulkan bahwa komitmen organisasional berpengaruh positif dan signifikan terhadap kualitas layanan.</span></p>
<p><span class="font5" style="font-weight:bold;">Peran Mediasi Komitmen Organisasional pada Pengaruh Kepuasan Kerja dengan Kualitas Layanan</span></p>
<p><span class="font5">Hasil analisis menunjukkan bahwa komitmen organisasional tidak memediasi pengaruh kepuasan kerja terhadap kualitas layanan. Temuan penelitian ini menginformasikan bahwa kepuasan kerja menjadi predictor utama kualitas layanan. Hasil ini memberi makna bahwa hotel Jimbarwana harus memperhatikan secara seksama semua karyawan sehingga kepuasan kerja mereka dapat terpenuhi.</span></p>
<p><span class="font5">Temuan penelitian ini menginformasikan bahwa dukungan beberapa hasil penelitian terdahulu tidak terbukti. Beberapa hasil penelitian tersebut menyatakan bahwa Beberapa hasil penelitian menyatakan bahwa komitmen organisasional memberikan pengaruh positif terhadap kualitas pelayanan (Tsai </span><span class="font5" style="font-style:italic;">et al.</span><span class="font5"> 2008; Malhotra dan Mukherjee, 2004; Puspitawati dan Riana, 2014). Ping </span><span class="font5" style="font-style:italic;">et al</span><span class="font5">. (2012), menyatakan komitmen organisasional berpengaruh pada perilaku karyawan dan kinerja organisasi. Komitmen karyawan berkontribusi pada kesuksesan organisasi melalui sikap karyawan terhadap pekerjaan sehingga berpengaruh positif terhadap kepuasan para pelanggan (Kuruuzum </span><span class="font5" style="font-style:italic;">et al</span><span class="font5">, 2009).</span></p>
<h2><a name="bookmark50"></a><span class="font5" style="font-weight:bold;"><a name="bookmark51"></a>SIMPULAN DAN SARAN Simpulan</span></h2>
<p><span class="font5">Berdasarkan permasalahan penelitian, tujuan, hipotesis, dan hasil pembahasan sebelumnya, maka dapat ditarik kesimpulan sebagai berikut. 1). Kepuasan kerja berpengaruh positif signifikan terhadap komitmen organisasional. Hal ini mengandung makna bahwa peningkatan kepuasan kerja dapat meningkatkan komitmen organisasional. 2). Kepuasan kerja berpengaruh signifikan secara langsung terhadap kualitas layanan. Hal ini mengandung makna, bahwa peningkatan kepuasan kerja dapat berdampak pada peningkatan kualitas layanan. 3). Komitmen organisasional berpengaruh positif tidak signifikan terhadap kualitas layanan. Hal ini mengandung makna, bahwa peningkatan komitmen organisasional tidak mampu meningkatkan kualitas layanan secara berarti. 4). Komitmen organisasional tidak secara berarti memediasi pengaruh kepuasan kerja terhadap kualitas layanan. Hal ini memberikan informasi bahwa kepuasan kerja menjadi determinan utama kualitas layanan. Manajemen hotel harus memberikan perhatian khusus untuk menjaga agar karyawan selalu merasa puas dalam bekerja karena kualitas layanan dipengaruhi langsung oleh kepuasan kerja.</span></p>
<h2><a name="bookmark52"></a><span class="font5" style="font-weight:bold;"><a name="bookmark53"></a>Saran</span></h2>
<p><span class="font5">Berdasarkan hasil penelitian dan kesimpulan, berikut ini dapat diberikan beberapa saran sebagai berikut. 1). Mempertahankan dan meningkatkan kepuasan kerja dengan memberikan keadilan kepada seluruh karyawan dalam hal kesesuaian gaji dengan beban kerja serta memberikan kesempatan promosi yang adil bagi seluruh karyawan. 2). Mempertahankan komitmen organisasional yang telah dipersepsikan baik oleh karyawan melalui pemberian penghargaan yang berhubungan dengan kontribusi mereka dalam memberikan yang terbaik serta memberikan rasa keyakinan kepada karyawan bahwa mereka merupakan bagian dari perusahaan. 3) Mempertahankan kualitas layanan dengan selalu memberikan perhatian personal/khusus terhadap para tamu yang menginap dan memahami kebutuhan khusus dari para tamu yang menginap. Oleh sebab itu diperlukan adanya program pengembangan individu dengan melakukan pelatihan secara berkesinambungan untuk meningkatkan kepekaan karyawan di dalam melakukan layanan kepada para tamu yang menginap.</span></p>
<p><span class="font5">Implikasi penting penelitian ini adalah dibuktikannya beberapa hasil penelitian sebelumnya terkait dengan kepuasan kerja, komitmen organisasional, dan kualitas layanan. Hasil analisis menunjukkan</span></p>
<p><span class="font5">bahwa persepsi karyawan atas kepuasan kerja karyawan, komitmen organisasional, dan kualitas layanan semuanya dipersepsikan sangat baik oleh para karyawan Hotel Jimbarwana Jembrana. Penelitian ini juga memberikan implikasi penting terkait dengan teori tentang kepuasan kerja yang dikaitkan dengan komitmen organisasional dan kualitas layanan.</span></p>
<p><span class="font5">Hasil penelitian ini mendukung penelitian-penelitian sebelumnya, terutama yang berkaitan dengan kepuasan kerja karyawan dengan komitmen organisasional dan kualitas layanan. Namun disisi lain, penelitian ini belum mampu membuktikan bahwa komitmen organisasional berperan sebagai pemediasi antara kepuasan kerja karyawan dengan kualitas layanan. Artinya bahwa, kepuasan kerja sebagai </span><span class="font5" style="font-style:italic;">predictor</span><span class="font5"> penting untuk membangun kualitas layanan. Semakin puas karyawan dengan pekerjaannya, maka kualitas layanan yang diberikan kepada konsumen akan semakin meningkat.</span></p>
<p><span class="font5">Implikasi praktis yang bisa diungkapkan dari hasil penelitian ini adalah tidak dapat dibuktikannya peran mediasi komitmen organisasional pada pengaruh kepuasan kerja dengan kualitas layanan. Hal ini mengindikasikan bahwa karyawan yang merasa puas telah terbukti mampu memberikan layanan kepada konsumen dengan lebih baik. Semakin baik kepuasan kerja karyawan, maka kualitas layanan akan semakin baik.</span></p>
<p><span class="font5">Penelitian ini memiliki keterbatasan pada objek penelitian yang hanya menggunakan 1 (satu) hotel sehingga belum dapat digeneralisasi untuk tipe hotel sejenis lainnya. Apalagi tipe hotel yang sejenis di Jembrana tidak ada (hanya ada satu hotel) yaitu Hotel Jimbarwana. Disamping itu, keterbatasan lain penelitian ini adalah digunakannya karyawan untuk mempersepsikan kualitas layanan yang mereka berikan kepada konsumen. Oleh sebab itu, perlu dilakukan pengembangan di dalam menentukan dimensi – dimensi yang digunakan untuk mengukuran kualitas layanan yang digunakan sehingga sehingga mendapatkan hasil penelitian yang lebih valid.</span></p>
<h2><a name="bookmark54"></a><span class="font5" style="font-weight:bold;"><a name="bookmark55"></a>REFERENSI</span></h2>
<p><span class="font5">Azeem, S.M. 2010. Job satisfaction and organizational commitment among employees in the Sultanate of Oman, </span><span class="font5" style="font-style:italic;">Journal of Psychology,</span><span class="font5"> Vol.1, No. 4, pp. 295-299.</span></p>
<p><span class="font5">Bellou, Victoria dan Thanopoulos, John. 2006. Enhancing Service Quality ina Hospital Setting. </span><span class="font5" style="font-style:italic;">Review of Business</span><span class="font5">, Vol. 27, No. 1, pp. 26-32. Boles, J., Madupalli R., Rutherford, B. dan Wood</span></p>
<p><span class="font5">J.A. 2007. The relationship of facets of salesperson job satisfaction with affective organizational commitment. </span><span class="font5" style="font-style:italic;">Journal of Business and Industrial Marketing,</span><span class="font5"> Vol. 22, No. 5, pp. 311-321.</span></p>
<p><span class="font5">Comm, C. L dan Dennis FX. 2000. Assesing employee satisfaction in service firms : an example in higher education. </span><span class="font5" style="font-style:italic;">Journal of business and economics studies,</span><span class="font5"> Vol. 6, No. 1, pp 43-53.</span></p>
<p><span class="font5">Cowin, L. 2002. The Effects Of Nurses Job Satisfaction On Retention. </span><span class="font5" style="font-style:italic;">Journal Of Nursing Administration</span><span class="font5">, 32(5),283–291.</span></p>
<p><span class="font5">Dessler, Gary. 2004. </span><span class="font5" style="font-style:italic;">Manajemen Sumber Daya Manusia Jilid 1 Edisi Kesembilan</span><span class="font5">. Jakarta : PT. Indeks.</span></p>
<p><span class="font5">Elsami, J. dan Gharakhani, D. 2012. Organizational commitment and job satisfaction. </span><span class="font5" style="font-style:italic;">ARPN Journal of Science and Technology,</span><span class="font5"> Vol. 2, No. 2, pp. 85-91.</span></p>
<p><span class="font5">Gaspersz V. 20 12. </span><span class="font5" style="font-style:italic;">Practical Management Wxcellence</span><span class="font5">, Bogor : Vinchristo Publication</span></p>
<p><span class="font5">Gaspersz V., 2012. </span><span class="font5" style="font-style:italic;">Marketing Excellence</span><span class="font5">, Bogor : Vinchristo Publication</span></p>
<p><span class="font5">Hallowell, R., Schlesinger, L.A. Dan Zornitsky, J. 1996. Internat Service Quality, Customer, And Job Satisfaction: Linkages And Implication For Management. </span><span class="font5" style="font-style:italic;">Journal Of Human Resource Planning,</span><span class="font5"> Vol. 19, No. 2, Pp. 20-31.</span></p>
<p><span class="font5">Harrison, J. Kline dan Hubbard, Russell. 1998. Antecedents to organizational commitmen among Mexican employees of a U.S firm in Mexico. </span><span class="font5" style="font-style:italic;">The Journal of Social Psychology, </span><span class="font5">Vol. 138, No. 5, pp. 609-623.</span></p>
<p><span class="font5">Hella, M.A. 2011. Pengaruh Motivasi Terhadap Kepuasan Kerja dan Kualitas Pelayanan Karyawan PT. PLN (Persero) Distribusi Bali. </span><span class="font5" style="font-style:italic;">Thesis</span><span class="font5">. Program Pasca Sarjana Universitas Udayana.</span></p>
<p><span class="font5">Hsiao, J.M. dan Chen Y.C. 2012. Antecedents and consequences of job satisfaction: A case of automobile component manufacturer in Taiwan, </span><span class="font5" style="font-style:italic;">Journal of Organizational Innovation,</span><span class="font5"> Vol. 5, No. 2, pp. 164-178.</span></p>
<p><span class="font5">Huang, Tung-Chun dan Hsiao, Wan-Jung. 2007. The causal relationship between job satisfaction and organizational commitmen. </span><span class="font5" style="font-style:italic;">Journal of Social Behavior and Personality</span><span class="font5">, Vol. 35, No. 9, pp. 1265-1275.</span></p>
<p><span class="font5">Judge, T. A., Thoresen, C.J., bono, J.E. dan Patton, G. K. 2001. The job satisfaction-job performance relationship: A qulitative and quantitative review. </span><span class="font5" style="font-style:italic;">Psychological Bulletin,</span><span class="font5"> Vol. 127, No. 3, pp. 376-407.</span></p>
<p><span class="font5">Luqman, O.O., Bolaji, S. dan Abuubakar, M.J. 2012. Job satisfaction and job commitment ; A study of quantity surveyors in Nigerian Public Service, </span><span class="font5" style="font-style:italic;">Journal of Business and Management,</span><span class="font5"> Vol. 7, No. 5, pp. 179-192.</span></p>
<p><span class="font5">Malhotra, N. dan Mukherjee, A. 2004. The relative influence of organizational commitment and job satisfaction on service quality of customer contact employees in bankin call centres, </span><span class="font5" style="font-style:italic;">Journal of Service Marketing,</span><span class="font5"> Vol. 18, No. 3, pp. 162-174.</span></p>
<p><span class="font5">Martoyo, Susilo. 2007. </span><span class="font5" style="font-style:italic;">Manajemen Sumber Daya Manusia</span><span class="font5">. Yogyakarta : BPFE.</span></p>
<p><span class="font5">Mathis, R.L dan Jackson. 2011. </span><span class="font5" style="font-style:italic;">Human Resource Management</span><span class="font5">. Jakarta : Salemba Empat.</span></p>
<p><span class="font5">Matzler, K., Funchs, M. dan Schubert, A.K. 2004. Employee satisfaction : Does Kano’s model apply. </span><span class="font5" style="font-style:italic;">TQM and Business Excellent,</span><span class="font5"> Vol. 15, No. 9, pp. 1179-1198.</span></p>
<p><span class="font5">Munhurrun, P.T, Naido P. dan Bhiwajee, SDL. 2010. Measuring service quality: perceptions of employees. </span><span class="font5" style="font-style:italic;">Journal of business research,</span><span class="font5"> Vol 4, No.1, pp 47-58.</span></p>
<p><span class="font5">Ogunnaike, Olaleke.Oluseye. 2003. Assessing The Effect Of Organizational Commitment On Service Quality; A Study Of Customer-Contact Employee. </span><span class="font5" style="font-style:italic;">Department Of Business Studies, College Of Business And Social Sciences</span><span class="font5">, Covenant University, Ota , Pmb 1023, Ogunstate, Nigeria</span></p>
<p><span class="font5">Ping, H., Murmann, S.K. dan Perdue, R.R. 2012. Management commitment and employee perceived service quality: The mediating role of affective Commitment, </span><span class="font5" style="font-style:italic;">Journal of Applied Management and Enterpreneurship,</span><span class="font5"> Vol. 17, No. 3, pp. 79-97.</span></p>
<p><span class="font5">Pansoo Kim dan Jang-Hyup Han. 2010. Effects of Job Satisfaction on Service Quality, Customer Satisfaction , and Customer Loyalty: The Case of a Local State-Owned Enterprise. Kyungpook National University 1370 Sankyuk-Dong Buk-Gu Daegu, 702-701.</span></p>
<p><span class="font5">Puspitawati N. M. D. dan Riana I. G. 2014. </span><span class="font5" style="font-style:italic;">Pengaruh Kepuasan Kerja Terhadap Komitmen Organisasional Dan Kualitas Layanan</span><span class="font5">. Jurnal Manajemen Strategi Bisnis dan Kewirausahaan Vol.8 No.1, Februari 2014</span></p>
<p><span class="font5">Robbins, Stephen P; Judge, Timothy A. 2008. </span><span class="font5" style="font-style:italic;">Perilaku Organisasi.</span><span class="font5"> Buku 1 . Jakarta: Salemba Empat cetakan ke 11.</span></p>
<p><span class="font5">Schmit, M.J. dan Allscheid, S.P. 1995. Employee attitude and customer satisfaction: Making</span></p>
<p><span class="font5">theoretical and empirical connections. </span><span class="font5" style="font-style:italic;">Personnel Psychology,</span><span class="font5"> Vol. 48, No. 3, pp. 521-536.</span></p>
<p><span class="font5">Sikorska-Simmons, Elzbieta. 2005. Predictors of Organizational Commitment Among Staff in Assisted Living. </span><span class="font5" style="font-style:italic;">The Gerontologist,</span><span class="font5"> Vol. 45, No. 2, pp. 196-205.</span></p>
<p><span class="font5">Sopiah. 2008. </span><span class="font5" style="font-style:italic;">Perilaku Organisasi</span><span class="font5">. Yogyakarta : CV. Andi Offset.</span></p>
<p><span class="font5">Suwatno, H dan Priansa, D.J. 2011. </span><span class="font5" style="font-style:italic;">Manajemen SDM dalam Organisasi Publik dan Bisnis</span><span class="font5">. Bandung : Alfabeta.</span></p>
<p><span class="font5">Sutrisno, Edy. 2009. </span><span class="font5" style="font-style:italic;">Manajemen Sumber Daya Manusia</span><span class="font5">. Jakarta: Kencana.</span></p>
<p><span class="font5">Testa, M.R. 2001. Organizational commitment, job satisfaction, and effort in the service environtment, </span><span class="font5" style="font-style:italic;">Journal of Psychology,</span><span class="font5"> Vol. 135, No. 2, pp. 226-236.</span></p>
<p><span class="font5">Tjiptono F. 2012. </span><span class="font5" style="font-style:italic;">Servise Management Mewujudkan Layanan Prima</span><span class="font5">, Yogyakarta : ANDI</span></p>
<p><span class="font5">Tsai, M,T., Shuang-Shii, C. dan Chao-Wei, C. 2008. Commitment-based human resources practices: Through creating service climate enhance market performance in the service industry. </span><span class="font5" style="font-style:italic;">Journal of business review,</span><span class="font5"> Vol 11, No 1, pp 144-151.</span></p>
<p><span class="font5">Yang, J.T. 2010. Antecedents and Concequences of Job Satisfaction in the Hotel Industry. </span><span class="font5" style="font-style:italic;">International Journal of Hospitality Management</span><span class="font5">, Vol. 29, No. 4, pp. 609-619.</span></p>
<p><span class="font5">Yee, R.W.Y, Yeung, A.C.L dan Cheng, T.C.E. 2008. The impact of employee satisfaction on quality and profitability in high-contact service industries. </span><span class="font5" style="font-style:italic;">Journal of Operations Management</span><span class="font5">, Vol. 25, No. 5, pp. 651-668.</span></p>
<p><span class="font5">Zhaleh. Z, K. 2013. A Study of the Linking Between Job Satisfaction and Customer Satisfaction: A Case Study of Iran Insurance; Kerman; Iran. </span><span class="font5" style="font-style:italic;">Journal of Marketing Development and Competitiveness</span><span class="font5"> vol. 7(4) 2013. P. 104</span></p>