---
layout: full_article
title: "Pangiling-Iling Jagat Nusa Penida: Analisis Semiotik"
author: "Made Paramasuta Wijaya, I Made Wijana, I Nyoman Suarka"
categories: sastra
comments: true
---

<p><span class="font2">ISSN: 2302-920X</span></p>
<p><span class="font2">Jurnal Humanis, Fakultas Ilmu Budaya Unud</span></p>
<p><span class="font2">Vol 17.3 Desember 2016: 120 - 128</span></p>
<p><span class="font3" style="font-weight:bold;font-style:italic;">Pangiling-Iling Jagat Nusa Penida</span><span class="font3" style="font-weight:bold;">:</span></p>
<p><span class="font3" style="font-weight:bold;">Analisis Semiotik</span></p><a name="caption1"></a>
<h1><a name="bookmark0"></a><span class="font3" style="font-weight:bold;"><a name="bookmark1"></a>Made Paramasuta Wijaya<sup>1*</sup>, I Made Wijana<sup>2</sup>, I Nyoman Suarka<sup>3</sup></span></h1>
<p><span class="font3"><sup>123</sup>Program Studi Sastra Jawa Kuno</span></p>
<p><span class="font3"><sup>1</sup>[</span><a href="mailto:dekpram.suta@gmail.com"><span class="font3">dekpram.suta@gmail.com</span></a><span class="font3">] <sup>2</sup>[</span><a href="mailto:made_wijana@unud.ac.id"><span class="font3">made_wijana@unud.ac.id</span></a><span class="font3">] <sup>3</sup>[</span><a href="mailto:tuarik4@yahoo.com"><span class="font3">tuarik4@yahoo.com</span></a><span class="font3">]</span></p>
<p><span class="font1" style="font-weight:bold;">*</span></p>
<p><span class="font3" style="font-weight:bold;font-style:italic;">Corresponding Author</span></p>
<h1><a name="bookmark2"></a><span class="font3" style="font-weight:bold;"><a name="bookmark3"></a>Abstrak</span></h1>
<p><span class="font3" style="font-style:italic;">In regard the title is pangiling-iling meaningful reminder-recall, showed no point in the text Pangiling-iling Jagat Nusa Penida to be conveyed to always be remembered by the people. It is interesting to study. The research team Balai Bahasa Bali Province in the study &quot;Pemetaan Sastra Bali 2014&quot; describes this text as a myth. On this occasion, Pangiling-iling Jagat Nusa Penida studied again in more depth, aims to study the structure and meaning of the text, using the structural theory and semiotics.</span></p>
<p><span class="font3" style="font-style:italic;">The results of this study are Pangiling-iling Jagat Nusa Penida is expressed as a literary history, because it contains elements of literary history, not just an element of myth as described in the earlier study. It is an advantage of this study. In addition to containing elements of history, Pangiling-iling Jagat Nusa Penida containing fictional elements as one of the builders of the structure of literary works. Structure Pangiling-iling Jagat Nusa Penida includes the mandate, theme, character and characterization, incident and plot, setting, and fictitious elements literary history including mythology, legend, hagiography, symbolism, and suggestion. While the meaning of Pangiling-iling Jagat Nusa Penida is the harmony of the universe Bali-Nusa, covering the harmonious relationship between man and God, the harmony of human relations, and the harmony of human relationships with the natural environment.</span></p>
<p><span class="font3" style="font-style:italic;">Keywords: pangiling-iling, literary history, jagadhita</span></p>
<ul style="list-style:none;"><li>
<h1><a name="bookmark4"></a><span class="font3" style="font-weight:bold;"><a name="bookmark5"></a>1. &nbsp;&nbsp;&nbsp;Latar Belakang</span></h1></li></ul>
<p><span class="font3" style="font-style:italic;">Pangiling-iling Jagat Nusa Penida</span><span class="font3"> merupakan karya sastra tradisional yang berbentuk prosa. </span><span class="font3" style="font-style:italic;">Pangiling-iling Jagat Nusa Penida</span><span class="font3"> mengandung nilai-nilai luhur sebagai warisan turun-temurun dari zaman dahulu, sehingga dapat dijadikan pedoman yang harus selalu diingat oleh masyarakat. Oleh karena itu, penelitian ini mengangkat sebuah karya sastra tradisional berjudul </span><span class="font3" style="font-style:italic;">Pangiling-iling Jagat Nusa Penida</span><span class="font3"> yang selanjutnya disingkat </span><span class="font3" style="font-style:italic;">PJNP</span><span class="font3"> sebagai objek penelitian.</span></p>
<p><span class="font3">I Made Subandia dkk. selaku Tim peneliti Balai Bahasa Provinsi Bali dalam penelitian “Pemetaan Sastra Bali 2014” pernah meneliti teks </span><span class="font3" style="font-style:italic;">PJNP</span><span class="font3">, sebatas alih aksara,</span></p>
<p><span class="font3">alih bahasa, deskripsi cerita, klasifikasi, dan pemetaan persebaran cerita. Penelitian itu menjelaskan </span><span class="font3" style="font-style:italic;">PJNP</span><span class="font3"> sebagai sebuah mite (Subandia, dkk. 2014:306). Pada kesempatan ini, </span><span class="font3" style="font-style:italic;">PJNP</span><span class="font3"> diteliti kembali secara lebih dalam. Setelah diamati, teks ini kental dengan unsur mite, namun ditunjang juga oleh unsur legenda, hagiografi, simbolisme, dan sugesti, oleh Darusuprapta unsur-unsur itu dijelaskan sebagai pola unsur struktur sastra sejarah (Darusuprapta, 1976:38). Informasi dari I Nyoman Jaya Purusa (pemilik naskah) dan Subandia (peneliti Balai Bahasa Provinsi Bali) mengungkapkan </span><span class="font3" style="font-style:italic;">PJNP</span><span class="font3"> berisikan tentang sejarah Nusa. Berdasarkan pernyataan-pernyataan itu, dapat dikatakan bahwa </span><span class="font3" style="font-style:italic;">PJNP</span><span class="font3"> mempunyai kemiripan dengan sebuah karya sastra sejarah yang harus dibuktikan dengan menganalisis struktur teks secara lebih mendalam. Teks </span><span class="font3" style="font-style:italic;">PJNP</span><span class="font3"> juga mengungkap berbagai kisah terkait usaha menciptakan keharmonisan di Bali, khususnya di Nusa Penida secara </span><span class="font3" style="font-style:italic;">sekala niskala</span><span class="font3"> (di dunia nyata dan tidak nyata). Tampak teks </span><span class="font3" style="font-style:italic;">PJNP </span><span class="font3">mengandung makna penting. Hal itu akan diungkap melalui analisis semiotik.</span></p>
<ul style="list-style:none;"><li>
<h1><a name="bookmark6"></a><span class="font3" style="font-weight:bold;"><a name="bookmark7"></a>2. &nbsp;&nbsp;&nbsp;Pokok Permasalahan</span></h1></li></ul>
<p><span class="font3">Masalah-masalah yang dihadapi dalam penelitian ini akan dibatasi dengan pembahasan struktur yang membangun teks </span><span class="font3" style="font-style:italic;">Pangiling-iling Jagat Nusa Penida</span><span class="font3">, dan makna yang terkandung dalam teks </span><span class="font3" style="font-style:italic;">Pangiling-iling Jagat Nusa Penida</span><span class="font3">.</span></p>
<ul style="list-style:none;"><li>
<h1><a name="bookmark8"></a><span class="font3" style="font-weight:bold;"><a name="bookmark9"></a>3. &nbsp;&nbsp;&nbsp;Tujuan Penelitian</span></h1></li></ul>
<p><span class="font3">Tujuan penelitian ini secara umum adalah untuk melestarikan karya-karya sastra daerah terutama karya sastra sejarah sebagai upaya atau usaha pembinaan dan pengembangan sastra tradisional. Secara khusus penelitian ini bertujuan untuk mengkaji struktur dan makna teks </span><span class="font3" style="font-style:italic;">Pangiling-iling Jagat Nusa Penida</span><span class="font3">.</span></p>
<ul style="list-style:none;"><li>
<h1><a name="bookmark10"></a><span class="font3" style="font-weight:bold;"><a name="bookmark11"></a>4. &nbsp;&nbsp;&nbsp;Metode Penelitian</span></h1></li></ul>
<p><span class="font3">Penelitian ini merupakan jenis penelitian kualitatif, menggunakan jenis data kualitatif. Sumber data primer penelitian ini berupa teks </span><span class="font3" style="font-style:italic;">Pangiling-iling Jagat Nusa Penida</span><span class="font3"> dalam naskah berbentuk buku berukuran 21 x 16 cm, sebanyak 32 halaman, milik I Nyoman Jaya Purusa, </span><span class="font3" style="font-style:italic;">Pemangku</span><span class="font3"> Pura Saab, Banjar Pangkung Gede, Desa Batumadeg, Kecamatan Nusa Penida. Penelitian ini juga menggunakan data sekunder berupa hasil wawancara.</span></p>
<p><span class="font3">Pada tahap pengumpulan data digunakan metode pustaka dan lapangan yang dibantu dengan teknik membaca, transliterasi, terjemahan, pencatatan, dan wawancara bebas terarah. Naskah sebagai sumber data diduplikasi terlebih dahulu, lalu dianalisis menerapkan metode deskriptif analitik dengan menggunakan teori struktural dan semiotika. Teori struktural yang digunakan berdasarkan konsep semiotik oleh Jan Mukarovsky dan Felix Vodicka yang disebut strukturalisme dinamik (Teeuw, 1984:190). Teori semiotika yang digunakan berdasarkan pandangan Riffaterre dengan menemukan </span><span class="font3" style="font-style:italic;">matriks</span><span class="font3"> sebagai pusat makna dan </span><span class="font3" style="font-style:italic;">model</span><span class="font3"> sebagai aktualisasi pertama dari </span><span class="font3" style="font-style:italic;">matriks</span><span class="font3">, mengikuti langkah pembacaan heuristik dan hermeneutik/retroaktif (Riffaterre, 1978:2—6, 19). Analisis semiotik pandangan Charles Sanders Peirce juga akan</span></p>
<p><span class="font3">mendukung penelitian, terutama saat mengungkap tanda-tanda sebagai simbol pada unsur simbolisme sebagai salah satu unsur fiktif karya sastra sejarah yang terdapat dalam teks. Ditutup menggunakan metode formal dan informal sebagai tahap penyajian hasil analisis data.</span></p>
<ul style="list-style:none;"><li>
<h1><a name="bookmark12"></a><span class="font3" style="font-weight:bold;"><a name="bookmark13"></a>5. &nbsp;&nbsp;&nbsp;Hasil dan Pembahasan</span><br><br><span class="font3" style="font-weight:bold;"><a name="bookmark14"></a>5.1</span><span class="font3" style="font-weight:bold;font-style:italic;"> &nbsp;&nbsp;&nbsp;Pangiling-iling Jagat Nusa Penida</span><span class="font3" style="font-weight:bold;"> sebagai Sebuah Karya Sastra Sejarah</span></h1></li></ul>
<p><span class="font3">Sastra sejarah ialah karya sastra yang selain mengandung unsur keindahan dan khayalan (unsur fiktif), juga mengandung unsur sejarah sebagai ciri pembeda dari jenis karya sastra yang lain. Unsur sejarah dapat dilihat dari pelaku pemegang peranan yang dirangkaikan dalam jalinan silsilah, kehidupan kebudayaan, susunan tata pemerintahan, dan adat-istiadat (Darusuprapta, 1976:36, 43). Unsur sejarah dalam teks </span><span class="font3" style="font-style:italic;">PJNP</span><span class="font3"> yang pertama dapat dilihat dari adanya sejarah silsilah keturunan I Dukuh Jumpungan. I Dukuh Jumpungan mempunyai saudara bernama I Mranggi. Beliau berdua adalah putra </span><span class="font3" style="font-style:italic;">Bhatara Guru</span><span class="font3"> (Dewa Siwa). I Dukuh Jumpungan mempunyai putra, kemudian menikah dengan I Mrahim. Lahirlah I Mrajeng atau disebut juga I Mrajan yang menikah dengan Ni Lundah, dan mempunyai putra bernama I Kundur Undur yang menikah dengan Ni Lumi. Selanjutnya masih dalam satu garis keturunan, yaitu I Renggan, merupakan cicit dari I Dukuh Jumpungan. I Renggan mempunyai putra yang menikah dengan Ni Mrahim. Dari pernikahan itu lahir I Gutra disebut juga I Macaling yang bergelar Ratu Gede Papak Badeng atau Dalem Nusa, I Dalem Sahang, Ni Tolih, Ni Pari, I Renas, I Angga, dan I Runa.</span></p>
<p><span class="font3">Unsur sejarah yang kedua dapat dilihat dari adanya susunan pemerintahan di Nusa Penida, pertama masa pemerintahan I Dukuh Jumpungan, terjadi pada saka 50 (Buda dalam Candrika, 2013:152). Kedua, masa pemerintahan I Renggan, diperkirakan terjadi pada masa berdirinya kerajaan Majapahit. Kerajaan Majapahit berdiri pada tahun 1293 M - 1518 M (Simpen, 1982:47,59). Ketiga, masa pemerintahan Dalem Sahang. Keempat dan kelima, masa pemerintahan Dalem Dukut dan I Dalem Macaling yang diperkirakan terjadi pada masa pemerintahan Dalem Waturenggong. Dalem Waturenggong bersetana di Lingarsapura (Gelgel), Bali, tahun 1460 M - 1550 M (Simpen, 1982:58). Selanjutnya unsur fiktif karya sastra sejarah akan dijelaskan pada bagian struktur teks.</span></p>
<ul style="list-style:none;"><li>
<p><span class="font3" style="font-weight:bold;">5.2 &nbsp;&nbsp;&nbsp;Struktur teks </span><span class="font3" style="font-weight:bold;font-style:italic;">Pangiling-iling Jagat Nusa Penida</span></p>
<ul style="list-style:none;">
<li>
<h1><a name="bookmark15"></a><span class="font3" style="font-weight:bold;"><a name="bookmark16"></a>5.2.1 &nbsp;&nbsp;&nbsp;Amanat</span></h1></li></ul></li></ul>
<p><span class="font3">Amanat yang terkandung dalam teks </span><span class="font3" style="font-style:italic;">PJNP</span><span class="font3"> ada yang diungkapkan secara tersirat meliputi pesan terkait pengendalian diri, sadar akan kesalahan yang telah diperbuat, dan berani menegakkan kebenaran. Ada pula amanat yang tersurat, yaitu berupa unsur sugesti sebagai salah satu unsur fiktif karya sastra sejarah yang akan dijelaskan pada subbab selanjutnya, pesan itu harus diingat dan dilaksanakan agar tercipta kehidupan harmonis secara </span><span class="font3" style="font-style:italic;">sekala niskala</span><span class="font3"> (di dunia nyata dan tidak nyata).</span></p>
<ul style="list-style:none;"><li>
<h1><a name="bookmark17"></a><span class="font3" style="font-weight:bold;"><a name="bookmark18"></a>5.2.2 &nbsp;&nbsp;&nbsp;Tema</span></h1></li></ul>
<p><span class="font3">Tema teks </span><span class="font3" style="font-style:italic;">PJNP</span><span class="font3"> adalah pengagungan para penguasa di Bali khususnya Nusa Penida, didukung dengan tema pengukuhan kekuasaan dari masing-masing penguasa. Tema itu ditampilkan dengan mengangkat derajat para penguasa.</span></p>
<ul style="list-style:none;"><li>
<h1><a name="bookmark19"></a><span class="font3" style="font-weight:bold;"><a name="bookmark20"></a>5.2.3 &nbsp;&nbsp;&nbsp;Tokoh dan Penokohan</span></h1></li></ul>
<p><span class="font3">Setiap masa pemerintahan memiliki tokoh utama masing-masing. Tokoh utama dalam teks </span><span class="font3" style="font-style:italic;">PJNP</span><span class="font3"> adalah I Dukuh Jumpungan, I Renggan, Dalem Sahang, Dalem Dukut, I Dalem Macaling, dan Dalem Waturenggong. Ada juga tokoh bawahan berupa tokoh andalan yang menjadi kepercayaan dan dekat dengan tokoh utama yaitu Dewa Indra, Ratu Ayu Mas Maketel, dan istri Dalem Waturenggong. Tokoh utama dan andalan didukung oleh tokoh lataran sebagai pelengkap.</span></p>
<p><span class="font3">Penokohan tokoh I Dukuh Jumpungan, I Renggan, Dalem Waturenggong, dan Dewa Indra ditampilkan memiliki kesaktian, kuat, pintar, bijaksana, penolong, berani menegakkan kebenaran dan mempertahankan daerah kekuasaan. Tokoh istri Dalem Dukut yaitu Ratu Ayu Mas Maketel, dan istri Dalem Waturenggong ditampilkan memiliki sifat jujur dan berbakti kepada suami. Sedangkan tokoh Dalem Sahang, Dalem Dukut, dan I Dalem Macaling ditampilkan memiliki kesaktian, kuat, berani menegakkan kebenaran, tetapi kurang bisa mengendalikan diri walaupun pada akhirnya mampu bertobat, seperti Dalem Sahang yang mabuk akan wanita, serta Dalem Dukut dan I Dalem Macaling yang gemar memakan daging manusia.</span></p>
<ul style="list-style:none;"><li>
<h1><a name="bookmark21"></a><span class="font3" style="font-weight:bold;"><a name="bookmark22"></a>5.2.4 &nbsp;&nbsp;&nbsp;Insiden dan Alur</span></h1></li></ul>
<p><span class="font3">Teks </span><span class="font3" style="font-style:italic;">PJNP</span><span class="font3"> dibangun oleh sepuluh insiden, menggunakan alur patah yaitu alur terus berubah mengikuti perkembangan masa pemerintahan di Nusa Penida, meliputi alur masa pemerintahan I Dukuh Jumpungan, pemerintahan I Renggan, Dalem Sahang, Dalem Dukut, dan alur masa pemerintahan I Dalem Macaling.</span></p>
<ul style="list-style:none;"><li>
<h1><a name="bookmark23"></a><span class="font3" style="font-weight:bold;"><a name="bookmark24"></a>5.2.5 &nbsp;&nbsp;&nbsp;Latar</span></h1></li></ul>
<p><span class="font3">Latar yang digunakan dalam </span><span class="font3" style="font-style:italic;">PJNP</span><span class="font3"> adalah latar tempat, meliputi di pinggiran laut Nusa Penida, di dapur, di Ped, di bawah pohon bunut, di luar puri, di Gunung Agung Besakih, di pulau Nusa Ceningan dan Nusa Lembongan, di bukit Batu Byaha. Latar waktu meliputi saat matahari terbenam/malam hari, saat hari </span><span class="font3" style="font-style:italic;">kajeng kliwon</span><span class="font3">. Latar suasana meliputi suasana mencekam dan angker.</span></p>
<ul style="list-style:none;"><li>
<h1><a name="bookmark25"></a><span class="font3" style="font-weight:bold;"><a name="bookmark26"></a>5.2.6 &nbsp;&nbsp;&nbsp;Unsur Fiktif Karya Sastra Sejarah</span><br><br><span class="font3" style="font-weight:bold;"><a name="bookmark27"></a>Unsur Mitologi</span></h1></li></ul>
<p><span class="font3">Mitologi adalah ilmu tentang mite. Mite merupakan cerita prosa rakyat yang dianggap suci dan benar-benar terjadi, ditokohi para dewa atau makhluk setengah dewa (Bascom dalam Danandjaja, 1984:50). Unsur mitologi dalam teks </span><span class="font3" style="font-style:italic;">PJNP</span><span class="font3"> pertama dapat dilihat dari silsilah I Dukuh Jumpungan sebagai penguasa yang dihubungkan dengan dewa-dewa, yaitu merupakan putra dari </span><span class="font3" style="font-style:italic;">Bhatara Guru</span><span class="font3"> (Dewa Siwa), dan dapat mengobati para dewa. Kedua, dapat dilihat dari kisah robohnya puncak Gunung Mundi yang diperankan oleh Dewa Baruna, Dewa Indra, serta dewa yang bersetana di Gunung Mundi dan Gunung Agung.</span></p>
<h1><a name="bookmark28"></a><span class="font3" style="font-weight:bold;"><a name="bookmark29"></a>Unsur Legenda</span></h1>
<p><span class="font3">Legenda merupakan cerita prosa rakyat bersifat keduniawian, terjadi di dunia yang kita kenal, ditokohi manusia yang kadang memiliki sifat luar biasa (Danandjaja, 1984:50,66). Unsur legenda dalam teks </span><span class="font3" style="font-style:italic;">PJNP</span><span class="font3"> adalah legenda setempat yaitu terkait asal-usul suatu tempat di Nusa Penida. Pertama, asal usul pulau Nusa Ceningan, Nusa Lembongan, jagat Sasak, dan bukit Batu Byaha yang berkaitan dengan kisah I Renggan menabrak Gunung Agung menggunakan perahunya. Kedua, asal usul Pura Batu Medawu dan nama Nusa Penida yang berarti pulau kering, berhubungan dengan kematian Dalem Sahang. Sebelum meninggal, beliau meminta dibuatkan meru bertumpang sebelas diberi nama Batu Medawu, dan seluruh air danau di puncak Gunung Mundi akan dibawa ke laut, sehingga Nusa Penida menjadi kering. Ketiga, asal usul nama Ped berhubungan dengan kematian Dalem Dukut. Jasad beliau diceritakan </span><span class="font3" style="font-style:italic;">kapaid-paid</span><span class="font3"> (ditarik/diseret-seret), sehingga nama daerah tempat beliau meninggal disebut Ped. Ditafsirkan kata Ped berasal dari kata </span><span class="font3" style="font-style:italic;">paid</span><span class="font3">. Bunyi vokal </span><span class="font3" style="font-style:italic;">a</span><span class="font3"> dan </span><span class="font3" style="font-style:italic;">i</span><span class="font3"> pada kata </span><span class="font3" style="font-style:italic;">paid</span><span class="font3"> mengalami persandian menjadi </span><span class="font3" style="font-style:italic;">e</span><span class="font3">, sehingga dari </span><span class="font3" style="font-style:italic;">paid</span><span class="font3"> berubah menjadi </span><span class="font3" style="font-style:italic;">ped</span><span class="font3">. Persandian itu dalam bahasa Bali disebut </span><span class="font3" style="font-style:italic;">sandi suara</span><span class="font3"> (Warna, 1993:vi). Persandian itu terjadi dalam satu kata, sehingga disebut sandi dalam (Sjayei, 1966:11-12).</span></p>
<p><span class="font3" style="font-weight:bold;">Unsur Hagiografi</span></p>
<p><span class="font3">Selain legenda setempat, ada pula legenda perseorangan atau tokoh tertentu disertai riwayat hidupnya yang disebut hagiografi (Kridalaksana, 1999:334). Hagiografi merupakan lukisan kemukjizatan seseorang (Darusuprapta, 1976:40). Unsur hagiografi dalam teks </span><span class="font3" style="font-style:italic;">PJNP</span><span class="font3"> adalah terkait kemukjizatan kelahiran tokoh Dalem Dukut dari rumput bernama </span><span class="font3" style="font-style:italic;">padang kasna</span><span class="font3">, disertai riwayat hidupnya.</span></p>
<h1><a name="bookmark30"></a><span class="font3" style="font-weight:bold;"><a name="bookmark31"></a>Unsur Simbolisme</span></h1>
<p><span class="font3">Simbolisme berarti perihal pemakaian simbol untuk mengekspresikan ide-ide (misalnya sastra, seni) (Kridalaksana, 1999:941). Unsur simbolisme dalam teks </span><span class="font3" style="font-style:italic;">PJNP </span><span class="font3">adalah pertama bangunan suci meru. Meru mempunyai makna sebagai simbolisasi dari cikal bakal leluhur dan simbolisasi alam semesta (Dwijendra, 2008:39). Kedua, gunung, yaitu Gunung Agung sebagai simbol </span><span class="font3" style="font-style:italic;">purusa</span><span class="font3">, dan Gunung Mundi sebagai simbol </span><span class="font3" style="font-style:italic;">pradana</span><span class="font3">. </span><span class="font3" style="font-style:italic;">Purusa pradana</span><span class="font3"> berarti jiwa keTuhanan dan alam semesta, jiwa dan jasmani, laki dan perempuan (Warna, 1993:558). Keseimbangan </span><span class="font3" style="font-style:italic;">purusa pradana</span><span class="font3"> sangat penting. Ketiga, tanda pandan ditorehi </span><span class="font3" style="font-style:italic;">pamor</span><span class="font3"> (kapur) berbentuk </span><span class="font3" style="font-style:italic;">tampak dara</span><span class="font3"> (telapak kaki </span><span class="font0">125</span></p>
<p><span class="font3">burung dara), digantung menggunakan bambu runcing di depan pekarangan rumah. Tanda itu merupakan simbol penolak bala dari gangguan I Dalem Macaling saat </span><span class="font3" style="font-style:italic;">sasih </span><span class="font3">ke-6, 7, dan 8.</span></p>
<p><span class="font3" style="font-weight:bold;">Unsur Sugesti</span></p>
<p><span class="font3">Sugesti berarti pendapat, anjuran, saran, pengaruh, dorongan yang dapat menggerakkan hati orang (Kridalaksana, 1999:969). Unsur sugesti dalam teks </span><span class="font3" style="font-style:italic;">PJNP </span><span class="font3">adalah berupa petunjuk dan permintaan terakhir terkait kematian para tokoh penguasa di Nusa Penida. Pertama yaitu unsur sugesti sebelum Dalem Dukut meninggal, beliau meminta agar setiap </span><span class="font3" style="font-style:italic;">pujawali</span><span class="font3"> di </span><span class="font3" style="font-style:italic;">kahyangan</span><span class="font3"> dan juga di setiap rumah warga, harus mempersembahkan </span><span class="font3" style="font-style:italic;">gagecok</span><span class="font3"> (lauk daging cincang bercampur kelapa parut) merah bercampur darah babi mentah, dan juga </span><span class="font3" style="font-style:italic;">gagecok</span><span class="font3"> putih. Kedua, unsur sugesti saat taring I Dalem Macaling dipotong Dalem Waturenggong. Dalem Waturenggong membuat kesepakatan, I Dalem Macaling boleh memangsa manusia hanya pada saat </span><span class="font3" style="font-style:italic;">sasih</span><span class="font3"> ke-6, 7, dan 8 saja, dengan syarat taringnya harus dipotong. Masyarakat dianjurkan membuat tanda penolak bala pada </span><span class="font3" style="font-style:italic;">sasih</span><span class="font3"> tersebut seperti yang telah dijelaskan pada unsur simbolisme. Ketiga, unsur sugesti saat I Dalem Macaling meninggal. Hingga sekarang beliau dipercaya masih menimbulkan keresahan dengan menyebar penyakit. Karena itu, masyarakat harus melaksanakan </span><span class="font3" style="font-style:italic;">matur piuning</span><span class="font3"> memohon </span><span class="font3" style="font-style:italic;">tirta pakuluh</span><span class="font3"> setiap </span><span class="font3" style="font-style:italic;">kajeng kliwon</span><span class="font3">, dan melakukan upacara </span><span class="font3" style="font-style:italic;">caruning sasih</span><span class="font3"> setiap berselang 30 hari yang disertai </span><span class="font3" style="font-style:italic;">tabuh rah</span><span class="font3">.</span></p>
<ul style="list-style:none;"><li>
<p><span class="font3" style="font-weight:bold;">5.3 &nbsp;&nbsp;&nbsp;Pemaknaan Teks </span><span class="font3" style="font-weight:bold;font-style:italic;">Pangiling-Iling Jagat Nusa Penida</span></p></li></ul>
<p><span class="font3">Makna teks </span><span class="font3" style="font-style:italic;">PJNP</span><span class="font3"> dapat diketahui dengan menemukan </span><span class="font3" style="font-style:italic;">matriks</span><span class="font3"> sebagai pusat makna dan </span><span class="font3" style="font-style:italic;">model</span><span class="font3"> sebagai aktualisasi pokok dari </span><span class="font3" style="font-style:italic;">matriks</span><span class="font3">. </span><span class="font3" style="font-style:italic;">Matriks</span><span class="font3"> dari teks </span><span class="font3" style="font-style:italic;">PJNP</span><span class="font3"> adalah </span><span class="font3" style="font-style:italic;">jagaddhita</span><span class="font3"> (keharmonisan dan kesejahteraan dunia). Sedangkan </span><span class="font3" style="font-style:italic;">model</span><span class="font3"> dari </span><span class="font3" style="font-style:italic;">matriks jagaddhita</span><span class="font3"> adalah </span><span class="font3" style="font-style:italic;">Tri Hita Karana</span><span class="font3"> (tiga hal penyebab keharmonisan dan kesejahteraan) yang terdiri dari </span><span class="font3" style="font-style:italic;">parhyangan</span><span class="font3">, </span><span class="font3" style="font-style:italic;">pawongan</span><span class="font3">, dan </span><span class="font3" style="font-style:italic;">palemahan</span><span class="font3">. Makna teks </span><span class="font3" style="font-style:italic;">PJNP</span><span class="font3"> adalah keharmonisan jagat Bali-Nusa, meliputi keharmonisan dalam hubungan antara manusia dengan Tuhan. Hal tersebut ditunjukkan melalui pelaksanaan </span><span class="font3" style="font-style:italic;">bhakti marga</span><span class="font3"> (jalan kebaktian kepada Tuhan) seperti pemujaan kepada dewa yang bersetana di Gunung Agung oleh tokoh I Dalem Macaling dan I Renggan beserta keturunannya, serta pembangunan tempat suci berupa meru tumpang sebelas yang dikenal dengan nama</span></p>
<p><span class="font3">Pura Batu Medawu yang berkaitan dengan kisah kematian tokoh Dalem Sahang. Kedua, harmonis dalam hubungan antar sesama manusia, ditunjukkan melalui sikap saling menolong, seperti tokoh I Dalem Macaling menolong masyarakat yang kesusahan akibat ulah Dalem Sahang, lalu Dalem Waturenggong menolong rakyatnya yang kesusahan akibat ulah dari Dalem Dukut dan I Dalem Macaling. Selain itu ditunjukkan melalui sikap kebaktian istri kepada suaminya seperti yang dilakukan Ratu Ayu Mas Maketel senantiasa melayani suaminya yaitu Dalem Dukut, dan istri Dalem Waturenggong yang selalu mendukung suaminya. Terakhir ditunjukkan melalui sikap saling memaafkan seperti yang dilakukan Ratu Ayu Mas Maketel meminta maaf kepada suaminya karena telah membuat kesalahan saat menyajikan makanan, dan suaminya memaafkan. Ketiga, harmonis dalam hubungan antara manusia dengan alam lingkungannya, ditunjukkan dengan pelaksanaan upacara </span><span class="font3" style="font-style:italic;">caruning sasih</span><span class="font3"> disertai </span><span class="font3" style="font-style:italic;">tabuh rah</span><span class="font3">.</span></p>
<ul style="list-style:none;"><li>
<h1><a name="bookmark32"></a><span class="font3" style="font-weight:bold;"><a name="bookmark33"></a>6. &nbsp;&nbsp;&nbsp;Simpulan</span></h1></li></ul>
<p><span class="font3" style="font-style:italic;">Pangiling-iling Jagat Nusa Penida</span><span class="font3"> (</span><span class="font3" style="font-style:italic;">PJNP</span><span class="font3">) merupakan sebuah karya sastra sejarah berbentuk prosa. Unsur sejarah dalam teks ini menjadi ciri pembeda dari jenis karya sastra lain, ditunjukkan dengan adanya sejarah jalinan silsilah keturunan I Dukuh Jumpungan dan adanya susunan pemerintahan di Nusa Penida, meliputi pemerintahan I Dukuh Jumpungan, I Renggan, Dalem Sahang, Dalem Dukut, dan pemerintahan I Dalem Macaling. Struktur teks </span><span class="font3" style="font-style:italic;">PJNP</span><span class="font3"> meliputi amanat, tema, tokoh dan penokohan, insiden dan alur, latar, serta unsur fiktif karya sastra sejarah yang meliputi mitologi, legenda, hagiografi, simbolisme, dan sugesti.</span></p>
<p><span class="font3">Makna teks </span><span class="font3" style="font-style:italic;">PJNP</span><span class="font3"> dapat diketahui dengan menemukan </span><span class="font3" style="font-style:italic;">matriks</span><span class="font3"> dan </span><span class="font3" style="font-style:italic;">model</span><span class="font3">. </span><span class="font3" style="font-style:italic;">Matriks</span><span class="font3"> teks </span><span class="font3" style="font-style:italic;">PJNP</span><span class="font3"> adalah </span><span class="font3" style="font-style:italic;">jagaddhita</span><span class="font3"> (keharmonisan dan kesejahteraan dunia). Sedangkan </span><span class="font3" style="font-style:italic;">model</span><span class="font3"> dari </span><span class="font3" style="font-style:italic;">matriks jagaddhita</span><span class="font3"> adalah </span><span class="font3" style="font-style:italic;">Tri Hita Karana</span><span class="font3"> (tiga hal penyebab keharmonisan dan kesejahteraan) yang terdiri dari </span><span class="font3" style="font-style:italic;">parhyangan</span><span class="font3">, </span><span class="font3" style="font-style:italic;">pawongan</span><span class="font3">, dan </span><span class="font3" style="font-style:italic;">palemahan</span><span class="font3">. Makna teks </span><span class="font3" style="font-style:italic;">PJNP</span><span class="font3"> adalah keharmonisan jagat Bali-Nusa yang meliputi keharmonisan dalam hubungan antara manusia dengan Tuhan, harmonis dalam hubungan antar sesama manusia, dan harmonis dalam hubungan antara manusia dengan alam lingkungannya.</span></p>
<ul style="list-style:none;"><li>
<h1><a name="bookmark34"></a><span class="font3" style="font-weight:bold;"><a name="bookmark35"></a>7. &nbsp;&nbsp;&nbsp;Daftar Pustaka</span></h1></li></ul>
<p><span class="font3">Candrika, Luh Yesi. 2012. “Siwa Tattwa dalam Teks Babad Nusa Penida Analisis Semiotik” (Skripsi). Denpasar: Jurusan Sastra Bali, Fakultas Sastra, Universitas Udayana.</span></p>
<p><span class="font3">Danandjaja, James. 1984. </span><span class="font3" style="font-style:italic;">Folklor Indonesia, Ilmu Gosip, Dongeng, dan Lain-lain</span><span class="font3">. Jakarta: Grafiti Pers.</span></p>
<p><span class="font3">Darusuprapta. 1976. “Pola Unsur Struktur Sastra Sejarah pada Sastra Daerah”. </span><span class="font3" style="font-style:italic;">Bahasa dan Sastra</span><span class="font3">, Tahun II, No. 5. Jakarta: Pusat Pembinaan dan Pengembangan Bahasa, Departemen Pendidikan dan Kebudayaan.</span></p>
<p><span class="font3">Dwijendra, Ngakan Ketut Acwin. 2008. </span><span class="font3" style="font-style:italic;">Arsitektur Bangunan Suci Hindu Berdasarkan Asta Kosala-Kosali</span><span class="font3">. Denpasar: Udayana University Press.</span></p>
<p><span class="font3">Kridalaksana, Harimurti. 1999. </span><span class="font3" style="font-style:italic;">Kamus Besar Bahasa Indonesia</span><span class="font3">. Jakarta: Balai Pustaka.</span></p>
<p><span class="font3">Riffaterre, Michael. 1978. </span><span class="font3" style="font-style:italic;">Semiotics of Poetry</span><span class="font3">. Bloomington and London: Indiana University Press.</span></p>
<p><span class="font3">Simpen AB., W. 1982. </span><span class="font3" style="font-style:italic;">Riwayat Kesusastraan Jawa Kuno</span><span class="font3">. Denpasar: Yayasan Bali Metri.</span></p>
<p><span class="font3">Sjafei, Soewadji. 1966. </span><span class="font3" style="font-style:italic;">Purwasastra, Kitab Peladjaran Bahasa Kawi</span><span class="font3">. Jakarta: Bhratara.</span></p>
<p><span class="font3">Subandia, I Made dkk. 2014. “Pemetaan Sastra Bali”. Denpasar: Kementerian Pendidikan dan Kebudayaan, Badan Pengembangan dan Pembinaan Bahasa, Balai Bahasa Provinsi Bali.</span></p>
<p><span class="font3">Teeuw, A. 1984. </span><span class="font3" style="font-style:italic;">Sastra dan Ilmu Sastra: Pengantar Teori Sastra</span><span class="font3">. Yogyakarta: Pustaka Jaya.</span></p>
<p><span class="font3">Warna, I Wayan, dkk. 1993. </span><span class="font3" style="font-style:italic;">Kamus Bali-Indonesia.</span><span class="font3"> Denpasar: Pemerintah Daerah Tingkat I Bali.</span></p>
<p><span class="font0">128</span></p>