---
layout: full_article
title: "Geguritan Darma Kusuma: Pendekatan Sosial Sastra"
author: "Ni Made Adelina Dewi, I Ketut Ngurah Sulibra, I Nyoman Duana Sutika"
categories: sastra
comments: true
---

<p><span class="font1">ISSN: 2302-920X</span></p>
<p><span class="font1">Jurnal Humanis, Fakultas Ilmu Budaya Unud</span></p>
<p><span class="font1">Vol 17.3 Desember 2016: 188 - 193</span></p><a name="caption1"></a>
<h1><a name="bookmark0"></a><span class="font2" style="font-weight:bold;"><a name="bookmark1"></a>Geguritan Darma Kusuma: Pendekatan Sosial Sastra</span><br><br><span class="font2" style="font-weight:bold;"><a name="bookmark2"></a>Ni Made Adelina Dewi<sup>1*</sup>, I Ketut Ngurah Sulibra<sup>2</sup>, I Nyoman Duana Sutika<sup>3</sup></span></h1>
<p><span class="font2"><sup>123</sup>Sastra Bali Fakultas Ilmu Budaya Universitas Udayana</span></p>
<p><span class="font2"><sup>1</sup></span><a href="mailto:delinagrendiiyy.dg@gmail.com"><span class="font2">[delinagrendiiyy.dg@gmail.com]</span></a><span class="font2"> <sup>2</sup></span><a href="mailto:ngurahsulibra@gmail.com"><span class="font2">[ngurahsulibra@gmail.com]</span></a></p>
<p><span class="font2"><sup>3</sup></span><a href="mailto:duana_sutika@yahoo.com"><span class="font2">[duana_sutika@yahoo.com]</span></a></p>
<p><span class="font0" style="font-weight:bold;">*</span></p>
<p><span class="font2" style="font-weight:bold;font-style:italic;">Corresponding Author</span></p>
<h1><a name="bookmark3"></a><span class="font2" style="font-weight:bold;"><a name="bookmark4"></a>Abstract</span></h1>
<p><span class="font1" style="font-style:italic;">This study discusses the text Geguritan Darma Kusuma, the social analysis of literature. This study uses the theory of Structural and Social Literature. This analysis aims to reveal the structure of the building works of the literary and social aspects contained in the geguritan.</span></p>
<p><span class="font1" style="font-style:italic;">The methods and techniques used in this study were divided into three stages namely, (1) methods and techniques providing data used methods see and interview method assisted with recording technique and note (2) methods and techniques of data analysis using qualitative methods, techniques descriptive-analytic , (3) presentation of the methods and techniques used informal methods of data analaisis assisted with indukif-deductive techniques.</span></p>
<p><span class="font1" style="font-style:italic;">The results obtained from this study is unfolding narrative structure comprising: an incident, plot, character and characterization, setting, theme and mandate. Besides this research reveals the social aspects consisting of: religious aspects, covering the aspects of philosophy (Tatwa) contained the teachings of Tri Hita Karana, and ethics to discuss the teachings of Tri Kaya Parisudha, aspects of loyalty there is teaching of Panca Satya, aspects of knowledge (education) by sage Utangka about the teaching of literature, and reminiscent of the teachings of Tri Kaya Parisudha, aspects of leadership which is owned by Darma Kusuma and Arjuna, and aspects of the magical herein is intended to achieve a good purpose, when a voice (word) from the sky that guides the Pandavas not commit self-immolation.</span></p>
<p><span class="font1" style="font-style:italic;">Keywords: geguritan, structure and social literature.</span></p>
<ul style="list-style:none;"><li>
<h1><a name="bookmark5"></a><span class="font2" style="font-weight:bold;"><a name="bookmark6"></a>1. &nbsp;&nbsp;&nbsp;Latar Belakang</span></h1></li></ul>
<p><span class="font2" style="font-style:italic;">Geguritan</span><span class="font2"> ini merupakan salah satu bentuk karya sastra tradisional yang perlu dipelajari, bahkan dilestarikan keberadaannya. Dalam setiap </span><span class="font2" style="font-style:italic;">geguritan</span><span class="font2"> terkandung nilai-nilai maupun pesan </span><span class="font2" style="font-style:italic;">pangawi</span><span class="font2"> yang begitu kuat sehingga, dapat dijadikan cermin dalam menjalani suatu kehidupan. </span><span class="font2" style="font-style:italic;">Geguritan</span><span class="font2"> memiliki sistem konvensi sastra yang cukup ketat, karena dibentuk oleh satuan </span><span class="font2" style="font-style:italic;">pupuh</span><span class="font2"> atau </span><span class="font2" style="font-style:italic;">pupuh-pupuh</span><span class="font2"> dan </span><span class="font2" style="font-style:italic;">pupuh</span><span class="font2"> tersebut diikat oleh beberapa syarat. Adanya syarat-syarat </span><span class="font2" style="font-style:italic;">pupuh</span><span class="font2"> yang biasa disebut </span><span class="font2" style="font-style:italic;">pada lingsa,</span><span class="font2"> yaitu banyaknya baris dalam tiap tiap bait (</span><span class="font2" style="font-style:italic;">pada)</span><span class="font2">, banyaknya suku kata di tiap-tiap baris (</span><span class="font2" style="font-style:italic;">carik</span><span class="font2">), dan bunyi akhir di tiap-tiap baris menyebabkan </span><span class="font2" style="font-style:italic;">pupuh</span><span class="font2"> tersebut harus dilagukan</span></p>
<p><span class="font2">(Agastia, 1980:17). Tidak seluruh </span><span class="font2" style="font-style:italic;">pupuh</span><span class="font2"> populer dalam masyarakat. Ada sepuluh buah </span><span class="font2" style="font-style:italic;">pupuh</span><span class="font2"> yang terkenal di Bali, yaitu </span><span class="font2" style="font-style:italic;">sinom, pangkur, ginada, ginanti, kumambang, durma, mijil, pucung, semarandana, dan dangdang gula</span><span class="font2"> (Agastia, 1980:18).</span></p>
<p><span class="font2">Karya sastra tradisional khususnya </span><span class="font2" style="font-style:italic;">geguritan</span><span class="font2"> masih hidup dan berkembang dalam masyarakat Bali sehingga masih diminati oleh masyarakat pecinta sastra pada umumnya sampai saat ini. </span><span class="font2" style="font-style:italic;">Geguritan</span><span class="font2"> masih dinyanyikan dan dibaca oleh masyarakat pada kesempatan-kesempatan tertentu. Mulai dari anak-anak sekolah hingga remaja bahkan orang tua mengenal </span><span class="font2" style="font-style:italic;">geguritan</span><span class="font2"> dan mempelajarinya dengan cara mengadakan pasantian ataupun membentuk sebuah perkumpulan yang bernama </span><span class="font2" style="font-style:italic;">Utsawa Dharma Gita</span><span class="font2">. Terlebih lagi, </span><span class="font2" style="font-style:italic;">geguritan</span><span class="font2"> semakin dikenal dengan adanya tayangan siaran di televisi maupun radio.</span></p>
<p><span class="font2">Pada kesempatan ini, penulis menggunakan naskah </span><span class="font2" style="font-style:italic;">Geguritan Darma Kusuma </span><span class="font2">yang selanjutnya akan disingkat GDK. GDK tercipta melalui tangan seorang pengawi yang bernama Bapak I Nyoman Tangkas dari Desa Tianyar, Kecamatan Kubu, Kabupaten Karangasem. Di samping itu, GDK ini sudah pernah dikaji oleh Pujangga dengan judul </span><span class="font2" style="font-style:italic;">Geguritan Darma Kusuma: Analisis</span><span class="font2"> Amanat.</span></p>
<p><span class="font2">Salah satu yang menjadi keunikan dari GDK ini adalah dari segi aspek-aspek sosial yang masih relevan dengan kehidupan menjadikan karya ini menarik untuk diteliti. Aspek-aspek sosial yang dilukiskan tersebut tidak jauh dengan realita yang ada didalam masyarakat. Cerminan nilai-nilai sosial, seperti aspek agama, aspek kesetiaan, dan aspek pendidikan. Di samping itu dalam GDK terlihat adanya ajaran </span><span class="font2" style="font-style:italic;">Tri Hita Karana</span><span class="font2"> dan </span><span class="font2" style="font-style:italic;">Tri Kaya Parisuda</span><span class="font2"> yang yang dilukiskan oleh Pandawa, masih melekat dalam nilai budaya masyarakat Bali yang masih digunakan sebagai tuntunan dalam berperilaku, berbuat, berfikir, dan berkata yang baik. GDK jika dihubungkan dengan realita masyarakat, bahwa masih ada anak-anak sekarang kurang menanamkan ajaran </span><span class="font2" style="font-style:italic;">Tri Kaya Parisuda</span><span class="font2"> yaitu berpikir, berkata, dan berbuat yang baik, sehingga anak-anak sekarang cenderung berkata tidak sopan dan tidak tahu aturan bertutur kata, dan berani melakukan perbuatan yang kriminal. Selain itu, sebagai tokoh masyarakat agar mampu mengayomi rakyatnya, memberikan pencerahan terhadap setiap masalah yang dialami oleh rakyatnya sehingga mampu menciptakan masyarakat yang sejahtera.</span></p>
<ul style="list-style:none;"><li>
<h1><a name="bookmark7"></a><span class="font2" style="font-weight:bold;"><a name="bookmark8"></a>2. &nbsp;&nbsp;&nbsp;Pokok Permasalahan</span></h1></li></ul>
<p><span class="font2">Berdasarkan latar belakang di atas, maka adapun masalah yang dirumuskan ke dalam sebuah pertanyaan, aspek-aspek sosial apasajakah yang terkandung dalam </span><span class="font2" style="font-style:italic;">Geguritan Darma Kusuma</span><span class="font2">?</span></p>
<ul style="list-style:none;"><li>
<h1><a name="bookmark9"></a><span class="font2" style="font-weight:bold;"><a name="bookmark10"></a>3. &nbsp;&nbsp;&nbsp;Tujuan Penelitian</span></h1></li></ul>
<p><span class="font2">Setiap penelitian memiliki suatu tujuan jelas yang mendasari dilaksanakannya penelitian ini, sehingga penelitian tersebut lebih terarah dan memiliki target yang ingin dicapai.</span></p>
<p><span class="font2">Secara umum penelitian ini bertujuan untuk ikut serta membina, melestarikan dan mengembangkan karya sastra tradisional sebagai warisan budaya bangsa dalam upaya pembinaan dan pengembangan kebudayaan nasional. Penelitian ini juga bertujuan untuk lebih mempublikasikan </span><span class="font2" style="font-style:italic;">Geguritan Darma Kusuma</span><span class="font2"> kepada masyarakat agar potensi yang terdapat di dalamnya dapat diketahui dan dimanfaatkan oleh masyarakat luas. Adapun tujuan khusus antara lain : pertama, memahami dan mengetahui secara lebih mendalam struktur yang membangun </span><span class="font2" style="font-style:italic;">Geguritan Darma Kusuma,</span><span class="font2"> yaitu struktur naratif. Kedua mendeskripsikan aspek sosial yang terdapat dalam </span><span class="font2" style="font-style:italic;">Geguritan Darma Kusuma.</span></p>
<ul style="list-style:none;"><li>
<h1><a name="bookmark11"></a><span class="font2" style="font-weight:bold;"><a name="bookmark12"></a>4. &nbsp;&nbsp;&nbsp;Metode Penelitian</span></h1></li></ul>
<p><span class="font2">Metode berasal dari kata </span><span class="font2" style="font-style:italic;">methodos</span><span class="font2">, dalam bahasa latin, sedangkan methodos itu sendiri berasal dari kata meta dan hodos. </span><span class="font2" style="font-style:italic;">Meta</span><span class="font2"> berarti menuju, melalui, mengikuti, sedangkan </span><span class="font2" style="font-style:italic;">hodos</span><span class="font2"> berarti jalan atau arah. Metode dianggap sebagai cara-cara, strategi untuk memahami realitas, langkah-langkah sistematis untuk memecahkan rangkaian sebab akibat berikutnya. Metode berfungsi untuk menyederhanakan masalah sehingga lebih mudah untuk dipecahkan dan dipahami (Ratna, 2004: 34). Teknik berasal dari bahasa Yunani, yaitu </span><span class="font2" style="font-style:italic;">teknikos</span><span class="font2"> yang berarti alat atau seni menggunakan alat. Metode penelitian yang digunakan pada penelitian kali ini terbagi atas tiga tahapan, yaitu :</span></p>
<ul style="list-style:none;"><li>
<p><span class="font2">(1) &nbsp;&nbsp;&nbsp;Tahap penyediaan data digunakan metode membaca. Penelitian ini menggunakan metode simak dan wawancara. Metode simak adalah suatu metode yang dilakukan dengan cara membaca berulang-ulang, menyimak dan memahami isi,</span></p></li></ul>
<p><span class="font2">terhadap naskah yang akan dianalisis. Metode wawancara digunakan untuk mewawancarai pengarang maupun informan-informan sehingga mendapatkan informasi-informasi yang dibutuhkan dalam penelitian. Teknik yang digunakan adalah mencatat dan merekam sebagai teknik lanjutan yang bertujuan untuk menghindari keterlupaan data disaat membaca, hal ini akibat keterbatasan kemampuan ingatan. Teknik lain yang digunakan adalah teknik terjemahan yang dilakukan dengan mengalihbahasakan teks GDK yang berbahasa Bali ke dalam bahasa Indonesia. Terjemahan yang digunakan adalah terjemahan harafiah murni dan terjemahan idiomatis. Terjemahan harafiah adalah terjemahan secara leksikal murni. Terjemahan idiomatis adalah terjemahan yang menggunakan bahasa sasaran yang wajar (Larson, 1989: 17).</span></p>
<ul style="list-style:none;"><li>
<p><span class="font2">(2) &nbsp;&nbsp;&nbsp;Tahap analisis data menggunakan metode kualitatif. Metode kualitatif memberikan perhatian terhadap data alamiah, data dalam hubungannya dengan konteks keberadaannya. Metode kualitatif dianggap sebagai multimetode sebab penelitian pada gilirannya melibatkan sejumlah besar gejala sosial yang relevan (Ratna, 2009: 47). Teknik yang digunakan yakni teknik deskriptif analitik. Secara etimologi deskriptif dan analisis berarti menguraikan. Meskipun demikian, analisis tidak semata-mata menguraikan melainkan juga memberikan pemahaman dan penjelasan secukupnya (Ratna, 2009: 53).</span></p></li>
<li>
<p><span class="font2">(3) &nbsp;&nbsp;&nbsp;Tahap penyajian hasil analaisis data digunakan metode informal. metode deskriptif informal, yaitu dengan memaparkan hasil penelitian dengan tanda-tanda dan kata-kata yang tepat. Penerapan pada metode informal ini tentunya dibantu dengan pola berfikir deduktif dan induktif. Pola berfikir deduktif adalah pola berpikir yang berangkat dari fakta-fakta umum, kemudian fakta-fakta atau peristiwa-peristiwa umum tersebut digeneralisasi dalam bentuk yang khusus. Pola berfikir induktif adalah pola berpikir yang berangkat dari fakta-fakta khusus, peristiwa-peristiwa yang kongkret, kemudian dari fakta-fakta atau peristiwa-peristiwa yang khusus tersebut digeneralisasi sehingga mempunyai sifat yang umum (Hadi, 1977:47).</span></p></li></ul>
<ul style="list-style:none;"><li>
<h1><a name="bookmark13"></a><span class="font2" style="font-weight:bold;"><a name="bookmark14"></a>5. &nbsp;&nbsp;&nbsp;Hasil dan Pembahasan</span></h1></li></ul>
<p><span class="font2">Analisis sosiologi dalam penelitian ini adalah analisis aspek sosial dan melihat kaitannya dengan kenyataan yang ada di masyarakat. Aspek-aspek sosial yang terkandung dalam GDK adalah aspek Agama, aspek pengetahuan (pendidikan), aspek kepemimpinan, dan aspek magis. Dalam GDK aspek Agama dimasukkan ke dalam tiga kerangka dasar yaitu filsafat (tatwa), etika (susila), dan upacara (ritual). Bagian dari tiga kerangka dasar Agama Hindu ini dalam GDK hanya meliputi dua bagian saja yaitu filsafat dan etika.</span></p>
<ul style="list-style:none;"><li>
<p><span class="font2">(1) &nbsp;&nbsp;&nbsp;Filsafat berarti ‘cinta pada kebijaksanaan’, dengan pertimbangan yang sehat akan mencapai kebenaran (Poerdjawijatna, 1980:2). Aspek filsafat menerapkan </span><span class="font2" style="font-style:italic;">Tri Hita Karana</span><span class="font2"> yaitu tiga penyebab kebahagiaan. Pembagian ajaran </span><span class="font2" style="font-style:italic;">Tri Hita Karana</span><span class="font2"> meliputi: (1) </span><span class="font2" style="font-style:italic;">Parhayangan</span><span class="font2"> (hubungan manusia dengan Tuhan), (2) </span><span class="font2" style="font-style:italic;">Pawongan</span><span class="font2"> (hubungan manusia dengan manusia), dan (3) </span><span class="font2" style="font-style:italic;">Palemahan</span><span class="font2"> (hubungan manusia dengan alam lingkungan). Ketiga ajaran </span><span class="font2" style="font-style:italic;">Tri Hita Karana</span><span class="font2"> ini merupakan filsafat yang harus berjalan dengan baik agar dapat terciptanya kehidupan yang harmonis dan sejahtera. Dalam GDK pengarang menghadirkan aspek filsafat (</span><span class="font2" style="font-style:italic;">tatwa</span><span class="font2">) yang termasuk ke dalam ajaran </span><span class="font2" style="font-style:italic;">Tri Hita Karana.</span><span class="font2"> Dengan ajaran tersebut kita dituntun agar dalam kehidupan dapat menerapkan ajaran-ajaran tersebut supaya dapat tercipta suatu keadaan atau hubungan yang harmonis dan damai.</span></p></li>
<li>
<p><span class="font2">(2) &nbsp;&nbsp;&nbsp;Etika pada dasarnya merupakan segala gerak dan tingkah laku manusia dalam interaksi sosial yang disesuaikan dengan norma tingkah laku dan kesopanan yang ada di dalam masyarakat. Aspek etika menerapkan ajaran </span><span class="font2" style="font-style:italic;">Tri Kaya Parisudha</span><span class="font2"> yang artinya tiga perilaku manusia yang harus disucikan</span><span class="font2" style="font-style:italic;">.</span><span class="font2"> Bagian-bagian </span><span class="font2" style="font-style:italic;">Tri Kaya Parisudha</span><span class="font2"> yaitu </span><span class="font2" style="font-style:italic;">manacika</span><span class="font2"> (berfikir yang baik) , </span><span class="font2" style="font-style:italic;">wacika</span><span class="font2"> (berkata yang baik), dan </span><span class="font2" style="font-style:italic;">kayika</span><span class="font2"> (berbuat yang baik). Konsep inilah yang mendasari manusia dalam kehidupan. Selain itu, dalam GDK juga terdapat ajaran yang bertolak belakang dengan </span><span class="font2" style="font-style:italic;">Tri Kaya Parisudha yaitu</span><span class="font2"> ajaran </span><span class="font2" style="font-style:italic;">Tri Mala</span><span class="font2"> (tiga perbuatan yang tidak baik)</span><span class="font2" style="font-style:italic;">.</span><span class="font2"> Adanya dua ajaran yang berbeda ini adalah sebagai pembanding, dan diharapkan masyarakat lebih bijak dalam memilih ajaran mana yang nantinya akan dipilih untuk menjadi tuntunan dalam bertingkah laku.</span></p></li></ul>
<p><span class="font2">Kesetiaan berasal dari kata (</span><span class="font2" style="font-style:italic;">satya</span><span class="font2">) yang berarti kebenaran atau kejujuran. </span><span class="font2" style="font-style:italic;">Satya </span><span class="font2">memegang peranan yang sangat penting di dalam ajaran sastra tentang kerohanian,</span></p>
<p><span class="font2">kebahagiaan (akhirat, surga) serta penjelmaan yang baik dan kelepasan atau moksa (Bajrayasa dalam Paramitha, 2008:21). Dalam GDK aspek kesetiaan termasuk dalam ajaran </span><span class="font2" style="font-style:italic;">Panca Satya</span><span class="font2"> yaitu </span><span class="font2" style="font-style:italic;">satya hredaya</span><span class="font2"> yakni setia pada pikiran sendiri, </span><span class="font2" style="font-style:italic;">satya wacana </span><span class="font2">yakni setia pada ucapan, </span><span class="font2" style="font-style:italic;">satya semaya</span><span class="font2"> yakni setia pada janji, </span><span class="font2" style="font-style:italic;">satya mitra</span><span class="font2"> yakni setia pada teman, dan </span><span class="font2" style="font-style:italic;">satya laksana</span><span class="font2"> yakni setia pada perbuatan. Aspek Pengetahuan (pendidikan). Pendidikan disini adalah adanya ajaran-ajaran tentang sastra dan petuah-petuah agar selalu menjalankan ajaran dharma dan menerapkan ajaran </span><span class="font2" style="font-style:italic;">Tri Kaya Parisuda.</span><span class="font2">.</span></p>
<p><span class="font2">Aspek Kepemimpinan. Kepemimpinan adalah kemampuan seseorang untuk mempengaruhi orang lain, sehingga orang lain tersebut bertingkah laku sebagaimana dikehendaki oleh pemimpin tersebut. Pemimpin yang terdapat dalam GDK adalah pemimpin yang bijaksana, berjiwa ksatria yang tangguh menghadapi rintangan demi melindungi rakyat dan negerinya, serta menjadi panutan kepada masyarakatnya. Aspek Magis, magis merupakan suatu cara atau teknik yang digunakan oleh manusia disekitarnya itu untuk menuruti kehendak dan tujuannya. Tumbuh-tumbuhan, benda pustaka serta jimat dianggap mengandung kesaktian, di samping itu ada kata-kata yang diucapkan dalam sumpah, diucapkan kalau orang mengutuk dianggap memiliki kekuatan gaib Koentjaraningrat (1977:276). Magis disini adalah menerapkan ilmu putih yaitu ilmu yang digunakan untuk mencapai tujuan yang baik. Dalam GDK ilmu putih tersebut berupa sabda (suara) gaib dari atas langit yang memberikan jalan kebenaran untuk Darma Kusuma.</span></p>
<ul style="list-style:none;"><li>
<h1><a name="bookmark15"></a><span class="font2" style="font-weight:bold;"><a name="bookmark16"></a>6. &nbsp;&nbsp;&nbsp;Simpulan</span></h1></li></ul>
<p><span class="font2">Berdasarkan uraian yang telah dipaparkan dari segi aspek-aspek sosial, maka dapat diambil kesimpulan sebagai berikut : aspek sosiologi dalam GDK meliputi : aspek agama (filsafat dan etika), aspek kesetiaan, aspek pengetahuan (pendidikan), aspek kepemimpinan, dan aspek magis. Aspek agama dalam GDK tentang ajaran agama Hindu. Agama memiliki tiga kerangka dasar yaitu filsafat </span><span class="font2" style="font-style:italic;">(tatwa),</span><span class="font2"> etika</span><span class="font2" style="font-style:italic;">,</span><span class="font2"> dan upacara. Dalam GDK hanya meliputi dua aspek saja, yaitu aspek silsafat dan etika. Aspek kesetiaan meliputi ajaran </span><span class="font2" style="font-style:italic;">Panca Satya</span><span class="font2"> yang meliputi : </span><span class="font2" style="font-style:italic;">satya hredaya</span><span class="font2"> (setia pada pikiran sendiri)</span><span class="font2" style="font-style:italic;">, satya wecana (</span><span class="font2">setia pada ucapan)</span><span class="font2" style="font-style:italic;">, satya semaya (</span><span class="font2">setia pada janji)</span><span class="font2" style="font-style:italic;">, satya mitra</span></p>
<p><span class="font2">(setia pada teman)</span><span class="font2" style="font-style:italic;">,</span><span class="font2"> dan </span><span class="font2" style="font-style:italic;">satya laksana</span><span class="font2"> (setia pada perbuatan). Aspek pengetahuan (pendidikan) dalam GDK yaitu pengetahuan yang bersifat informal. Pengetahuan tersebut antara lain pengetahuan mengenai sastra dan ajaran Tri kaya parisudha</span><span class="font2" style="font-style:italic;">.</span><span class="font2"> Aspek kepemimpinan dalam GDK yaitu kebijaksanaan seorang pemimpin yang berjiwa ksatria yang tangguh menghadapi rintangan demi melindungi rakyat dan negerinya. Aspek magis dalam GDK adalah ilmu putih yang digunakan untuk mencapai tujuan yang baik.</span></p>
<ul style="list-style:none;"><li>
<h1><a name="bookmark17"></a><span class="font2" style="font-weight:bold;"><a name="bookmark18"></a>7. &nbsp;&nbsp;&nbsp;Daftar Pustaka</span></h1></li></ul>
<p><span class="font2">Agastia, Ida Bagus Gede. 1980. “Geguritan Sebuah Bentuk Karya Sastra Bali.” (Makalah Untuk Sarasehan Sastra Daerah Pesta Kesenian Bali II di Denpasar)</span></p>
<p><span class="font2">Hadi, Sutrisno. 1977. </span><span class="font2" style="font-style:italic;">Metodelogi Research</span><span class="font2"> (untuk penulisan paper, skripsi, tesis, dan disertasi). Yogyakarta: Yayasan Penerbitan Fakultas Psikologi UGM.</span></p>
<p><span class="font2">Koentjaraningrat.1977. </span><span class="font2" style="font-style:italic;">Metode Penelitian Masyarakat.</span><span class="font2"> Jakarta: Aksara Baru</span></p>
<p><span class="font2">Larson, Milfred L. 1989. </span><span class="font2" style="font-style:italic;">Penerjemah Berdasarkan Makna, Pedoman untuk Pemadanan Antar Bahasa. Jakarta: Arcan</span></p>
<p><span class="font2">Paramita, Ida Bagus Gede, 2008. (</span><span class="font2" style="font-style:italic;">Skripsi)</span><span class="font2"> “</span><span class="font2" style="font-style:italic;">Geguritan Cokli Analisis Sosiologi Sastra”. Denpasar :</span><span class="font2"> Fakultas Sastra Universitas Udayana</span></p>
<p><span class="font2">Poedjawijatna. 1980. </span><span class="font2" style="font-style:italic;">Pembimbing ke Arah Filsafat.</span><span class="font2"> Jakarta: PT Pembangunan.</span></p>
<p><span class="font2">Pujangga, Desak Made Anggun Sri. 2012 “</span><span class="font2" style="font-style:italic;">Geguritan Darma Kusuma Analisis</span></p>
<p><span class="font2" style="font-style:italic;">Amanat”. Denpasar :</span><span class="font2"> (Skripsi Jurusan Satra Bali Fakultas Sastra Universitas Udayana).</span></p>
<p><span class="font2">Ratna, I Nyoman Kutha. 2004. </span><span class="font2" style="font-style:italic;">Teori</span><span class="font2">, </span><span class="font2" style="font-style:italic;">Metode, dan Teknik Penelitian Sastra</span><span class="font2">. Yogyakarta: Pustaka Pelajar.</span></p>
<p><span class="font2">Ratna, I Nyoman Kutha. 2009. </span><span class="font2" style="font-style:italic;">Paradigma Sosiologi Sstra</span><span class="font2">. Yogyakarta: Pustaka Pelajar.</span></p>
<p><span class="font2">Tangkas, I Nyoman. 2003. “</span><span class="font2" style="font-style:italic;">Gaguritan Darma Kusuma”</span><span class="font2">. Singaraja: Toko Buku Indra Jaya.</span></p>
<p><span class="font1">200</span></p>