---
layout: full_article
title: "PENGARUH JOB ENLARGEMENT DAN MOTIVASI KERJA TERHADAP KEPUASAN KERJA DI KANTOR WILAYAH DJKN BALI DAN NUSA TENGGARA SERTA KPKNL DENPASAR"
author: "Bonifacius Nugroho Anindhito, I Wayan Gede Supartha, Putu Saroyeni Piartrini"
categories: bse
canonical_url: https://jurnal.harianregional.com/bse/full-22302 
citation_abstract_html_url: "https://jurnal.harianregional.com/bse/id-22302"
citation_pdf_url: "https://jurnal.harianregional.com/bse/full-22302"  
comments: true
---

<p><span class="font3" style="font-weight:bold;">82</span><span class="font1" style="font-style:italic;">Jurnal Buletin Studi Ekonomi Vol. 21, No. 1, Februari 2016</span></p><a name="caption1"></a>
<h1><a name="bookmark0"></a><span class="font5" style="font-weight:bold;"><a name="bookmark1"></a>PENGARUH </span><span class="font5" style="font-weight:bold;font-style:italic;">JOB ENLARGEMENT</span><span class="font5" style="font-weight:bold;"> DAN MOTIVASI KERJA TERHADAP KEPUASAN KERJA DI KANTOR WILAYAH DJKN BALI DAN NUSA TENGGARA SERTA KPKNL DENPASAR</span></h1>
<p><span class="font3" style="font-weight:bold;">Bonifacius Nugroho Anindhito</span><span class="font3"><sup>1 </sup></span><span class="font3" style="font-weight:bold;">I Wayan Gede Supartha</span><span class="font3"><sup>2 </sup></span><span class="font3" style="font-weight:bold;">Putu Saroyeni Piartrini</span><span class="font3"><sup>3</sup></span></p>
<p><span class="font3"><sup>1</sup>Kementerian Keuangan Republik Indonesia DJKN Bali dan Nusa Tenggara <sup>2,3</sup>Fakultas Ekonomi dan Bisnis Universitas Udayana (Unud), Bali, Indonesia Email: </span><a href="mailto:bonifacius78@gmail.com"><span class="font3">bonifacius78@gmail.com</span></a></p>
<p><span class="font2" style="font-weight:bold;">Abstract: The Influence of Job Enlargement and Work Motivation to Job Satisfaction. </span><span class="font2">This research was aimed to analyze relationship among job enlargement, work satisfaction as well as job motivation and work satisfaction employees of Directorate General of Country’s Wealth in Bali and Nusa Tenggara, also office of Country‘s Wealth Services and Auction in Denpasar. This research involved 99 people as respondent. Data was analyzed by regression method. The result indicated that job enlargement and job motivation were partially played significant relationship with employee work satisfaction in both office. It was found that the dominant influence toward work satisfaction is job motivation.</span></p>
<p><span class="font2" style="font-weight:bold;">Key words: </span><span class="font2">job enlargement, job motivation, and job satisfaction</span></p>
<p><span class="font2" style="font-weight:bold;">Abstrak: Pengaruh </span><span class="font2" style="font-weight:bold;font-style:italic;">Job Enlargement</span><span class="font2" style="font-weight:bold;"> terhadap Motivasi Kerja terhadap Kepuasan Kerja. </span><span class="font2">Tujuan penelitian ini adalah untuk menganalisis pengaruh </span><span class="font2" style="font-style:italic;">job enlargement</span><span class="font2"> dan motivasi kerja terhadap kepuasan kerja di Kantor Wilayah Direktorat Jenderal Kekayaan Negara Bali (DJKN) dan Nusa Tenggara dan Kantor Pelayanan Kekayaan Negara dan Lelang Denpasar. Penelitian ini dilakukan dengan mengambil responden sebanyak 99 orang. Data dikumpulkan dengan menggunakan kuesioner dan teknik analisis data yang dipergunakan adalah Analisis Regresi Berganda dengan menggunakan program SPSS 15.0 for Windows. Berdasarkan hasil analisis regresi berganda terbukti bahwa </span><span class="font2" style="font-style:italic;">job enlargement</span><span class="font2"> dan motivasi kerja secara parsial berpengaruh positif dan signifikan terhadap kepuasan kerja pegawai di Kantor Wilayah DJKN Bali dan Nusa Tenggara dan KPKNL Denpasar. Hasil penelitian ini adalah motivasi kerja berpengaruh dominan terhadap kepuasan kerja adalah motivasi kerja.</span></p>
<p><span class="font2" style="font-weight:bold;">Kata kunci </span><span class="font2">: </span><span class="font2" style="font-style:italic;">job enlargement,</span><span class="font2"> motivasi kerja, kepuasan kerja</span></p>
<h2><a name="bookmark2"></a><span class="font3" style="font-weight:bold;"><a name="bookmark3"></a>PENDAHULUAN</span></h2>
<p><span class="font3">Kompetensi yang harus dimiliki oleh masing-masing pegawai harus sesuai dengan Kamus Kompetensi yang diterbitkan oleh Kementerian Keuangan tahun 2007. Hasil analisa yang dilakukan oleh </span><span class="font3" style="font-style:italic;">Queensland University of Technology (QUT) </span><span class="font3">yang disampaikan pada Kamis 9 Januari 2014 oleh Kepala Subdirektorat Perencanaan dan Pengembangan Sistem Aplikasi Direktorat Jenderal Kekayaan Negara, mengungkapkan ada kebutuhan pelatihan. Dalam hal ini jenis keterampilan pegawai yang perlu dikembangkan terdiri dari 5 (lima) </span><span class="font3" style="font-style:italic;">soft skills</span><span class="font3"> dan 13 (tiga belas) </span><span class="font3" style="font-style:italic;">technical skills </span><span class="font3">(</span><span class="font3" style="text-decoration:underline;">www.djkn.kemenkeu.go.id</span><span class="font3">). </span><span class="font3" style="font-style:italic;">Soft skills</span><span class="font3"> terdiri dari</span><span class="font3" style="font-style:italic;">: teamwork, leadership, strategic thinking, problem identification/solving, dan stakeholders consultation. Technical skills</span><span class="font3"> terdiri dari </span><span class="font3" style="font-style:italic;">: project management, information system management, business process modeling, use of state-of-the-</span></p>
<p><span class="font3" style="font-style:italic;">art technological tools, natural resources valuation and accounting, corporate finance, financial and market analysis, cos benefit analysis and life cycle assessment, asset risk and asset insurance, asset planning, sustainability practices and climate change adaptation, performance management and reporting, and monitoring-quality control-quality assuranceaudit.</span></p>
<p><span class="font3">Dengan mutasi/rotasi yang didasarkan pada </span><span class="font3" style="font-style:italic;">Job Enlargement</span><span class="font3"> serta mengarah kepada peningkatan kemampuan dan pengetahuan pegawai terhadap </span><span class="font3" style="font-style:italic;">business process</span><span class="font3"> Direktorat Jenderal Kekayaan Negara (DJKN), maka diharapkan ada peningkatan karir bagi seluruh pegawai DJKN dan peningkatan kepuasan kerja serta semua pegawai siap melaksanakan transformasi kelembagaan yang dilaksanakan oleh Kementerian Keuangan sampai dengan tahun 2025 (Media Kekayaan Negara, 2014).</span></p>
<p><span class="font3">Dessler (2005) di dalam Raza dan Nawaz (2011) mendefinisikan </span><span class="font3" style="font-style:italic;">job enlargement</span><span class="font3"> sebagai penugasan pekerja dengan tambahan kegiatan di tingkat yang sama sehingga meningkatkan jumlah kegiatan yang mereka lakukan, namun para pekerja pada awalnya akan menerima hal ini dengan sikap yang positif namun dengan adanya penambahan beban kerja dan tidak disertai dengan sebuah “</span><span class="font3" style="font-style:italic;">reward</span><span class="font3">” akan mengakibatkan karyawan hanya merasakan mendapatkan tanggung jawab lebih dan akan berpikir atau hanya mendapatkan sebuah beban kerja yang melelahkan. Robert and Cindy (2008), menyatakan perancangan pengembangan pekerjaan (</span><span class="font3" style="font-style:italic;">Involvement Work Design)</span><span class="font3"> yang merupakan bagian dari </span><span class="font3" style="font-style:italic;">Job Enlargement</span><span class="font3"> berpengaruh positif terhadap kepuasan kerja (</span><span class="font3" style="font-style:italic;">Job Satisfaction</span><span class="font3">).</span></p>
<p><span class="font3">David McClelland di dalam Munandar (2006:333-335) mengungkapkan teori motivasi berprestasi (</span><span class="font3" style="font-style:italic;">achievement motivation</span><span class="font3">) yang menyatakan bahwa kebutuhan yang ingin dipenuhi oleh seseorang salah satunya adalah kebutuhan untuk berprestasi (</span><span class="font3" style="font-style:italic;">need for achievement</span><span class="font3">). Ada sebagian orang yang memiliki dorongan kuat untuk berhasil, lebih mengejar prestasi pribadi daripada imbalan terhadap keberhasilan. Mereka bergairah untuk melakukan sesuatu lebih baik dan lebih efisien dibandingkan hasil sebelumnya. Mereka yang memiliki kebutuhan untuk berprestasi yang tinggi lebih menyukai pekerjaan-pekerjaan yang memberikan mereka tanggung jawab dan memberikan hasil serta memiliki risiko sedang (</span><span class="font3" style="font-style:italic;">moderate</span><span class="font3">), mereka tidak senang berhasil secara kebetulan. Tujuan mereka tetapkan tidak terlalu sulit untuk dicapai namun bukan juga merupakan tujuan yang terlalu mudah dicapai atau dengan kata lain merupakan tujuan dengan derajat kesulitan sedang (</span><span class="font3" style="font-style:italic;">moderate</span><span class="font3">). Golshan </span><span class="font3" style="font-style:italic;">et. al.</span><span class="font3"> (2011) di dalam penelitiannya menyatakan motivasi kerja karyawan berhubungan signifikan dengan kepuasan kerja intrinsik mereka, namun faktor </span><span class="font3" style="font-style:italic;">hygiene</span><span class="font3"> karyawan tidak berhubungan signifikan dengan kepuasan kerja intrinsik mereka.</span></p>
<p><span class="font3">Kepuasan kerja pada dasarnya merupakan suatu tanggapan afektif yang bersifat positif atau menyenangkan sebagai tanggapan atau balikan (</span><span class="font3" style="font-style:italic;">feedback</span><span class="font3">) para pekerja terhadap tugas dan lingkungan kerja tertentu Locke (1976) dalam Munandar (2006: 367). Individu dengan kepuasan kerja yang tinggi diharapkan akan mengeluarkan seluruh kemampuan dan energi yang dimiliki untuk menyelesaikan pekerjaan, sehingga dapat menghasilkan kinerja yang optimal bagi perusahaan. Ini menunjukkan bahwa kepuasan kerja selain</span></p>
<p><span class="font3">sebagai variabel bebas juga dapat sebagai variabel tidak bebas (Koesmono, 2006).</span></p>
<p><span class="font3">Penelitian ini bertujuan menganalisis pengaruh </span><span class="font3" style="font-style:italic;">job enlargement</span><span class="font3"> dan motivasi kerja/berprestasi terhadap kepuasan kerja di Kantor Wilayah Direktorat Jenderal Kekayaan Negara Bali dan Nusa Tenggara dan Kantor Pelayanan Kekayaan Negara dan Lelang Denpasar. Dari hasil penelitian ini juga diharapkan dapat menambah referensi tentang aplikasi </span><span class="font3" style="font-style:italic;">job enlargement</span><span class="font3"> dan motivasi kerja terhadap kepuasan kerja karyawan di lingkungan organisasi pemerintah Republik Indonesia dan memberikan bukti empiris tentang pengaruh </span><span class="font3" style="font-style:italic;">job enlargement</span><span class="font3"> dan motivasi kerja terhadap kepuasan kerja PNS serta dapat dipergunakan sebagai bahan masukan dalam perumusan kebijakan-kebijakan dalam meningkatkan kepuasan kerja PNS.</span></p>
<h2><a name="bookmark4"></a><span class="font3" style="font-weight:bold;"><a name="bookmark5"></a>Pengaruh </span><span class="font3" style="font-weight:bold;font-style:italic;">Job Enlargement</span><span class="font3" style="font-weight:bold;"> terhadap Kepuasan Kerja</span></h2>
<p><span class="font3">Kashefi (2007) mengungkapkan bahwa konsep “fleksibilitas karyawan” serta penerapannya telah menjadi pusat perhatian di dalam sosiologi industri dan manajemen sumber daya manusia. Ada 2 jenis fleksibilitas karyawan yang sering digunakan, yaitu fungsional (</span><span class="font3" style="font-style:italic;">multi tasking</span><span class="font3">) dan </span><span class="font3" style="font-style:italic;">numerical</span><span class="font3"> (jadwal </span><span class="font3" style="font-style:italic;">shift</span><span class="font3"> kerja fleksibel, penghasilan dan upah fleksibel) dimana fleksibilitas fungsional yang sering dituntut oleh pihak karyawan dan organisasi buruh namun lebih sering ditolak. Penelitian Kashefi (2007) bertujuan mempelajari hubungan fleksibilitas fungsional dan </span><span class="font3" style="font-style:italic;">numerical</span><span class="font3"> dengan </span><span class="font3" style="font-style:italic;">job rewards</span><span class="font3">, dan diperoleh hasil secara signifikan bahwa </span><span class="font3" style="font-style:italic;">higher rewards</span><span class="font3"> untuk fleksibilitas fungsional sedangkan </span><span class="font3" style="font-style:italic;">rewards</span><span class="font3"> itu sendiri terhubung langsung dengan fleksibilitas </span><span class="font3" style="font-style:italic;">numerical</span><span class="font3"> secara signifikan dengan pekerjaan </span><span class="font3" style="font-style:italic;">standard</span><span class="font3"> dan </span><span class="font3" style="font-style:italic;">non-standard (independent contractors have significantly better opportunity for job rewards than other groups (regular parttime or on-call workers)).</span></p>
<p><span class="font3">Dost </span><span class="font3" style="font-style:italic;">et. al.</span><span class="font3"> (2012) menyebutkan bahwa karyawan dapat lebih berkomitmen melalui peningkatan tanggung jawab mereka dalam bekerja di dalam sebuah organisasi, lebih besar tanggung jawab yang diberikan maka semakin besar komitmen karyawan. Dengan besarnya komitmen dari karyawan tersebut, maka produktivitas akan semakin meningkat dan merupakan sebuah keuntungan tersendiri untuk organisasi. Menurut Jon (1970) di dalam penelitiannya menyebutkan bahwa saling berhubungan atau tidak suatu pekerjaan, kepuasan kerja akan meningkat seiring dengan meningkatnya</span></p>
<p><span class="font3">beban kerja (</span><span class="font3" style="font-style:italic;">job size</span><span class="font3">). Spesialisasi tidak selalu diterima negatif oleh kalangan tenaga kerja dalam semua tingkatan atau bisa juga disebut sebagai sebuah fenomena. Berdasarkan beberapa hasil penelitian dan pendapat tersebut, maka dapat dirumuskan hipotesis penelitian adalah sebagai berikut:</span></p>
<p><span class="font3">H<sub>1</sub>: </span><span class="font3" style="font-style:italic;">Job enlargement</span><span class="font3"> berpengaruh positif dan signifikan terhadap kepuasan kerja PNS di Kanwil DJKN Bali dan Nusa Tenggara serta KPKNL Denpasar.</span></p>
<h2><a name="bookmark6"></a><span class="font3" style="font-weight:bold;"><a name="bookmark7"></a>Pengaruh Motivasi Kerja terhadap Kepuasan Kerja</span></h2>
<p><span class="font3">Penelitian Endo dan Thomas (2010) menyatakan bahwa variabel motivasi kerja berpengaruh secara signifikan terhadap kepuasan kerja karyawan di Pakuwon Food Festival. Furnham </span><span class="font3" style="font-style:italic;">et. al.</span><span class="font3"> (2009) menemukan bahwa variabel demografi dan kepribadian mempengaruhi motivasi dan motivasi mempengaruhi kepuasan kerja. Di dalam Golshan </span><span class="font3" style="font-style:italic;">et. al.</span><span class="font3"> (2011), menunjukkan bahwa motivasi karyawan berpengaruh signifikan terhadap kepuasan kerja dan faktor kesehatan tidak berpengaruh signifikan terhadap kepuasan kerja. Lambrou </span><span class="font3" style="font-style:italic;">et. al. </span><span class="font3">(2010) menyatakan bahwa saat ini faktor motivasi di kalangan tenaga kerja yang bergerak di bidang kesehatan merupakan hal yang sangat penting dan mempengaruhi kepuasan kerja pegawai.</span></p>
<p><span class="font3">Penelitian Prabu (2005) menyatakan variabel motivasi memiliki pengaruh signifikan terhadap kepuasan kerja pegawai. Hal ini menunjukkan bahwa semakin tinggi variabel motivasi, maka akan semakin tinggi pula kepuasan kerja pegawai. Berdasarkan beberapa hasil penelitian dan pendapat tersebut, maka dapat dirumuskan hipotesis penelitian sebagai berikut: H<sub>2</sub>: &nbsp;Motivasi kerja berpengaruh positif dan</span></p>
<p><span class="font3">signifikan terhadap kepuasan kerja PNS di Kanwil DJKN Bali dan Nusa Tenggara DJKN Denpasar serta KPKNL Denpasar.</span></p>
<h2><a name="bookmark8"></a><span class="font3" style="font-weight:bold;"><a name="bookmark9"></a>METODE PENELITIAN</span></h2>
<p><span class="font3">Ruang lingkup penelitian yang diambil adalah pengaruh </span><span class="font3" style="font-style:italic;">job enlargement</span><span class="font3"> dan motivasi kerja/ berprestasi terhadap kepuasan kerja. Hal ini dilakukan untuk mengkaji indikator yang menunjukkan </span><span class="font3" style="font-style:italic;">job enlargement,</span><span class="font3"> indikator yang menunjukkan motivasi kerja dan indikator yang menunjukkan kepuasan kerja</span><span class="font3" style="font-style:italic;">.</span><span class="font3"> Juga dalam hal ini dikaji signifikansi dari pengaruh </span><span class="font3" style="font-style:italic;">job enlargement</span><span class="font3"> dan motivasi kerja terhadap kepuasan kerja. Lokasi penelitian adalah di Kantor Wilayah XIV DJKN Denpasar dan KPKNL Denpasar yang beralamat di Gedung Keuangan Negara I, Jalan Dr. Kusumaatmaja, Renon</span></p>
<p><span class="font3">Denpasar dan waktu penelitian yang diambil dimulai dari bulan Februari 2015 sampai dengan selesai.</span></p>
<h2><a name="bookmark10"></a><span class="font3" style="font-weight:bold;"><a name="bookmark11"></a>Variabel Penelitian</span></h2>
<p><span class="font3">Variabel penelitian dioperasionalkan menjadi sebagai berikut: </span><span class="font3" style="font-style:italic;">job enlargement</span><span class="font3"> merupakan karakteristik pekerjaan dimana terdapat peningkatan jumlah tugas yang berhubungan dengan pekerjaan yang ada, hal tersebut berarti peningkatan atau penambahan ruang lingkup sebuah pekerjaan dan tanggung jawab dalam hal kuantitas bukan dalam hal kualitas di tingkat/level yang sama (Katz </span><span class="font3" style="font-style:italic;">and </span><span class="font3">Coleman, 2001). Variabel motivasi kerja/berprestasi menurut David McClelland (Munandar, 2006:333335) mengungkapkan teori motivasi bahwa kebutuhan yang ingin dipenuhi oleh seseorang antara lain kebutuhan untuk berprestasi (</span><span class="font3" style="font-style:italic;">need for achievement</span><span class="font3">). Kepuasan kerja didefinisikan sebagai tanggapan afektif yang bersifat positif atau negatif terhadap tugas dan aspek lingkungan kerja (Locke (1976) dalam Munandar, 2006: 367) .</span></p>
<h2><a name="bookmark12"></a><span class="font3" style="font-weight:bold;"><a name="bookmark13"></a>Instrumen Pengumpulan Data</span></h2>
<p><span class="font3">Metode pengumpulan data yang dipergunakan dalam penelitian ini adalah dengan menyebarkan kuesioner yang kemudian dikumpulkan dan diolah dimana kuesioner ini berisi pertanyaan untuk mendapatkan data tentang indikator-indikator dari variabel </span><span class="font3" style="font-style:italic;">job enlargement,</span><span class="font3"> motivasi kerja dan kepuasan kerja. Variabel </span><span class="font3" style="font-style:italic;">job enlargement</span><span class="font3"> diukur dengan menggunakan 14 indikator yaitu antara lain: (i) jabatan saat ini lebih bervariasi dibanding jabatan sebelumnya, (ii) untuk melaksanakan jabatan sekarang harus mempergunakan pengetahuan yang lebih luas dari pengetahuan sebelumnya, (iii) untuk melaksanakan jabatan sekarang harus mempergunakan ketrampilan yang lebih tinggi dari ketrampilan sebelumnya, (iv) untuk melaksanakan jabatan sekarang harus mempergunakan kekuatan yang lebih kuat dari kekuatan sebelumnya, (v) untuk melaksanakan jabatan sekarang mempergunakan sikap kerja yang lebih beragam dari pada sikap kerja sebelumnya (Katz and Coleman, 2001), variabel motivasi kerja diukur dengan menggunakan 19 indikator dari McClelland (Munandar, 2006:333-335) yaitu antara lain: (i) memiliki dorongan kuat untuk berhasil, (ii) lebih mengejar prestasi pribadi daripada imbalan terhadap keberhasilan, (iii) bergairah untuk melakukan sesuatu lebih baik dan lebih efisien dibandingkan hasil sebelumnya, (iv) memiliki kebutuhan untuk berprestasi yang tinggi, (v) lebih menyukai pekerjaan-pekerjaan yang memberikan mereka tanggung jawab, dan untuk variabel</span></p>
<p><span class="font3">kepuasan kerja digunakan 12 indikator dari Locke (Munandar, 2006:367) yaitu antara lain: (i) pelatihan yang diberikan sudah sesuai dengan tugas jabatan, (ii) pendidikan yang diberikan sudah sesuai dengan tugas jabatan, (iii) kompensasi yang diberikan sudah sesuai dengan harapan, (iv) kompensasi yang diberikan sudah sesuai dengan tanggung jawab, (v) kompensasi yang diberikan sudah sesuai dengan beban kerja.</span></p>
<p><span class="font3">Jawaban atas pertanyaan di dalam kuesioner diisi sesuai dengan skala Likert 1 – 5. Hal ini dilakukan untuk mendapatkan data ordinal dan diberi skor sebagai berikut skor/nilai 1 (klasifikasi 1,00 -1,80) menunjukan respon sangat tidak setuju (STS); skor/nilai 2 (klasifikasi1,81 - 2,61) menunjukan respon tidak setuju (TS); skor/nilai 3 (Klasifikasi 2,62 -3,42) menunjukan respon yang netral (N); skor/nilai 4 (kalsifikasi 3,43 - 4,23) menunjukan respon setuju (S); skor/nilai 5 (klasifikasi 4,24 - 5,04) menunjukan respon sangat setuju (SS).</span></p>
<h2><a name="bookmark14"></a><span class="font3" style="font-weight:bold;"><a name="bookmark15"></a>Populasi dan Sampel Penelitian</span></h2>
<p><span class="font3">Populasi merupakan kumpulan individu atau obyek penelitian yang memiliki kualitas-kualitas serta ciri-ciri yang telah ditetapkan. Berdasarkan kualitas dan ciri tersebut, populasi dapat dipahami sebagai sekelompok individu atau obyek pengamatan yang minimal memiliki satu persamaan karakteristik (Cooper &amp;&nbsp;Emory (1995) dalam Urban (2009)). Populasi penelitian ini adalah seluruh pegawai di Kanwil DJKN Bali dan Nusa Tenggara dan Kantor Pelayanan Kekayaan Negara dan Lelang Denpasar yang berjumlah 99 orang (termasuk 10 orang tenaga honorer).</span></p>
<h2><a name="bookmark16"></a><span class="font3" style="font-weight:bold;"><a name="bookmark17"></a>Uji Instrumen Penelitian</span></h2>
<p><span class="font3">Uji validitas dilakukan untuk mengukur ketepatan dan kecermatan suatu alat ukur untuk melakukan fungsinya dengan baik atau menghasilkan hasil ukur yang sesuai melalui perhitungan korelasi antara masing-masing pernyataan dengan skor total. Untuk menguji validitas data disini digunakan </span><span class="font3" style="font-style:italic;">pearson correlation</span><span class="font3">, dalam penentuan layak atau tidaknya suatu item yang akan digunakan, biasanya dilakukan uji signifikansi koefisien korelasi pada taraf signifikansi 0,05; artinya suatu item dianggap valid jika berkorelasi signifikan terhadap skor total. Atau jika melakukan penilaian langsung terhadap koefisien korelasi, bisa digunakan batas nilai minimal korelasi 0,3.</span></p>
<p><span class="font3">Suatu penelitian dapat menghasilkan kesimpulan yang bias jika datanya kurang </span><span class="font3" style="font-style:italic;">reliable</span><span class="font3"> dan </span><span class="font3" style="font-style:italic;">valid </span><span class="font3">(reliabilitas dan validitas), sedangkan untuk kualitas data penelitian ditentukan oleh instrumen yang</span></p>
<p><span class="font3">digunakan untuk mengumpulkan data tersebut (Wibisono, 2005:10). Uji reliabilitas dilakukan untuk mengetahui seberapa jauh hasil pengukuran tetap konsisten dan dapat diandalkan jika dilakukan pengukuran lebih dari satu kali terhadap gejala yang sama dengan menggunakan alat pengukur yang sama (konsisten). Uji reliabilitas dilakukan dengan menghitung </span><span class="font3" style="font-style:italic;">Cronbach’s alpha</span><span class="font3"> dari masing-masing instrumen dalam sebuah variabel. Instrumen yang dipakai dalam variabel dikatakan andal (reliabel) bila mempunyai </span><span class="font3" style="font-style:italic;">alpha</span><span class="font3"> lebih besar dari 0,7.</span></p>
<h2><a name="bookmark18"></a><span class="font3" style="font-weight:bold;"><a name="bookmark19"></a>HASIL DAN PEMBAHASAN</span></h2>
<p><span class="font3">Penelitian ini menggunakan metode analisis kuantitatif, yakni suatu pengukuran yang dinyatakan dalam angka-angka yang meliputi pengolahan data, pengorganisasian data, dan penemuan hasil (Wibisono, 2005:8). Variabel independen dalam penelitian ini adalah </span><span class="font3" style="font-style:italic;">job enlargement</span><span class="font3"> dan motivasi kerja, sedangkan variabel dependennya adalah kepuasan kerja.</span></p>
<p><span class="font3">Uji asumsi klasik terdiri atas uji multikolinearitas, uji heteroskedasitas, dan uji normalitas. Masing-masing dapat dijelaskan sebagai berikut (Krishnan and Ramasamy, 2011): (1) Uji Multikolinearitas, dilakukan untuk menguji apakah pada model regresi ditemukan adanya korelasi antar variabel independen. Untuk mengetahui adanya gejala multikolinearitas dilihat dari koefisien korelasinya, apabila koefisien korelasinya lebih besar dari 0,56 maka diindikasikan terdapat multikolinearitas, (2) Uji heteroskedastisitas, dilakukan agar persamaan regresi tidak bias. Heterokedasitas terjadi bila tidak ada kesamaan deviasi standar nilai variabel dependen pada setiap variabel independen. Heteroskedastisitas dapat diketahui dengan uji </span><span class="font3" style="font-style:italic;">Glejser</span><span class="font3"> dengan meregresi nilai absolut residual terhadap variabel independen, (3) Uji normalitas untuk menguji apakah di dalam model regresi variabel independen dan variabel dependen keduanya terdistribusi secara normal atau tidak. Model regresi yang baik memiliki distribusi data normal atau mendekati normal, dan di dalam penelitian ini digunakan uji </span><span class="font3" style="font-style:italic;">Kolmogorov-smirnov.</span></p>
<p><span class="font3">Uji keterandalan Model (Uji F), uji F merupakan tahapan awal mengidentifikasi model regresi yang diestimasi layak atau tidak. Layak disini maksudnya adalah model yang diestimasi layak digunakan untuk menjelaskan pengaruh variabel-variabel bebas terhadap variabel terikat. Apabila nilai </span><span class="font3" style="font-style:italic;">prob.</span><span class="font3"> F hitung lebih kecil dari tingkat kesalahan (</span><span class="font3" style="font-style:italic;">alpha</span><span class="font3">) 0,05 maka dapat dikatakan bahwa model regresi yang diestimasi layak (Wibisono, 2003:15-17). Uji Koefisien Regresi (Uji t), dimaksudkan untuk menguji apakah parameter</span></p>
<p><span class="font3">yang diduga untuk mengestimasi persamaan/model merupakan parameter yang tepat atau tidak, tepat disini adalah parameter tersebut mampu menjelaskan perilaku variabel bebas dalam mempengaruhi variabel terikatnya. Apabila nilai </span><span class="font3" style="font-style:italic;">prob.</span><span class="font3">t hitung lebih kecil dari tingkat kesalahan (</span><span class="font3" style="font-style:italic;">alpha)</span><span class="font3"> 0,05 maka dikatakan bahwa variabel bebas berpengaruh signifikan terhadap variabel terikatnya dan demikian sebaliknya, (Wibisono, 2003:15-17).</span></p>
<p><span class="font3">Uji Koefisien Determinasi, koefisien determinasi menjelaskan variasi pengaruh variabel-variabel bebas terhadap variabel terikatnya, dan diukur oleh nilai </span><span class="font3" style="font-style:italic;">R-Square</span><span class="font3"> atau </span><span class="font3" style="font-style:italic;">adjusted R-Square</span><span class="font3"> (Wibisono, 2003:15-17). Uji Hipotesis Penelitian digunakan untuk menguji bagaimanakah pengaruh </span><span class="font3" style="font-style:italic;">job enlargement</span><span class="font3"> dan motivasi kerja terhadap kepuasan kerja. Untuk melihat pengaruh variabel independen terhadap variabel dependen dalam setiap model regresi secara individual. Pada taraf signifikansi 5% atau </span><span class="font4">α </span><span class="font3">= 0,05 (</span><span class="font3" style="font-style:italic;">level of confidence</span><span class="font3"> = 95%) besarnya </span><span class="font3" style="font-style:italic;">probability value</span><span class="font3"> &gt;&nbsp;0,05 maka H<sub>0</sub> diterima atau berarti secara individual variabel independen tidak berpengaruh secara signifikan terhadap variabel dependen. Sedangkan pada taraf signifikansi 5% atau </span><span class="font4">α </span><span class="font3">= 0,05 (</span><span class="font3" style="font-style:italic;">level of confidence</span><span class="font3"> = 95%) besarnya </span><span class="font3" style="font-style:italic;">probability value</span><span class="font3"> &lt;&nbsp;0,05 maka H<sub>0</sub> ditolak atau berarti variabel independen berpengaruh positif dan signifikan terhadap variabel dependen.</span></p>
<p><span class="font3">Rekapitulasi hasil perhitungan nilai korelasi </span><span class="font3" style="font-style:italic;">product moment</span><span class="font3"> dari tiap-tiap butir pernyataan dalam kuesioner untuk semua indikator dari variabel yang diteliti menunjukkan bahwa kesemuanya valid (r &gt;&nbsp;0,3). Setelah uji validitas dilakukan maka langkah selanjutnya perlu dilakukan uji reliabilitas terhadap data yang diperoleh dilapangan. Uji reliabilitas dilakukan untuk menguji penafsiran responden mengenai butir-butir pernyataan yang terdapat dalam instrumen penelitian yang ditunjukkan oleh konsistensi jawaban yang diberikan. Uji reliabilitas ini merupakan bentuk uji kualitas data yang menunjukkan stabilitas dan konsistensi dari instrumen untuk mengukur konstruk/variabel. (Sugiyono, 2008). Nilai batas yang diperkenankan untuk menilai atau menguji apakah setiap variabel dapat dipercaya, handal dan akurat, dipergunakan formula </span><span class="font3" style="font-style:italic;">Koefisien Alpha </span><span class="font3">dari </span><span class="font3" style="font-style:italic;">Cronbach</span><span class="font3">. Rekapitulasi hasil perhitungan nilai koefisien alpha dari tiap-tiap butir pernyataan dalam penelitian ini menunjukkan </span><span class="font0">≥ </span><span class="font3">0,7 atau dapat dikatakan bahwa tiap butir pernyataan yang diajukan reliabel.</span></p>
<h2><a name="bookmark20"></a><span class="font3" style="font-weight:bold;"><a name="bookmark21"></a>Deskripsi Variabel Penelitian</span></h2>
<p><span class="font3">Berdasarkan analisis deskripsi skor responden didapat skor rata-rata jawaban yang diberikan</span></p>
<p><span class="font3">responden pada butir pernyataan tentang variabel </span><span class="font3" style="font-style:italic;">job enlargement</span><span class="font3"> adalah sebesar 3,92 dan nilai tersebut diatas skor 3,43 (baik), ini berarti secara keseluruhan </span><span class="font3" style="font-style:italic;">job enlargement</span><span class="font3"> yang dilaksanakan masuk dalam kategori baik. Kondisi ini penting untuk dipertahankan/lebih ditingkatkan lagi sehingga </span><span class="font3" style="font-style:italic;">job enlargement</span><span class="font3"> kedepan lebih mantap lagi untuk dapat mendorong peningkatan kepuasan kerja pegawai. Sedangkan untuk motivasi kerja dapat dinyatakan bahwa skor rata-rata jawaban yang diberikan responden pada butir pernyataan sebesar 3,84 dan nilai tersebut diatas skor 3,43 (baik), ini berarti motivasi kerja yang dilaksanakan masuk dalam kategori baik. Kondisi ini penting untuk diperhatikan agar motivasi kerja kedepan lebih mantap lagi untuk dapat mendorong peningkatan kepuasan kerja pegawai.</span></p>
<p><span class="font3">Pada variabel kepuasan kerja data dapat diketahui bahwa skor rata-rata jawaban yang diberikan responden pada butir pernyataan sebesar 3,90 nilai tersebut di atas skor 3,43 (baik), ini berarti kepuasan kerja yang dilaksanakan masuk dalam katagori baik. Kondisi ini penting untuk diperhatikan agar kepuasan kerja lebih dapat ditingkatkan lagi. Berdasarkan hasil uji regresi linier berganda diperoleh persamaan regresinya sebagai berikut :</span></p>
<p><span class="font3">Y = 0,607 + 0,172X<sub>1</sub>+ 0,680X<sub>2</sub>……..(1)</span></p>
<h2><a name="bookmark22"></a><span class="font3" style="font-weight:bold;"><a name="bookmark23"></a>Uji Asumsi Klasik</span></h2>
<p><span class="font3">Secara statistik, model persamaan regresi yang diperoleh, beserta hasil pengujian hipotesisnya sudah dapat dikatakan memenuhi syarat dengan melihat Sig. t dibawah 0,05. Namun demikian, agar model persamaan tersebut dapat diterima secara ekonometrika, maka harus juga memenuhi asumsi (asumsi klasik) antara lain; normalitas dan bebas dari multikolinearitas serta heteroskedastisitas. Adanya multikolinieritas sempurna akan berakibat pada koefisien regresi tidak dapat ditentukan serta standar deviasi akan menjadi tak terhitung. Jika multikolinieritas tidak sempurna, maka koefisien regresi akan mempunyai standar deviasi yang besar yang berarti pula koefisien-koefisiennya tidak dapat ditaksirkan dengan mudah. Berdasarkan hasil perhitungan dapat diketahui ada tidaknya multikolinieritas antara variabel bebas dengan melihat </span><span class="font3" style="font-style:italic;">Varian Infation Factor (VIF) dan Tolerance</span><span class="font3">, dengan kriteria pengujian jika nilai berkisar antara 1 – 10 dengan angka tolerance dibawah 1, maka tidak terjadi multikolinieritas (Ghozali, 2001:45). Ada tidaknya multikolinearitas dapat dilihat dari variabel </span><span class="font3" style="font-style:italic;">job enlargement</span><span class="font3"> dan motivasi kerja yang mendapatkan nilai </span><span class="font3" style="font-style:italic;">VIF</span><span class="font3"> sebesar 1,884 dengan nilai tolerance sebesar 0,531.</span></p>
<p><span class="font3">Uji asumsi regresi berganda heteroskedastisitas bertujuan untuk menguji apakah dalam model regresi terjadi ketidaksamaan varian dari residual suatu pengamatan ke pengamatan yang lain tetap, dan jika varian berbeda disebut heteroskedastisitas. Model regresi yang baik adalah tidak terjadi heteroskedastisitas, yaitu p &gt;&nbsp;0,05. Untuk mendeteksi heteroskedastisitas dapat dilakukan dengan uji Glejer, dengan cara meregresikan nilai absolut residual dari variabel terikat terhadap semua variabel bebas (Ghozali, 2001:46). Apabila probabilitas semua variabel bebas tidak ada yang signifikan atau lebih besar dari 0,05 berarti persamaan regresi tersebut tidak mengandung heteroskedastisitas. Sebaliknya jika probabilitas variabel bebas lebih kecil dari nilai a sebesar 0,05 berarti persamaan regresi mengandung heteroskedastisitas. Hasil uji heteroskedastisitas pada penelitian ini menunjukkan bahwa variabel </span><span class="font3" style="font-style:italic;">job enlargement</span><span class="font3"> mendapatkan nilai </span><span class="font3" style="font-style:italic;">sig</span><span class="font3"> sebesar 0,533 sedangkan motivasi kerja mendapatkan nilai </span><span class="font3" style="font-style:italic;">sig </span><span class="font3">sebesar 0,510.</span></p>
<p><span class="font3">Uji normalitas data merupakan suatu uji statistik untuk menentukan apakah suatu data berdistribusi normal atau tidak. Bila data setiap variabel tidak berdistribusi normal, maka uji hipotesis tidak dapat menggunakan statistic parametric. Uji normalitas data dapat dilakukan dengan kualitatif dengan menggunakan grafik histogram atau secara kuantitatif menggunakan </span><span class="font3" style="font-style:italic;">Kolmogorov-Semirnov dan chi square</span><span class="font3"> (Wibisono, 2003)</span><span class="font3" style="font-style:italic;">.</span></p>
<p><span class="font3">Nilai </span><span class="font3" style="font-style:italic;">prob.</span><span class="font3"> F hitung (</span><span class="font3" style="font-style:italic;">sig.</span><span class="font3">) diketahui bahwa nilainya 0,000 lebih kecil dari tingkat signifikansi 0,05 sehingga dapat disimpulkan bahwa model yang diestimasi layak digunakan untuk menjelaskan pengaruh </span><span class="font3" style="font-style:italic;">job enlargement</span><span class="font3"> dan motivasi kerja terhadap kepuasan kerja. Nilai </span><span class="font3" style="font-style:italic;">prob.</span><span class="font3">t dari variabel </span><span class="font3" style="font-style:italic;">job enlargement</span><span class="font3"> sebesar 0,033 dan motivasi kerja sebesar 0,000 yang lebih kecil dari 0,05 sehingga dapat dikatakan bahwa dua variabel tersebut berpengaruh signifikan terhadap kepuasan kerja pada taraf keyakinan 95%. Sedangkan untuk koefisien determinasi, Jika dilihat dari </span><span class="font3" style="font-style:italic;">R-Square</span><span class="font3"> yang nilainya sebesar 0,798 menunjukkan bahwa proporsi pengaruh variabel </span><span class="font3" style="font-style:italic;">job enlargement</span><span class="font3"> dan motivasi kerja terhadap variabel kepuasan kerja sebesar 79,8%. Hal tersebut berarti </span><span class="font3" style="font-style:italic;">job enlargement</span><span class="font3"> dan motivasi kerja memiliki proporsi pengaruh terhadap kepuasan kerja sebesar 79,8% sedangkan sisanya 20,2% dipengaruhi oleh variabel lain yang tidak ada dalam model.</span></p>
<p><span class="font3">Oleh karena semua uji asumsi klasik sudah dipenuhi dalam penelitian ini, maka analisis statistik inferensial atau statistik parametrik dengan</span></p>
<p><span class="font3">menggunakan model analisis regresi linier berganda dapat diteruskan. Untuk membuktikan hipotesis pertama yang diduga bahwa secara parsial variabel </span><span class="font3" style="font-style:italic;">job enlargement</span><span class="font3"> berpengaruh positif dan signifikan terhadap kepuasan kerja PNS di Kanwil DJKN Bali dan Nusa Tenggara serta KPKNL Denpasar, maka diuji dengan menggunakan uji t atau berdasarkan tingkat signifikansi/probabilitas koefisien regresi didapat hasil bahwa variabel </span><span class="font3" style="font-style:italic;">job enlargement </span><span class="font3">mendapatkan t hitung sebesar 2,158 dengan tingkat signifikansi sebesar 0,033. Hasil menunjukkan bahwa nilai t <sub>hitung</sub> &gt;&nbsp;t <sub>tabel</sub> sehingga dapat disimpulkan Ho ditolak. Ini berarti </span><span class="font3" style="font-style:italic;">job enlargement</span><span class="font3"> (X<sub>1</sub>) berpengaruh positif dan signifikan terhadap kepuasan kerja PNS di Kanwil DJKN Bali dan Nusa Tenggara serta KPKNL Denpasar. Dengan demikian hasil analisis data mendukung hipotesis penelitian.</span></p>
<p><span class="font3">Untuk membuktikan hipotesis kedua yang diduga bahwa secara parsial variabel motivasi kerja berpengaruh positif dan signifikan terhadap kepuasan kerja PNS di Kanwil DJKN Bali dan Nusa Tenggara serta KPKNL Denpasar, maka diuji dengan menggunakan uji t atau berdasarkan tingkat signifikansi/probabilitas koefisien regresi didapat hasil bahwa variabel motivasi kerja mendapatkan t hitung sebesar 7,845 dengan tingkat signifikansi sebesar 0,000. Hasil menunjukkan bahwa nilai t <sub>hitung</sub> &gt;&nbsp;t <sub>tabel </sub>sehingga dapat disimpulkan Ho ditolak. Ini berarti motivasi (X<sub>2</sub>) berpengaruh positif dan signifikan terhadap kepuasan kerja PNS di Kanwil DJKN Bali dan Nusa Tenggara serta KPKNL Denpasar. Dengan demikian hasil analisis data mendukung hipotesis penelitian.</span></p>
<p><span class="font3">Untuk mengetahui pengaruh relatif variabel </span><span class="font3" style="font-style:italic;">job enlargement</span><span class="font3"> dan motivasi kerja terhadap kepuasan kerja pegawai, dikaji berdasarkan nilai parameter </span><span class="font3" style="font-style:italic;">Standardized Coefficients Beta</span><span class="font3">. Nilai koefisien beta menunjukkan bahwa motivasi kerja dengan nilai 0,662 relatif lebih tinggi dibandingkan nilai koefisien beta </span><span class="font3" style="font-style:italic;">job enlargement</span><span class="font3"> yang bernilai 0,182. Dengan melihat hasil </span><span class="font3" style="font-style:italic;">standardized coefficient beta</span><span class="font3"> masing-masing variabel bebas tersebut dapat diketahui bahwa variabel motivasi kerja berpengaruh lebih kuat dalam meningkatkan kepuasan kerja PNS di Kanwil DJKN Bali dan Nusa Tenggara serta KPKNL Denpasar.</span></p>
<p><span class="font3">Indikator-indikator variabel </span><span class="font3" style="font-style:italic;">job enlargement </span><span class="font3">dengan skor rata-rata tinggi terhadap kepuasan kerja yaitu: (i) ketrampilan yang digunakan dalam tugas jabatan saat ini lebih beragam dibandingkan ketrampilan tugas jabatan sebelumnya (4,01); (ii) volume kegiatan/aktivitas pada tugas jabatan saat ini lebih banyak dibandingkan tugas jabatan sebelumnya</span></p>
<p><span class="font3">(4,05); (iii) tugas jabatan saat ini lebih menantang dibandingkan tugas jabatan sebelumnya (4,02); (iv) tugas jabatan saat ini lebih mendorong saya belajar dibandingkan tugas jabatan sebelumnya (4,11); (v) tugas jabatan saya berikutnya akan lebih menantang saya untuk berprestasi lebih tinggi (4,05).</span></p>
<p><span class="font3">Indikator motivasi kerja dengan skor rata-rata tertinggi terhadap kepuasan kerja karyawan yaitu: (i) hubungan kerja dengan atasan sangat memuaskan (4,02); (ii) hubungan kerja dengan rekan sejawat memuaskan (4,04); serta (iii) kondisi ruangan kerja menyenangkan (4,06). Pengaruh </span><span class="font3" style="font-style:italic;">job enlargement </span><span class="font3">terhadap kepuasan kerja ini sesuai dengan penelitian yang dilakukan oleh Sageer </span><span class="font3" style="font-style:italic;">et al</span><span class="font3"> (2012), yang menyatakan bahwa untuk meningkatkan kepuasan kerja dapat dilakukan dengan cara antara lain komunikasi yang jelas serta konsiten antara atasan, rekan sejawat dan bawahan; tempat kerja serta sarana dan prasarana yang baik; dan menerapkan </span><span class="font3" style="font-style:italic;">job rotation, job enlargement (knowledge and task enlargement)</span><span class="font3">. Saleem </span><span class="font3" style="font-style:italic;">et al</span><span class="font3"> (2012) menyatakan bahwa </span><span class="font3" style="font-style:italic;">extra duties</span><span class="font3">, jumlah aktivitas dalam bekerja, dan selesainya sebuah tugas sangat mempengaruhi kepuasan kerja seorang pegawai. Di dalam penelitian Robert and Cindy (2008), diungkapkan bahwa kepuasan kerja berhubungan positif dengan </span><span class="font3" style="font-style:italic;">high-involvement practice</span><span class="font3">.</span></p>
<p><span class="font3">Berhubungan atau tidak sebuah pekerjaan, kepuasan kerja pegawai akan semakin tinggi ditentukan oleh </span><span class="font3" style="font-style:italic;">job size</span><span class="font3"> (Jon, 1970). Ellickson and Logsdon (2001) menyatakan bahwa faktor organisasi berupa perlatan kerja, sumber daya, dan kesempatan mendapatkan pelatihan serta </span><span class="font3" style="font-style:italic;">equitable workload distribution</span><span class="font3"> mempengaruhi kepuasan kerja pegawai. Dari indikator-indikator variabel motivasi berprestasi, terdapat indikator-indikator dengan skor rata-rata tinggi yaitu: (i) saya menginginkan adanya sebuah peningkatan dalam diri saya (4,36); (ii) banyak hal yang harus saya pertimbangkan dan pikirkan selama bekerja (4,11); (iii) Saya bekerja dengan rekan kerja yang baik (4,22); (iv) rekan kerja senang bekerjasama dengan saya 4,02); (v) saya siap dengan tantangan baru (4,13); (vi) bila selesai melaksanakan tugas, saya akan memastikan tugas tersebut sesuai aturan (4,23); (vii) saya ingin bekerja dengan segala upaya yang terbaik (4,39); (viii) tugas saat ini selesai, saya siap dengan tugas berikutnya (4,13).</span></p>
<p><span class="font3">Pengaruh indikator motivasi kerja dengan skor rata-rata tertinggi terhadap kepuasan kerja karyawan tercermin dari skor rata-rata tertinggi dari indikator kepuasan kerja, yaitu: (i) hubungan kerja dengan atasan sangat memuaskan (4,02); (ii) hubungan kerja</span></p>
<p><span class="font3">dengan rekan sejawat memuaskan (4,02); serta (iii) kondisi ruangan kerja menyenangkan (4,06). Pengaruh </span><span class="font3" style="font-style:italic;">job enlargement</span><span class="font3"> terhadap kepuasan kerja ini sesuai dengan Munandar (2006:361) yang menyatakan bahwa hubungan fungsional mencerminkan sejauh mana atasan/penyelia membantu tenaga kerja sehingga memuaskan nilai-nilai pekerjaan yang penting bagi pegawai.</span></p>
<p><span class="font3">Penelitian Singh and Kumari (1988), menyatakan bahwa motivasi kerja diklasifikasikan menjadi intrinsik dan ekstrinsik. Masih di dalam Singh and Kumari (1988), pencapaian seorang pegawai yang tinggi merupakan “</span><span class="font3" style="font-style:italic;">intrinsic reward”</span><span class="font3"> bagi pegawai dengan motivasi kerja tinggi. </span><span class="font3" style="font-style:italic;">Reward </span><span class="font3">tersebut semakin tinggi sesuai harapan pegawai tersebut, maka </span><span class="font3" style="font-style:italic;">level</span><span class="font3"> kinerjanya akan tinggi juga seiring dengan tingkat kepuasan kerjanya. Penelitian Parvin and Kahir (2011) menunjukkan bahwa penghasilan, efisiensi dalam bekerja, </span><span class="font3" style="font-style:italic;">fringe supervision,</span><span class="font3"> dan hubungan dengan rekan kerja merupakan hal yang mendorong atau menyumbang meningkatnya kepuasan kerja seorang pegawai.</span></p>
<p><span class="font3">Endo dan Thomas (2010) mengungkapkan bahwa kepuasan kerja seorang pegawai dipengaruhi oleh rasa nyaman terhadap lingkungan dan rekan kerja yang seperti keluarga. Sunyoto (2012:28-29) menyatakan bahwa faktor-faktor yang mempengaruhi kepuasan kerja seorang pegawai adalah hubungan antar karyawan, dan sikap terhadap pekerjaan. Upah kerja serta bekerja di lingkungan yang sangat </span><span class="font3" style="font-style:italic;">supportive</span><span class="font3"> dan ramah sangat mempengaruhi kepuasan kerja seorang pegawai (Oraman, 2011). Kepuasan kerja seorang pemain sepak bola sangat dipengaruhi oleh motivasi berprestasi yang dipengaruhi oleh besarnya insentif diterima dan rekan pemain (Rohsantika dan Handayani, 2011). Nagress </span><span class="font3" style="font-style:italic;">et al</span><span class="font3"> (2011), menyatakan bahwa motivasi kerja mempengaruhi secara signifikan terhadap kepuasan kerja pegawai di kedutaan Malaysia. Menurut Persefoni </span><span class="font3" style="font-style:italic;">et al</span><span class="font3"> (2010), yang mempengaruhi kepuasan kerja seorang pegawai adalah: </span><span class="font3" style="font-style:italic;">achievements</span><span class="font3">, </span><span class="font3" style="font-style:italic;">remuneration</span><span class="font3">, rekan kerja dan atribut kerja.</span></p>
<h2><a name="bookmark24"></a><span class="font3" style="font-weight:bold;"><a name="bookmark25"></a>Implikasi Penelitian</span></h2>
<p><span class="font3" style="font-style:italic;">Job enlargement</span><span class="font3"> yang telah dilaksanakan di Kanwil DJKN Bali dan Nusa Tenggara serta KPKNL Denpasar mempengaruhi kepuasan kerja para pegawai. Kepuasan kerja PNS di Kanwil DJKN Bali dan Nusa Tenggara serta KPKNL Denpasar sangat dipengaruhi oleh </span><span class="font3" style="font-style:italic;">job enlargement</span><span class="font3"> yang tergambar dalam adanya rasa nyaman dalam</span></p>
<p><span class="font3">bekerja, rasa nyaman yang dirasakan oleh PNS di Kanwil DJKN Bali dan Nusa Tenggara serta KPKNL Denpasar sangat dipengaruhi oleh: kondisi ruangan kerja itu sendiri yang memang dirasakan menyenangkan dan nyaman dalam mendukung tugas-tugas keseharian, hubungan sosial dan komunikasi yang baik di dalam lingkungan kantor/ kerja antar rekan sejawat serta atasan, atasan dalam melaksanakan tugas pembinaan dan pengawasan pada saat seorang bawahan memang membutuhkannya dalam penyelesaian tugas, dan semua itu didukung oleh sarana kerja yang tersedia sudah sesuai dengan kebutuhan pelaksanaan tugas kesehariaan seorang pegawai.</span></p>
<p><span class="font3">Walaupun ada rasa nyaman yang dirasakan oleh para pegawai, masih adanya pendapat dari pegawai yang dirasa masih belum memberikan gambaran kepuasan kerja yaitu masih belum adanya peningkatan posisi saat ini dibandingkan jabatan sebelumnya berupa kewenangan tugas, etos kerja yang diperlukan, tanggung jawab, ketrampilan dan kompetensi. Maka dari itu untuk semakin meningkatkan kepuasan kerja pegawai melalui penerapan </span><span class="font3" style="font-style:italic;">job enlargement</span><span class="font3"> di Kanwil DJKN Bali dan Nusa Tenggara serta KPKNL Denpasar haruslah mempertahankan rasa nyaman yang sudah dirasakan oleh para pegawai dan dengan segera memperbaiki ataupun menerapkan kebijakan untuk memberikan sebuah peningkatan bagi para pegawai dalam bidang kewenangan tugas, etos kerja yang diperlukan, tanggung jawab, ketrampilan dan kompetensi.</span></p>
<p><span class="font3">Motivasi kerja PNS di Kanwil DJKN Bali dan Nusa Tenggara serta KPKNL Denpasar mempengaruhi kepuasan kerja dan terlihat di dalam mereka bekerja. Di dalam bekerja seorang pegawai akan menyelesaikan tugasnya dengan segala kemampuan yang dimiliki atau ada di dalam dirinya dengan mempertimbangkan atau memperhatikan segala aturan main yang telah ditetapkan oleh organisasi, sebuah pencapaian/prestasi/selesainya sebuah tugas yang diberikan kepadanya tidak cepat membuat dia senang/puas sehingga ada dorongan dari dalam dirinya untuk selalu bekerja dengan lebih baik lagi dari waktu ke waktu dan selalu siap dengan tugas yang akan datang. Hal itu semua tidak akan lengkap apabila tidak adanya rekan kerja yang baik, dengan adanya rekan kerja yang baik maka semakin memotivasi pegawai dalam bekerja. Namun masih adanya indikator motivasi kerja yang mendapatkan nilai sedang yang berpotensi mempengaruhi kepuasan kerja pegawai yaitu tidak semua pekerjaan</span></p>
<p><span class="font3">diselesaikan oleh pegawai yang diberi tugas, tidak adanya standard kualitas penyelesaian tugas, tidak adanya perencanaan yang jelas dalam penyelesaian tugas, tidak adanya rasa berkompetisi dikalangan pegawai dan tidak adanya keinginan untuk memimpin. Oleh karena itu untuk semakin memotivasi pegawai dan meningkatkan kepuasan kerja Kanwil DJKN Bali dan Nusa Tenggara serta KPKNL Denpasar, haruslah dipertahankan hubungan sosial dan komunikasi antar pegawai dan harus dengan segera mendorong/memotivasi pegawai dalam bidang penyelesaian pekerjaan, penerapan standard dan rencana kerja, meningkatkan rasa kompetisi dan keinginan untuk berkarir lebih baik lagi.</span></p>
<p><span class="font3">Peningkatan </span><span class="font3" style="font-style:italic;">skill/competency/knowledge </span><span class="font3">akibat penerapan </span><span class="font3" style="font-style:italic;">job enlargement</span><span class="font3"> dapat dirasakan oleh PNS di Kanwil DJKN Bali dan Nusa Tenggara serta KPKNL Denpasar. Dengan mutasi serta penambahan tugas di level yang sama pegawai dapat merasakan adanya perbedaan tugas jabatan saat ini dengan tugas jabatan sebelumnya dan dengan ditambahkannya tugas maka tumbuh kewajiban dari dalam diri pegawai untuk belajar lagi, dengan demikian seorang pegawai juga akan lebih siap menerima tantangan/target yang lebih tinggi lagi. Selain itu, pegawai juga merasakan bahwa kegiatan/ aktivitas mereka lebih banyak, menantang dan meningkatkan ketrampilannya sehingga diharapkan dapat menghilangkan rasa bosan di dalam bekerja.</span></p>
<h2><a name="bookmark26"></a><span class="font3" style="font-weight:bold;"><a name="bookmark27"></a>SIMPULAN DAN SARAN</span></h2>
<h2><a name="bookmark28"></a><span class="font3" style="font-weight:bold;"><a name="bookmark29"></a>Simpulan</span></h2>
<p><span class="font3">Dari hasil pengolahan data dan pembahasan maka dapat disimpulkan bahwa </span><span class="font3" style="font-style:italic;">Job enlargement </span><span class="font3">berpengaruh positif dan signifikan terhadap kepuasan kerja PNS di Kanwil DJKN Bali dan Nusa Tenggara serta KPKNL Denpasar. Hal tersebut mengandung makna bahwa dengan tambahan kegiatan bagi PNS di tingkat yang sama sehingga meningkatkan jumlah kegiatan yang mereka lakukan (</span><span class="font3" style="font-style:italic;">job enlargement) </span><span class="font3">dapat meningkatkan kepuasan kerja PNS di Kanwil DJKN Bali dan Nusa Tenggara serta KPKNL Denpasar. Sedangkan untuk motivasi kerja berpengaruh positif dan signifikan terhadap kepuasan kerja PNS di Kanwil DJKN Bali dan Nusa Tenggara serta KPKNL Denpasar. Hal tersebut mengandung makna bahwa bahwa kebutuhan untuk berprestasi (</span><span class="font3" style="font-style:italic;">need for achievement</span><span class="font3">)/motivasi bekerja dapat meningkatkan kepuasan kerja PNS di Kanwil DJKN Bali dan Nusa Tenggara serta KPKNL Denpasar.</span></p>
<h2><a name="bookmark30"></a><span class="font3" style="font-weight:bold;"><a name="bookmark31"></a>Saran</span></h2>
<p><span class="font3">Penelitian ini, disadari belum mampu memberikan jawaban atau pemecahan masalah secara </span><span class="font3" style="font-style:italic;">integrated </span><span class="font3">dan menyeluruh dalam usaha meningkatkan kepuasan kerja PNS di Kanwil DJKN Bali dan Nusa Tenggara serta KPKNL Denpasar. Hal ini disebabkan oleh adanya keterbatasan, yakni keterbatasan waktu dan variabel penelitian, dimana waktu dalam penelitian ini cukup singkat dan variabel dalam penelitian ini hanya menggunakan variabel </span><span class="font3" style="font-style:italic;">job enlargement</span><span class="font3">, motivasi kerja dan kepuasan kerja. Selain itu instrumen yang digunakan belum sepenuhnya mengacu pada </span><span class="font3" style="font-style:italic;">standard</span><span class="font3"> internasional dan juga untuk uji validitas dan reliabilitas hanya mempergunakan korelasi </span><span class="font3" style="font-style:italic;">product moment</span><span class="font3"> dan </span><span class="font3" style="font-style:italic;">Cronbach’s alpha </span><span class="font3">yang sebenarnya juga bisa diuji dengan </span><span class="font3" style="font-style:italic;">Confirmatory Factor Analysis</span><span class="font3">. Untuk mengukur dampak terhadap kepuasan kerja, penelitian selanjutnya disarankan agar memasukkan variabel kebijakan pengembangan individu dalam bentuk penyediaan fasilitas pelatihan maupun studi lanjut yang relevan dengan tugas fungsi.</span></p>
<h2><a name="bookmark32"></a><span class="font3" style="font-weight:bold;"><a name="bookmark33"></a>REFERENSI</span></h2>
<p><span class="font3">Dost, M.K.B., Awan, H., 2012, </span><span class="font3" style="font-style:italic;">The Employees Can Be More Committed By Enlarging Their Jobs: A Causal Study From Pakistan., Arabian Journal of Business and Management Review (OMAN Chapter), Vol. 1, No.8</span></p>
<p><span class="font3">Ellickson, M.C., dan Logsdon, K., 2001, </span><span class="font3" style="font-style:italic;">Determinants of Job Satisfaction of Municipal Government Employees,</span><span class="font3"> State and Local Government Review, Vol.33, No.3, pp. 173-184</span></p>
<p><span class="font3">Endo, W.K., and Thomas, S.K., 2010. Analisis Pengaruh Motivasi Kerja Terhadap Kepuasan Kerja (Studi Kasus pada Karyawan Restoran di Pakuwon Food Festival Surabaya). Journal Manajemen dan Kewirausahaan. Vol. 12. No. 1, pp. 100-112.</span></p>
<p><span class="font3">Furnham, A., Eracleous, A., and Premuzic, T.C., 2009, </span><span class="font3" style="font-style:italic;">Personality, motivation and job satisfaction:Hertzberg meets the Big Five, Journal of Managerial Psychology, Vol. 24 No. 8, pp. 765-779</span></p>
<p><span class="font3">Ghozali, I., 2001, Aplikasi Analisis Multivariate dengan Programm SPSS (Edisi Kedua), Badan Penerbit Universitas Diponegoro, Semarang</span></p>
<p><span class="font3">Golshan, N.M, Kaswuri, A.H., Aghashahi, B., Amin, M., Ismail, W.K., 2011, </span><span class="font3" style="font-style:italic;">Effects of Motivational Factors on Job Satisfaction: An Empirical Study on Malaysian Gen-Y Administrative and Diplomatic Officers, 3<sup>rd</sup> International</span></p>
<p><span class="font3" style="font-style:italic;">Conference on Advanced Management Science IPEDR, vol.1</span></p>
<p><span class="font3">Kamus Kompetensi Kementerian Keuangan Republik Indonesia, 2007</span></p>
<p><span class="font3">Kashefi, M., 2007, </span><span class="font3" style="font-style:italic;">Work Flexibility and its Individual Consequences, Journal of Sociology/cahiers de Sociologie, Vol. 32, No. 2, pp.341 – 369.</span></p>
<p><span class="font3">Katz, E., and Coleman, M., 2001. Teacher Educators Job Enlargement and Enrichment Throough Research at Academic Colleges of Education in Israel. </span><span class="font3" style="font-style:italic;">Opening Gates in Teacher Education, February. Pp. 12-14. </span><span class="font3" style="font-style:italic;text-decoration:underline;">www. eee. edexcel. org</span><span class="font3" style="font-style:italic;">.</span></p>
<p><span class="font3">Koesmono, H.T., 2006, Pengaruh Budaya Organisasi Terhadap Motivasi, Kepuasan Kerja dan Kinerja Karyawan (Studi pada Perusahaan Pengolahan Kayu Skala Besar di Jawa Timur), Ekuitas, Vol.10, No.1, pp.84-104</span></p>
<p><span class="font3">Krishnan, A., Ramasamy, R., 2011, </span><span class="font3" style="font-style:italic;">Accessing the Construct and Content Validity of Uncertainty Business Using SEM Approch An Exploratory Study of Manufacturing Firms, Global Journal of Management and Business Research, Volume 11, Issue 12, Version 1.0</span></p>
<p><span class="font3">Lambrou, P., Kontodimopoulos, N., Niakas, D., 2010, </span><span class="font3" style="font-style:italic;">Motivation and job satisfaction among medical and nursing staff in a Cyprus public general hospital, Human Resources for Health, 8:26</span></p>
<p><span class="font3">Media Kekayaan Negara, 2014, Direktorat Jenderal Kekayaan Negara</span></p>
<p><span class="font3">Munandar, A.S., 2006, Psikologi Industri dan Organisasi, Penerbit Universitas Indonesia (UI-Press, Jakarta</span></p>
<p><span class="font3">Oraman, Y., 2011, </span><span class="font3" style="font-style:italic;">Work Motivation and Job Satisfaction Dynamics of Textile Employees, African Journal of Business Management, Volume</span><span class="font3"> 5(8), pp.3361-3368</span></p>
<p><span class="font3">Parvin, M.M., and Kahir, N., 2011. </span><span class="font3" style="font-style:italic;">Factors Affecting Employee Job Satisfaction of Pharmaceitical Sector, Australian Journal of Business and Management Research, Vol. 1 No. 9, pp. 113-123.</span></p>
<p><span class="font3">Persefoni L., Nick, K., and Dimitris N., 2010, Motivation and Job Satisfaction Among Medical and Nursing Staff in a Cyprus Public General Hospital. </span><span class="font3" style="font-style:italic;">Human Resources of Health, Vol. 8. No. 1. Pp. 1-9</span></p>
<p><span class="font3">Prabu, A., 2005, Pengaruh Motivasi Terhadap Kepuasan Kerja Pegawai Badan Koordinasi Keluarga Berencana Nasional Kabupaten</span></p>
<p><span class="font3">Muara Enim, Jurnal Manajemen &amp;&nbsp;Bisnis Sriwijaya, Vol. 3 No 6</span></p>
<p><span class="font3">Raza, M.A., Nawaz, M.M., 2011, </span><span class="font3" style="font-style:italic;">Impact of Job Enlargement on Employees Job Satisfaction, Motivation and Organizational Commitment: Evidence From Public Sector of Pakistan, </span><span class="font3">International Journal of Business and Social Science, Vol.2, No.18</span></p>
<p><span class="font3">Robert D. Mohr and Cindy Zoghi, 2008. High-Involvement Work Design and Job Satisfaction. </span><span class="font3" style="font-style:italic;">Industrial and Labor Relations, Vol. 61, No. 3. Pp. 275 – 296.</span></p>
<p><span class="font3">Rohsantika. N.Y., Handayani. A., 2011, Persepsi Terhadap Pemberian Insentif dengan Motivasi Berprestasi pada Pemain Sepak Bola, Proyeksi, Volume 4 (2), p.63-70</span></p>
<p><span class="font3">Sageer, A., Rafat, S., Agarwal, Ms.P., 2012, </span><span class="font3" style="font-style:italic;">Identification of Variables Affecting Employee Satisfaction and Their Impact on the Organization,</span><span class="font3"> IOSR Journal of Business and Management, Vol.5, Issue 1, pp.32-39</span></p>
<p><span class="font3">Saleem. S., Shaheen. W.A., Saleem. R., 2012, </span><span class="font3" style="font-style:italic;">The Impact Of Job enrichment And Job</span></p>
<p><span class="font3" style="font-style:italic;">Enlargement On Employee Satisfaction Keeping Employee Performance As Intervening Variable: A Correlational Study From Pakistan, Kuwait Chapter of Arabian Journal of Business and Management Review, Vol. 1, No 9. pp 145-158</span></p>
<p><span class="font3">Singh A. P. and Kumari, P., 1988. A Study of Individual Need Strength, Motivation and Job Involvement in Relation to Job Satisfaction, Productivity and Absenteeism. </span><span class="font3" style="font-style:italic;">Indian Journal of Industrial Relations, Vol. 23. No. 4. pp. 409-428.</span></p>
<p><span class="font3">Sugiyono, 2008, Metode Penelitian Kuantitatif Kualitatif dan R&amp;D, Bandung, Alfabeta</span></p>
<p><span class="font3">Sunyoto, D., 2012, Teori, Kuesioner, Dan Analisis Data: Sumber Daya Manusia (Praktik Penelitian), Yogyakarta:S CAPS</span></p>
<p><span class="font3">Urban. B., 2009, </span><span class="font3" style="font-style:italic;">Opportunity Recognition: Delineating the Process and Motivators for Serial Entrepreneurs, Sajems NS 12,</span><span class="font3"> No.4, pp.513</span></p>
<p><span class="font3">Wibisono, 2005, Metode Statistik, Yogyakarta: Gajah Mada University Press</span></p>
<p><span class="font3" style="font-weight:bold;">Situs: </span><a href="http://www.djkn.depkeu.go.id"><span class="font3" style="text-decoration:underline;">www.djkn.depkeu.go.id</span></a></p>