---
layout: full_article
title: "PERAN MEDIASI KEPUASAN KERJA DALAM PENGARUH  WORK FAMILY CONFLICT DAN TURNOVER INTENTION PADA KARYAWAN WANITA"
author: "I Wayan Aditya Tariana, I Made Artha Wibawa"
categories: manajemen
comments: true
---

<p><span class="font3">E-Jurnal Manajemen Unud, Vol. 5, No.9, 2016:5433-5461</span></p>
<p><span class="font3">ISSN : 2302-8912</span></p>
<p><span class="font4" style="font-weight:bold;">PERAN MEDIASI KEPUASAN KERJA DALAM PENGARUH </span><span class="font4" style="font-weight:bold;font-style:italic;">WORK FAMILY CONFLICT</span><span class="font4" style="font-weight:bold;"> DAN </span><span class="font4" style="font-weight:bold;font-style:italic;">TURNOVER INTENTION</span><span class="font4" style="font-weight:bold;"> PADA KARYAWAN WANITA</span></p><a name="caption1"></a>
<h1><a name="bookmark0"></a><span class="font4" style="font-weight:bold;"><a name="bookmark1"></a>I Wayan Aditya Tariana<sup>1</sup></span><br><br><span class="font4" style="font-weight:bold;"><a name="bookmark2"></a>I Made Artha Wibawa<sup>2</sup></span></h1>
<p><span class="font4"><sup>1,2</sup>Fakultas Ekonomi dan Bisnis Universitas Udayana (Unud), Bali, Indonesia e-mail: </span><a href="mailto:adityatariana27@gmail.com"><span class="font4">adityatariana27@gmail.com</span></a></p>
<h1><a name="bookmark3"></a><span class="font4" style="font-weight:bold;"><a name="bookmark4"></a>ABSTRAK</span></h1>
<p><span class="font2">Hasil analisis menunjukkan bahwakintention </span><span class="font2" style="font-style:italic;">turnover</span><span class="font2">kdipengaruhi secarakpositif dan signifikankoleh </span><span class="font2" style="font-style:italic;">work family</span><span class="font2">k</span><span class="font2" style="font-style:italic;">conflict. Work family conflict</span><span class="font2"> berpengaruhknegatif danksignifikan terhadapkkepuasan kerja. kKepuasan kerja berpengaruhknegatif danksignifikan terhadap </span><span class="font2" style="font-style:italic;">turnover</span><span class="font2">k</span><span class="font2" style="font-style:italic;">intention</span><span class="font2">. Penelitian ini juga berhasil membuktikan bahwa kepuasan kerja memediasi </span><span class="font2" style="font-style:italic;">work family conflict</span><span class="font2"> terhadap </span><span class="font2" style="font-style:italic;">turnover</span><span class="font2">k</span><span class="font2" style="font-style:italic;">intention</span><span class="font2"> karyawankwanita dikPT. Bank Rakyat Indonesiak (Persero) Tbk. kCabang Denpasar. kTujuan penelitian ini adalah untuk mengetahui peran mediasi kepuasan kerja dalam pengaruh antara </span><span class="font2" style="font-style:italic;">work family conflict</span><span class="font2"> dan </span><span class="font2" style="font-style:italic;">turnover intention</span><span class="font2"> pada karyawan wanita di PT. Bank Rakyat Indonesia (Persero) Tbk. Cabang Denpasar. Sampel yang diambil sebanyak 103 responden. Pengambilan sampel dalam penelitian ini menggunakan teknik </span><span class="font2" style="font-style:italic;">proportional</span><span class="font2">k</span><span class="font2" style="font-style:italic;">random sampling.</span><span class="font2"> kPengumpulan data dilakukankdengan menyebarkankkuesioner untuk mengukur 11 item pertanyaan. Teknik analisis yang digunakan adalah </span><span class="font2" style="font-style:italic;">Path Anaylsis.</span><span class="font2"> Pihak bank sebaiknya memperhatikan tingkat </span><span class="font2" style="font-style:italic;">work family conflict</span><span class="font2"> dan tingkat kepuasan kerja yang dirasakan oleh karyawan wanita. Hal ini bertujuan agar karyawan wanita tidak memiliki pemikiran terkait keinginan </span><span class="font2" style="font-style:italic;">turnover intention </span><span class="font2">terhadap perusahaannya.</span></p>
<p><span class="font2" style="font-weight:bold;">Kata Kunci: </span><span class="font2" style="font-style:italic;">work family conflict, kepuasan kerja, turnover intention</span></p>
<p><span class="font4" style="font-weight:bold;font-style:italic;">ABSTRACT</span></p>
<p><span class="font2" style="font-style:italic;">The analysis showed that the work family conflict and significant positive effect on turnover intention. Work family conflict and significant negative effect on job satisfaction. Job satisfaction and significant negative effect on turnover intention. The study also proved that job satisfaction mediates work family conflict towards a female employee turnover intention in PT. Bank Rakyat Indonesia (Persero) Tbk. London Branch. This research was carried out on female employees of PT. Bank Rakyat Indonesia (Persero) Tbk. London Branch. The purpose of this study was to determine the mediating role of job satisfaction in effect between work family conflict and turnover intention on female employees at PT. Bank Rakyat Indonesia (Persero) Tbk. London Branch. Samples taken as many as 103 respondents. The samples in this study using proportional random sampling technique. The data collection is done by distributing questionnaires to measure 11 question items. The analysis technique used is Path anaylsis. The bank should consider the level of work family conflict and job satisfaction felt by female employees. It is intended that the female employee has not thought related to the company's desire turnover intention.</span></p>
<p><span class="font2" style="font-weight:bold;font-style:italic;">Keywords: </span><span class="font2" style="font-style:italic;">work family conflict, job satisfaction, turnover intention</span></p>
<h1><a name="bookmark5"></a><span class="font4" style="font-weight:bold;"><a name="bookmark6"></a>PENDAHULUAN</span></h1>
<p><span class="font4">Tenaga kerja sebagai sumberdaya manusia (SDM) utama perusahaan yang dituntut untuk memberikan pelayanan terbaik kepada nasabah dan memberikan kinerja yang optimal bagi perusahaan, sehingga dapat meningkatkan citra perusahaan serta nasabah merasa terlayani dengan baik dan merasa puas. SDM dalam organisasi harus senantiasa berorientasi terhadap visi-misi, tujuan, dan sasaran organisasi dimana dia berada di dalamnya (Yuniarsih, 2008). Sumber</span><span class="font2">k</span><span class="font4">daya manusia</span><span class="font2">k</span><span class="font4">yang berkualitas</span><span class="font2">k</span><span class="font4">akan memberikan</span><span class="font2">k</span><span class="font4">dampak yang</span><span class="font2">k</span><span class="font4">baik bagi</span><span class="font2">k</span><span class="font4">perusahaan, terutama</span><span class="font2">k</span><span class="font4">untuk perusahaan-perusahaan</span><span class="font2">k</span><span class="font4">yang bergerak</span><span class="font2">k</span><span class="font4">dibidang</span><span class="font2">k</span><span class="font4">perbankan.</span></p>
<p><span class="font4">SDM dalam perusahaan saat ini tidak hanya berfokus pada karyawan pria, akan tetapi sudah banyak terdapat perusahaan yang menggunakan tenaga kerja wanita didalam kegiatan operasional perusahaannya. Penggunaan tenaga kerja wanita oleh perusahaan dikarenakan karyawan wanita dianggap memiliki tingkat ketelitian yang lebih baik dibandingkan tenaga kerja pria, namun disisi lain tenaga kerja wanita cenderung akan menghadapi permasalahan </span><span class="font4" style="font-style:italic;">work family conflict</span><span class="font4"> yang akan berdampak pada </span><span class="font4" style="font-style:italic;">turnover intention.</span><span class="font4"> Setiap organisasi menghadapi </span><span class="font4" style="font-style:italic;">turnover intention</span><span class="font4"> karyawan, beberapa dari mereka meninggalkan organisasi secara sukarela. </span><span class="font4" style="font-style:italic;">Turnover intention </span><span class="font4">perusahaan perlu mendapat perhatian yang serius dari pihak manajemen perusahaan terutama divisi </span><span class="font4" style="font-style:italic;">Human Resource and Development</span><span class="font4"> (HRD), karena akan berakibat negatif pada perusahaan jika tidak segera ditangani (Prapti </span><span class="font4" style="font-style:italic;">et al</span><span class="font4">., 2004). Semua jenis </span><span class="font4" style="font-style:italic;">turnover intention</span><span class="font4"> memerlukan biaya pengganti terkait rekrutmen dan seleksi.</span></p>
<p><span class="font4">Organisasi dapat mengurangi tingkat </span><span class="font4" style="font-style:italic;">turnover intention</span><span class="font4"> tetapi mereka tidak dapat</span></p>
<p><span class="font4">menghilangkannya, tingkat </span><span class="font4" style="font-style:italic;">turnover intention</span><span class="font4"> yang tinggi tidak baik bagi organisasi sehingga, organisasi mencoba untuk mempertahankan karyawan mereka dan menghemat biaya mereka (Saeed </span><span class="font4" style="font-style:italic;">et al</span><span class="font4">., 2014). Faktor utama intensitas adalah kepuasan, ketertarikan yang diharapkan terhadap pekerjaan saat ini dan ketertarikan yang diharapkan dari atau pada alternatif pekerjaan atau peluang lain. (Fitriany </span><span class="font4" style="font-style:italic;">et al.</span><span class="font4">, 2010:13). Menurut Kristanto, dkk. (2014) salah satu penyebab karyawan mengambil keputusan untuk keluar dari organisasi adalah rendahnya kepuasan kerja. Keinginan untuk berpindah kerja dapat dipengaruhi oleh kepuasan kerja yang dirasakan di tempat kerja. Penyebab lain </span><span class="font4" style="font-style:italic;">turnover intention</span><span class="font4"> adalah </span><span class="font4" style="font-style:italic;">work-family conflict</span><span class="font4">, dimana </span><span class="font4" style="font-style:italic;">work family conflict</span><span class="font4"> dianggap sebagai isu penting dalam dunia bisnis saat ini (Burke dan El-Kot, 2010). </span><span class="font4" style="font-style:italic;">Work family conflict</span><span class="font4"> nantinya bisa mempengaruhi </span><span class="font4" style="font-style:italic;">turnover intention</span><span class="font4"> melalui kepuasan kerja.</span></p>
<p><span class="font4">Susanto (2010) mengatakan bahwa konflik kerja-keluarga (</span><span class="font4" style="font-style:italic;">work-family conflict</span><span class="font4">) merupakan konflik yang terjadi pada individu akibat menanggung peran ganda, baik dalam pekerjaan (</span><span class="font4" style="font-style:italic;">work</span><span class="font4">) maupun keluarga (</span><span class="font4" style="font-style:italic;">family</span><span class="font4">), karena waktu dan perhatian terlalu tercurah pada salah satu peran saja. </span><span class="font4" style="font-style:italic;">Work family conflict</span><span class="font4"> adalah dua arah dimana tuntutan pekerjaan mengganggu tuntutan keluarga atau tanggung jawab misalnya tanggung jawab peduli keluarga terganggu dengan tanggung jawab yang berhubungan dengan pekerjaan yang menciptakan beberapa hasil yang tidak diinginkan seperti stres, kesehatan yang buruk, konflik yang berhubungan dengan pekerjaan, ketidakhadiran dan </span><span class="font4" style="font-style:italic;">turnover</span><span class="font4"> (Gahyyur dan Jamal, 2012). Robbins dan</span></p>
<p><span class="font4">Timothy (2013) mendefinisikan </span><span class="font4" style="font-style:italic;">work family conflict</span><span class="font4"> sebagai pertentangan yang</span></p>
<p><span class="font4">terjadi akibat adanya dua kepentingan yang tidak sejalan didalam lingkungan rumah tangga dan organisasi. Jam kerja yang panjang, tekanan kerja, tingginya tuntutan pekerjaan, penggunaan teknologi canggih membuat sulit bagi karyawan untuk menjaga keseimbangan antara pekerjaan mereka dan komitmen kerja, situasi ini memunculkan tantangan terbesar dari masalah manajemen sumber daya manusia yaitu </span><span class="font4" style="font-style:italic;">Work Family Conflict</span><span class="font4"> (Nadeem, 2009).</span></p>
<p><span class="font4">Kepuasan kerja merupakan sesuatu yang bersifat individual dan setiap individu memiliki tingkat kepuasan berbeda sesuai sistem nilai yang berlaku pada dirinya (Rivai dan Sagala, 2011:856). Umar (2010) menyatakan bahwa kepuasan kerja memperlihatkan perasaan karyawan tentang menyenangkan atau tidaknya pekerjaan. Hal yang serupa juga dinyatakan oleh Mathis dan Jackson (2011) bahwa kepuasan kerja adalah keadaan emosional yang positif yang merupakan hasil dari evaluasi pengalaman kerja seseorang. Kepuasan kerja sulit didefinisikan karena rasa puas itu bukan keadaan yang tetap melainkan dapat dipengaruhi dan diubah oleh kekuatan-kekuatan baik dari dalam maupun dari luar lingkungan kerja (Suwatno dan Priansa, 2011).</span></p>
<p><span class="font4">Observasi awal yang telah dilakukan peneliti terhadap 15 orang karyawan wanita pada PT. Bank Rakyat Indonesia (PERSERO) Tbk. Cabang Denpasar tahun 2013-2015, mendapatkan hasil bahwa terdapat beberapa karyawan yang memiliki niat untuk meninggalkan perusahaan karena keinginannya sendiri. Karyawan yang mempunyai niat untuk meninggalkan perusahaan karena niatnya sendiri dikarenakan</span></p>
<p><span class="font4">karyawan tersebut berpindah tempat tinggal ataupun telah mendapatkan kesempatan</span></p>
<p><span class="font4">kerja lebih baik ditempat lain. Terdapat juga karyawan wanita yang memiliki niat untuk meninggalkan perusahaan dikarenakan kesulitan di dalam membagi waktu antara keluarga atau pekerjaan, apalagi pekerjaan yang berhubungan dengan bank cenderung lebih menghabiskan banyak waktu di kantor dibandingkan dengan keluarganya. Beberapa karyawan wanita juga memiliki keinginan keluar dari perusahaan dikarenakan beban kerja yang tidak sesuai dengan keahlian karyawan tersebut, gaji yang tidak sepadan dengan kinerja karyawan, kurangnya kesempatan dari karyawan wanita untuk memperoleh kenaikan jabatan, kurangnya bantuan dari pimpinan saat karyawan mengalami kesulitan kerja dan hubungan kurang baik antara karyawan wanita dengan rekan kerjanya.</span></p>
<p><span class="font4" style="font-style:italic;">Turnover intention</span><span class="font4"> dapat timbul dikarenakan karyawan wanita merasa kesulitan didalam menghadapi </span><span class="font4" style="font-style:italic;">work family conflict</span><span class="font4"> yang merupakan konflik peran ganda yang menuntut seseorang membagi perannya antara keluarga dan pekerjaan. Adanya peran ganda tersebut mengakibatkan karyawan wanita pada PT. Bank Rakyat Indonesia (PERSERO) Tbk. Cabang Denpasar harus memilih untuk fokus pada pekerjaanya atau keluarga, nantinya dengan adanya pilihan tersebut akan timbul </span><span class="font4" style="font-style:italic;">turnover intention</span><span class="font4"> dari karyawan wanita tersebut. Selain itu faktor kepuasan kerja seperti promosi jabatan juga menjadi penyebab </span><span class="font4" style="font-style:italic;">turnover intention</span><span class="font4"> pada perusahaan, dikarenakan proses promosi yang lama mengakibatkan karyawan wanita banyak yg berpikir untuk meninggalkan perusahaan.</span></p>
<p><span class="font4">Hasil penelitian terdahulu mengenai pengaruh kepuasan kerja terhadap </span><span class="font4" style="font-style:italic;">work family conflict</span><span class="font4"> dan </span><span class="font4" style="font-style:italic;">turnover intention</span><span class="font4"> yang menunjukan adanya </span><span class="font4" style="font-style:italic;">research gap</span><span class="font4"> antara penelitian yang satu dengan yang lainnya. Penelitian sebelumnya dilakukan pada 335 responden dari empat Universitas Sektor Publik di Islamabad yang menemukan hasil bahwa terdapat hubungan positif signifikan antara </span><span class="font4" style="font-style:italic;">work family conflict</span><span class="font4"> dan </span><span class="font4" style="font-style:italic;">turnover intention</span><span class="font4"> (Raza-ullah </span><span class="font4" style="font-style:italic;">et al.,</span><span class="font4"> 2014). Erkmen dan Esen (2014) juga menunjukkan bahwa </span><span class="font4" style="font-style:italic;">work family conflict</span><span class="font4"> berpengaruh terhadap </span><span class="font4" style="font-style:italic;">turnover intention</span><span class="font4"> dengan tanggung jawab terhadap keluarga sebagai prediktor utama </span><span class="font4" style="font-style:italic;">turnover intention</span><span class="font4">. Terdapat hasil yang berbeda dalam penelitian yang dilakukan oleh Lathifah (2008) pada Auditor Kantor Akuntan Publik di Indonesia bahwa </span><span class="font4" style="font-style:italic;">work family conflict</span><span class="font4"> tidak berpengaruh terhadap </span><span class="font4" style="font-style:italic;">turnover intention</span><span class="font4">.</span></p>
<p><span class="font4">Waspodo dkk (2013) melakukan penelitian pada PT. Unitex di Bogor yang menemukan bahwa kepuasan kerja memiliki pengaruh negatif dan signifikan terhadap </span><span class="font4" style="font-style:italic;">turnover intention</span><span class="font4"> karyawan. (Yucel, 2012 ; Mahdi </span><span class="font4" style="font-style:italic;">et al.,</span><span class="font4"> 2012), kedua penulis menyatakan terdapat pengaruh negatif kepuasan kerja terhadap </span><span class="font4" style="font-style:italic;">turnover intention</span><span class="font4">, namun Ningsih dan Arsanti (2014) membuktikan bahwa terdapat pengaruh positif kepuasan kerja terhadap </span><span class="font4" style="font-style:italic;">turnover intention</span><span class="font4">.</span></p>
<p><span class="font4">Yuliana dan Yuniasanti (2013) menemukan bahwa terdapat hubungan negatif antara </span><span class="font4" style="font-style:italic;">work family conflict</span><span class="font4"> dengan kepuasan kerja pada polisi wanita di POLRES Kulon Progo. Penelitian oleh Anafarta (2011) melakukan riset yang bertujuan untuk mengetahui hubungan antara </span><span class="font4" style="font-style:italic;">work family conflict</span><span class="font4"> dan kepuasan kerja yang menghasilkan adanya hubungan yang rendah atau berbanding terbalik antara </span><span class="font4" style="font-style:italic;">work </span><span class="font3">5438</span></p>
<p><span class="font4" style="font-style:italic;">family conflict</span><span class="font4"> dan kepuasan kerja, tetapi terdapat hasil yang berbeda dari penelitian Susanto (2010) bahwa </span><span class="font4" style="font-style:italic;">work family conflict</span><span class="font4"> yang meliputi </span><span class="font4" style="font-style:italic;">job-spouse conflict, jobparent conflict</span><span class="font4"> dan </span><span class="font4" style="font-style:italic;">job-homemaker conflict</span><span class="font4"> tidak mempunyai pengaruh negatif yang signifikan terhadap kepuasan kerja pengusaha wanita anggota IWAPI Cabang Kota Semarang.</span></p>
<p><span class="font4">Indikasi permasalahan terkait </span><span class="font4" style="font-style:italic;">turnover intention</span><span class="font4"> yang terjadi setiap tahunnya pada PT. Bank Rakyat Indonesia (Persero) Tbk. Cabang Denpasar</span><span class="font4" style="font-style:italic;">,</span><span class="font4"> membuat peneliti tertarik untuk melakukan penelitian kembali terkait variabel tersebut. Berdasarkan hal tersebut peneliti mengambil judul ”Peran Mediasi Kepuasan Kerja Dalam Pengaruh Antara </span><span class="font4" style="font-style:italic;">Work Family Conflict</span><span class="font4"> dan </span><span class="font4" style="font-style:italic;">Turnover Intention</span><span class="font4"> pada Karyawan Wanita di PT. Bank Rakyat Indonesia (PERSERO) Tbk. Cabang Denpasar”.</span></p>
<p><span class="font4">Rumusan masalah sesuai dengan latar belakang di atas dapat dirumuskan sebagai berikut: 1). Apakah </span><span class="font4" style="font-style:italic;">work family conflict</span><span class="font4"> secara signifikan berpengaruh terhadap </span><span class="font4" style="font-style:italic;">turnover intention</span><span class="font4"> pada karyawan wanita PT. Bank Rakyat Indonesia (PERSERO) Tbk. Cabang Denpasar?; 2). Apakah </span><span class="font4" style="font-style:italic;">work family conflict</span><span class="font4"> secara signifikan berpengaruh terhadap </span><span class="font4" style="font-style:italic;">turnover intention</span><span class="font4"> melalui kepuasan kerja pada karyawan wanita PT. Bank Rakyat Indonesia (PERSERO) Tbk. Cabang Denpasar?; 3). Bagaimanakah peran kepuasan kerja dalam memediasi pengaruh </span><span class="font4" style="font-style:italic;">work family conflict</span><span class="font4"> dan </span><span class="font4" style="font-style:italic;">turnover intention</span><span class="font4"> pada karyawan wanita PT. Bank Rakyat Indonesia (PERSERO) Tbk. Cabang Denpasar?</span></p>
<p><span class="font4">Tujuan spesifik sesuai dengan rumusan masalah, antara lain: 1). Untuk menganalisis pengaruh </span><span class="font4" style="font-style:italic;">work family conflict</span><span class="font4"> terhadap </span><span class="font4" style="font-style:italic;">turnover intention;</span><span class="font4"> 2). Untuk menganalisis pengaruh </span><span class="font4" style="font-style:italic;">work family conflict</span><span class="font4"> terhadap kepuasan kerja; 3). Untuk menganalisis pengaruh kepuasan kerja berpengaruh terhadap </span><span class="font4" style="font-style:italic;">turnover intention</span><span class="font4">.</span></p>
<p><span class="font4">Teori atribusi menjelaskan proses bagaimana menentukan penyebab atau motif perilaku seseorang (Gibson </span><span class="font4" style="font-style:italic;">et al</span><span class="font4">., 1994). Teori atribusi mengacu pada</span></p>
<p><span class="font4">bagaimana seseorang menjelaskan penyebab perilaku orang lain atau diri sendiri (Luthans, 1998). Teori ini diarahkan untuk mengembangkan penjelasan dengan cara-cara kita menilai orang secara berlainan, tergantung makna apa yang kita hubungkan (atribusikan) ke suatu perilaku tertentu (Robbins, 2003).</span></p>
<p><span class="font4">Penyebab seseorang memilih suatu perilaku bisa berasal dari internal yang mengarah pada aspek perilaku individual, sesuatu yang sudah ada dalam diri seseorang, persepsi diri, kemampuan dan motivasi. Penyebab lain seseorang memilih suatu perilaku adalah dari eksternal yang lebih mengarah pada lingkungan yang mempengaruhi perilaku seseorang seperti kondisi sosial, nilai sosial dan pandangan masyarakat (Sri dan Puspitasari, 2014). Oleh karena itu </span><span class="font4" style="font-style:italic;">turnover intention</span><span class="font4"> yang merupakan akibat dari variabel kepuasan kerja dan </span><span class="font4" style="font-style:italic;">work family conflict</span><span class="font4"> pada PT. Bank Rakyat Indonesia (Persero) Tbk. Cabang Denpasar ditentukan berdasarkan atribusi internal maupun eksternal.</span></p>
<p><span class="font4" style="font-style:italic;">Work Family Conflict</span><span class="font4"> adalah suatu pengalaman yang sifatnya tidak hanya satu arah (Lee </span><span class="font4" style="font-style:italic;">et al</span><span class="font4">., 2013). </span><span class="font4" style="font-style:italic;">Work family conflict</span><span class="font4"> dikatakan sebagai sebuah konsep yang diciptakan oleh Greenhaus dan Beutell (1985), adalah konflik peran ganda yang </span><span class="font3">5440</span></p>
<p><span class="font4">menuntut waktu, energi dan perhatian seseorang untuk pekerjaannya yang nantinya menimbulkan ketegangan yang mengganggu tugas dan tanggung jawab terhadap keluarga (Aslam </span><span class="font4" style="font-style:italic;">et al</span><span class="font4">., 2011). Studi yang dilakukan oleh Amstad </span><span class="font4" style="font-style:italic;">et al</span><span class="font4">. (2011) menunjukkan bahwa </span><span class="font4" style="font-style:italic;">work family conflict</span><span class="font4"> bersumber pada hal-hal yang terjadi dalam lingkungan pekerjaan (</span><span class="font4" style="font-style:italic;">work-related outcomes</span><span class="font4">), seperti kepuasan kerja, komitmen organisasi dan performa kerja. Konflik keluarga akan bersumber pada hal-hal yang terjadi dalam lingkungan keluarga (</span><span class="font4" style="font-style:italic;">family-related conflict</span><span class="font4">) seperti kepuasan pernikahan, ketegangan dalam rumah tangga dan kepuasan keluarga.</span></p>
<p><span class="font4">Susanto (2010) menjelaskan </span><span class="font4" style="font-style:italic;">work family conflict</span><span class="font4"> dalam penelitiannya sebagai bentuk </span><span class="font4" style="font-style:italic;">interrole conflict,</span><span class="font4"> peran yang dituntut dalam pekerjaan dan keluarga akan saling mempengaruhi, mempunyai dua dimensi: pertama, </span><span class="font4" style="font-style:italic;">work interfering with family (work family conflict-WIF),</span><span class="font4"> yaitu pemenuhan peran dalam pekerjaan dapat menimbulkan kesulitan pemenuhan peran dalam keluarga dan kedua, </span><span class="font4" style="font-style:italic;">family interfering with work (family work conflict-FIW)</span><span class="font4">, yaitu pemenuhan peran dalam keluarga dapat menimbulkan kesulitan pemenuhan peran dalam pekerjaan.</span></p>
<p><span class="font4">Kepuasan kerja adalah rasa bangga dan kepuasan batin yang dicapai ketika seseorang dapat melakukan suatu pekerjaan tertentu (Wicker, 2011). Kepuasan kerja merupakan sebuah kondisi penilaian pribadi yang ada ditempat kerja (Cekmecelioglu </span><span class="font4" style="font-style:italic;">et al</span><span class="font4">., 2012). Kepuasan kerja dapat digambarkan sebagai suatu perasaan atau keadaan pikiran mengenai sifat pekerjaan (Adeniji, 2011).</span></p>
<p><span class="font4">Kinerja perusahaan yang telah demikian bagus dapat rusak baik secara</span></p>
<p><span class="font4">langsung maupun tidak langsung karena perilaku karyawan yang sulit dicegah, seperti</span></p>
<p><span class="font4">keinginan untuk pindah (</span><span class="font4" style="font-style:italic;">turnover intention</span><span class="font4">) yang berujung pada keputusan karyawan untuk meninggalkan pekerjaannya (Sijabat, 2011). Dampak negatif </span><span class="font4" style="font-style:italic;">turnover</span><span class="font4"> adalah dampak terhadap biaya organisasi yang berkaitan dengan rekrutmen, seleksi, serta pelatihan personil baru, ditambah lagi </span><span class="font4" style="font-style:italic;">turnover</span><span class="font4"> dapat menyebabkan penurunan efektivitas dan produktivitas kinerja karyawan karena telah kehilangan rekan kerjanya (Jha, 2010).</span></p>
<p><span class="font4">Kumar </span><span class="font4" style="font-style:italic;">et al.</span><span class="font4">, (2011) mengklasifikasikan </span><span class="font4" style="font-style:italic;">turnover intention</span><span class="font4"> ke dalam dua bagian yaitu </span><span class="font4" style="font-style:italic;">turnover</span><span class="font4"> yang tidak dapat dicegah, dan </span><span class="font4" style="font-style:italic;">turnover</span><span class="font4"> yang tidak diinginkan, </span><span class="font4" style="font-style:italic;">turnover</span><span class="font4"> yang tidak dapat dicegah misalnya karena penyakit, masalah keluarga atau umur pensiun, sedangkan </span><span class="font4" style="font-style:italic;">turnover</span><span class="font4"> yang tidak diinginkan misalnya karena ketidakmampuan karyawan dalam bekerja, atau merasa tidak nyaman di dalam organisasi, </span><span class="font4" style="font-style:italic;">turnover</span><span class="font4"> yang tidak diinginkan pada karyawan dengan kompetensi tinggi dan berkualitas dapat terjadi karena masalah organisasi seperti kurangnya pengawasan, miskinnya dukungan dari atasan atau rekan kerja serta konflik peran yang dirasakan individu. Ketika karyawan memiliki niat untuk keluar dari perusahaan maka perusahaan tersebut kehilangan pengetahuan, keterampilan, dan kemampuan yang berdampak pada efektivitas organisasi (Özbağ </span><span class="font4" style="font-style:italic;">et al.,</span><span class="font4"> 2014). Isu-isu ini perlu ditangani karena mereka secara langsung mempengaruhi kualitas pelayanan klien dan efektivitas organisasi (Shim, 2010). Lum </span><span class="font4" style="font-style:italic;">et al</span><span class="font4">., (1998) mengartikan </span><span class="font4" style="font-style:italic;">turnover intention</span><span class="font4"> sebagai keinginan individu untuk keluar dari organisasi, yaitu keinginan serta evaluasi mengenai posisi seseorang berkenaan dengan ketidakpuasan yang</span></p>
<p><span class="font4">memicu seseorang untuk keluar dan mencari pekerjaan lain, </span><span class="font4" style="font-style:italic;">turnover intention</span></p>
<p><span class="font4">dijelaskan sebagai perilaku yang memicu </span><span class="font4" style="font-style:italic;">turnover</span><span class="font4">. Widodo (2010) menyatakan bahwa ada tiga indikator yang dapat digunakan untuk mengukur tinggi-rendahnya keinginan karyawan untuk keluar dari organisasi. Ketiga indikator tesebut adalah sebagai berikut: 1). Pikiran untuk keluar dari organisasi, yaitu saat karyawan merasa diperlakukan tidak adil, maka terlintas dalam pikiran mereka untuk keluar dari organisasi. Hal ini mengindikasikan bahwa perlakukan yang tidak adil akan merangsang karyawan berpikir keluar dari organisasi. Indikator ini diukur dari persepsi responden yang berpikir untuk meninggalkan perusahaan; 2). Keinginan untuk mencari pekerjaan baru, yaitu ketidakmampuan suatu organisasi untuk memenuhi kebutuhan karyawan dapat memicu karyawan untuk berpikir mencari alternatif pekerjaan pada organisasi yang lain. Indikator ini diukur dari persepsi responden yang berkeinginan untuk mencari lowongan pekerjaan baru ditempat lain; 3). Keinginan untuk meningalkan organisasi dalam beberapa bulan mendatang, yaitu karyawan memiliki motiavsi untuk mencari pekerjaan baru pada organisasi lain dalam beberapa bulan mendatang yang dianggap mampu memenuhi kebutuhan mereka (adil terhadap karyawan). Indikator ini diukur dari persepsi responden yang berkeinginan untuk meninggalkan perusahaan dalam beberapa bulan mendatang.</span></p>
<p><span class="font4">Penelitian sebelumnya dilakukan pada 335 responden dari empat Universitas Sektor Publik di Islamabad yang menemukan hasil bahwa terdapat hubungan positif signifikan antara </span><span class="font4" style="font-style:italic;">work family conflict</span><span class="font4"> dan </span><span class="font4" style="font-style:italic;">turnover intention</span><span class="font4"> (Raza-ullah </span><span class="font4" style="font-style:italic;">et al.,</span><span class="font4"> 2014). Penelitian yang dilakukan oleh Ghayyur dan Jamal (2012) pada karyawan sektor</span></p>
<p><span class="font4">perbankan dan farmasi dengan 200 responden menunjukan bahwa </span><span class="font4" style="font-style:italic;">work family</span></p>
<p><span class="font4" style="font-style:italic;">conflict</span><span class="font4"> memiliki pengaruh positif terhadap </span><span class="font4" style="font-style:italic;">turnover intention.</span><span class="font4"> Penelitian lain oleh (Nohe dan Sontag, 2014) menguji apakah ada hubungan timbal balik antara </span><span class="font4" style="font-style:italic;">work family conflict</span><span class="font4"> dan </span><span class="font4" style="font-style:italic;">turnover intention</span><span class="font4"> yang menemukan bahwa </span><span class="font4" style="font-style:italic;">turnover intention </span><span class="font4">dapat meningkat apabila mendapat pengaruh dari </span><span class="font4" style="font-style:italic;">work family conflict</span><span class="font4"> dalam lima bulan kedepan. Netemeyer </span><span class="font4" style="font-style:italic;">et al</span><span class="font4">. (1996) menemukan bahwa </span><span class="font4" style="font-style:italic;">work-family conflict </span><span class="font4">terkait langsung dengan </span><span class="font4" style="font-style:italic;">turnover intention</span><span class="font4">. Hal ini diperkuat dengan adanya penelitian sebelumnya oleh (Blomme </span><span class="font4" style="font-style:italic;">et al</span><span class="font4">., 2010) dalam penelitiannya menemukan hasil bahwa sejumlah besar karyawan yang berpendidikan tinggi tentang niat untuk meninggalkan organisasi menemukan bahwa </span><span class="font4" style="font-style:italic;">work family conflict</span><span class="font4"> memiliki pengaruh positif terhadap </span><span class="font4" style="font-style:italic;">turnover intention.</span><span class="font4"> Berdasarkan penelitian sebelumnya maka dapat dikemukakan hipotesis sebagai berikut:</span></p>
<p><span class="font4">H</span><span class="font1">1 </span><span class="font4">: </span><span class="font4" style="font-style:italic;">Work Family Conflict</span><span class="font4"> memiliki pengaruh positif terhadap </span><span class="font4" style="font-style:italic;">Turnover Intention</span></p>
<p><span class="font4">Penelitian yang dilakukan oleh Gao, Shi, Niu, dan Wang (2012) dikatakan bahwa campur tangan pekerjaan pada keluarga serta campur tangan keluarga pada pekerjaan mempunyai hubungan negatif pada kepuasan kerja dan kecerdasan emosional itu melemahkan dampak </span><span class="font4" style="font-style:italic;">work family conflict</span><span class="font4"> terhadap kepuasan kerja.Yuliana dan Yuniasanti (2013) menemukan bahwa terdapat hubungan negatif antara </span><span class="font4" style="font-style:italic;">work family conflict</span><span class="font4"> dengan kepuasan kerja pada polisi wanita di POLRES Kulon Progo. Penelitian oleh Anafarta (2011) melakukan riset yang bertujuan untuk mengetahui hubungan antara </span><span class="font4" style="font-style:italic;">work family conflict</span><span class="font4"> dan kepuasan kerja yang menghasilkan adanya hubungan yang rendah atau berbanding terbalik antara </span><span class="font4" style="font-style:italic;">work</span></p>
<p><span class="font4" style="font-style:italic;">family conflict</span><span class="font4"> dan kepuasan kerja. </span><span class="font4" style="font-style:italic;">Work Family Conflict</span><span class="font4"> memiliki hubungan negatif</span></p>
<p><span class="font4">dengan kepuasan kerja (Rantika dan Sunjoyo, 2011). Kepuasan kerja merupakan masalah yang secara umum banyak dihasilkan dari pengujian dalam </span><span class="font4" style="font-style:italic;">Work Family Conflict</span><span class="font4"> yang menimbulkan ketidakpastian dalam pekerjaan (Lathifah, 2008). Berdasarkan penelitian sebelumnya maka dapat dikemukakan hipotesis sebagai berikut:</span></p>
<p><span class="font4">H</span><span class="font1">2a </span><span class="font4">: </span><span class="font4" style="font-style:italic;">Work Family Conflict</span><span class="font4"> memiliki pengaruh negatif terhadap kepuasan kerja</span></p>
<p><span class="font4">Waspodo dkk (2013) melakukan penelitian pada PT. Unitex di Bogor yang menemukan bahwa kepuasan kerja memiliki pengaruh negatif dan signifikan terhadap </span><span class="font4" style="font-style:italic;">turnover intention</span><span class="font4"> karyawan. Yucel (2012), menyatakan terdapat pengaruh negatif kepuasan kerja terhadap </span><span class="font4" style="font-style:italic;">turnover intention</span><span class="font4">. Adapun faktor instrinsik kepuasan kerja dan faktor ekstrinsik kepuasan kerja dijadikan sebagai alasan utama mengapa karyawan meninggalkan pekerjaan mereka (Mahdi </span><span class="font4" style="font-style:italic;">et al.,</span><span class="font4"> 2012). Sebuah studi empiris baru pada pekerja IT di Amerika Serikat sektor publik menegaskan kembali bahwa proporsi kepuasan kerja, dukungan organisasi, dukungan pengawas, dan penghargaan berbanding terbalik dengan </span><span class="font4" style="font-style:italic;">turnover intention</span><span class="font4"> (Shropshire dan Kadlec 2012). Namun banyak studi yang dilakukan di negara-negara barat secara konsisten menunjukkan pengaruh negatif dan signifikan antara kepuasan kerja dan </span><span class="font4" style="font-style:italic;">turnover intention</span><span class="font4"> di kalangan karyawan (Salleh </span><span class="font4" style="font-style:italic;">et al</span><span class="font4">., 2012). Kepuasan kerja berpengaruh terhadap keputusan karyawan untuk tinggal atau meninggalkan organisasi, jika karyawan tidak puas dengan pekerjaan mereka, karyawan cenderung akan meninggalkan organisasi, sebaliknya jika karyawan percaya bahwa mereka diperlakukan secara adil dan</span></p>
<p><span class="font4">mendapatkan penghargaan, mereka tidak mungkin meninggalkan organisasi. (Aydogdu dan Asikgil, 2011). Berdasarkan penelitian sebelumnya maka dapat dikemukakan hipotesis sebagai berikut:</span></p>
<p><span class="font4">H</span><span class="font1">2b</span><span class="font4">: Kepuasan kerja memiliki pengaruh negatif terhadap </span><span class="font4" style="font-style:italic;">turnover intention </span><span class="font4" style="font-weight:bold;">METODE PENELITIAN</span></p>
<p><span class="font4">Metode penelitian ini adalah asosiatif yang menggunakan 1 (satu) variabel bebas, 1 (satu) variabel mediasi dan 1 (satu) variabel terikat. Variabel yang digunakan dalam penelitian ini adalah variabel terikat </span><span class="font4" style="font-style:italic;">(dependent)</span><span class="font4"> yaitu </span><span class="font4" style="font-style:italic;">Turnover Intention </span><span class="font4">variabel bebas </span><span class="font4" style="font-style:italic;">(independent)</span><span class="font4"> yaitu </span><span class="font4" style="font-style:italic;">Work Family Conflict</span><span class="font4">, dan variabel mediasi yaitu Kepuasan Kerja. Jumlah sampel yang diambil adalah sebanyak 103 (seratus tiga) orang. Sampel yang diambil berdasarkan teknik sampling </span><span class="font4" style="font-style:italic;">proportional random sampling</span><span class="font4" style="font-weight:bold;">.</span></p>
<p><span class="font4">Teknik Analisis Data yang digunakan pada penelitian ini adalah </span><span class="font4" style="font-style:italic;">path analysis</span><span class="font4">. Teknik ini digunakan untuk menjelaskan hubungan antara variabel-variabel Kepuasan Kerja, </span><span class="font4" style="font-style:italic;">Work Family Conflict, Turnover Intention</span><span class="font4"> pada karyawan wanita di PT. Bank Rakyat Indonesia Cabang Denpasar.</span></p>
<h1><a name="bookmark7"></a><span class="font4" style="font-weight:bold;"><a name="bookmark8"></a>HASIL DAN PEMBAHASAN</span></h1>
<p><span class="font4">Tabel 1 menjelaskan mengenai karakteristik responden yang digunakan pada penelitian ini terdiri dari 3 (tiga) karakteristik yaitu jenis kelamin, usia, dan angkatan. Berikut ringkasan tentang karakteristik responden penelitian:</span></p>
<p><span class="font4" style="font-weight:bold;">Tabel 1.</span></p>
<p><span class="font4" style="font-weight:bold;">Karakteristik Responden Penelitian</span></p>
<table border="1">
<tr><td rowspan="2" style="vertical-align:middle;">
<p><span class="font3">No</span></p></td><td rowspan="2" style="vertical-align:middle;">
<p><span class="font3">Usia</span></p></td><td style="vertical-align:top;"></td><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font3">Jumlah</span></p></td></tr>
<tr><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font3">Orang</span></p></td><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font3">Presentase %</span></p></td></tr>
<tr><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font3">1</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font3">21-25</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font3">50</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font3">48,55</span></p></td></tr>
<tr><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font3">2</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font3">26-30</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font3">35</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font3">33,98</span></p></td></tr>
<tr><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font3">3</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font3">31-35</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font3">10</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font3">9,71</span></p></td></tr>
<tr><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font3">4</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font3">36-40</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font3">3</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font3">2,91</span></p></td></tr>
<tr><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font3">5</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font3">&gt; 40</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font3">5</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font3">4,85</span></p></td></tr>
<tr><td style="vertical-align:top;"></td><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font3">Jumlah</span></p></td><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font3">103</span></p></td><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font3">100</span></p></td></tr>
<tr><td style="vertical-align:top;"></td><td style="vertical-align:top;"></td><td style="vertical-align:top;"></td><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font3">Jumlah</span></p></td></tr>
<tr><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font3">No</span></p></td><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font3">Lama Bekerja</span></p></td><td style="vertical-align:middle;">
<p><span class="font3">Orang</span></p></td><td style="vertical-align:middle;">
<p><span class="font3">Presentase %</span></p></td></tr>
<tr><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font3">1</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font3">1-5</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font3">45</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font3">43,70</span></p></td></tr>
<tr><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font3">2</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font3">6-10</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font3">37</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font3">35,92</span></p></td></tr>
<tr><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font3">3</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font3">11-15</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font3">15</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font3">14,56</span></p></td></tr>
<tr><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font3">4</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font3">16-20</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font3">3</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font3">2,91</span></p></td></tr>
<tr><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font3">5</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font3">&gt; 20</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font3">3</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font3">2,91</span></p></td></tr>
<tr><td style="vertical-align:top;"></td><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font3">Jumlah</span></p></td><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font3">103</span></p></td><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font3">100</span></p></td></tr>
<tr><td style="vertical-align:top;"></td><td style="vertical-align:top;"></td><td style="vertical-align:top;"></td><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font3">Jumlah</span></p></td></tr>
<tr><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font3">No</span></p></td><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font3">Status Pernikahan</span></p></td><td style="vertical-align:middle;">
<p><span class="font3">Orang</span></p></td><td style="vertical-align:middle;">
<p><span class="font3">Presentase %</span></p></td></tr>
<tr><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font3">1</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font3">Belum menikah</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font3">46</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font3">44,66</span></p></td></tr>
<tr><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font3">2</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font3">Sudah menikah</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font3">57</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font3">55,34</span></p></td></tr>
<tr><td style="vertical-align:top;"></td><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font3">Jumlah</span></p></td><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font3">103</span></p></td><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font3">100</span></p></td></tr>
</table>
<p><span class="font2">Sumber: Data statistik diolah, 2015</span></p>
<p><span class="font4">Berdasarkan Tabel 1 menunjukkan tiga karakteristik dari responden yang</span></p>
<p><span class="font4">terdiri dari usia, lama bekerja dan status pernikahan. Responden pada penelitian sebagian besar berumur 21-25 tahun dengan presentase sebesar 48,55 persen yang berjumlah 50 orang. Untuk lama bekerja responden pada PT. Bank Rakyat Indonesia (Persero) Tbk. Cabang Denpasar ini memiliki masa kerja antara 1-5 tahun, yaitu sebanyak 45 orang atau sebesar 43,70 persen, kemudian status perkawinan responden pada PT. Bank Rakyat Indonesia (Persero) Tbk. Cabang Denpasar didominasi oleh karyawan wanita yang sudah menikah yaitu sebanyak 57 orang atau 55,34 persen.</span></p>
<p><span class="font4">Hasil pengujian validitas instrumen pada penelitian ini dilakukan dengan melihat nilai </span><span class="font4" style="font-style:italic;">pearson correlation</span><span class="font4">. Adapun hasil uji validitas akan disajikan pada Tabel 2.</span></p>
<p><span class="font4" style="font-weight:bold;">Tabel 2.</span></p>
<p><span class="font4" style="font-weight:bold;">Hasil Uji Validitas</span></p>
<table border="1">
<tr><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font2">No</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font2">Variabel</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font2">Item Pernyataan</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font2">Korelasi Item Total</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font2">Keterangan</span></p></td></tr>
<tr><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font2">1</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font2" style="font-style:italic;">Work Family Conflict</span><span class="font2"> (X)</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font2">X</span><span class="font0">1</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font2">0,963</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font2">Valid</span></p></td></tr>
<tr><td style="vertical-align:top;"></td><td style="vertical-align:top;"></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font2">X</span><span class="font0">2</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font2">0,963</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font2">Valid</span></p></td></tr>
<tr><td style="vertical-align:top;"></td><td style="vertical-align:top;"></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font2">X</span><span class="font0">3</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font2">0,797</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font2">Valid</span></p></td></tr>
<tr><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font2">2</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font2">Kepuasan Kerja (M)</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font2">M</span><span class="font0">1</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font2">0,990</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font2">Valid</span></p></td></tr>
<tr><td style="vertical-align:top;"></td><td style="vertical-align:top;"></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font2">M</span><span class="font0">2</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font2">0,990</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font2">Valid</span></p></td></tr>
<tr><td style="vertical-align:top;"></td><td style="vertical-align:top;"></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font2">M</span><span class="font0">3</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font2">0,913</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font2">Valid</span></p></td></tr>
<tr><td style="vertical-align:top;"></td><td style="vertical-align:top;"></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font2">M</span><span class="font0">4</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font2">0,959</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font2">Valid</span></p></td></tr>
<tr><td style="vertical-align:top;"></td><td style="vertical-align:top;"></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font2">M</span><span class="font0">5</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font2">0,990</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font2">Valid</span></p></td></tr>
<tr><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font2">3</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font2" style="font-style:italic;">Turnover Intention</span><span class="font2"> (Y)</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font2">Y</span><span class="font0">1</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font2">0,972</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font2">Valid</span></p></td></tr>
<tr><td style="vertical-align:top;"></td><td style="vertical-align:top;"></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font2">Y</span><span class="font0">2</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font2">0,915</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font2">Valid</span></p></td></tr>
<tr><td style="vertical-align:top;"></td><td style="vertical-align:top;"></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font2">Y</span><span class="font0">3</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font2">0,953</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font2">Valid</span></p></td></tr>
</table>
<p><span class="font2">Sumber: Data statistik diolah, 2015</span></p>
<p><span class="font4">Berdasarkan Tabel 2 tersebut menunjukkan bahwa seluruh variabel memiliki</span></p>
<p><span class="font4">nilai koefisien korelasi dengan skor total seluruh item pernyataan lebih besar dari 0,30. Hal ini menunjukkan bahwa butir-butir pernyataan sisanya dalam instrumen dalam penelitian tersebut valid atau layak digunakan dalam penelitian</span></p>
<p><span class="font4">Uji reabilitas digunakan untuk mengukur suatu kuesioner yang merupakan indikator dari variabel, Suatu kuesioner dikatakan reliabel atau handal jika jawaban seseorang terhadap pernyataan adalah konsisten atau stabil dari waktu ke waktu. Variabel dikatakan reliabel jika memberikan nilai </span><span class="font4" style="font-style:italic;">cronbach alpha</span><span class="font4">&gt; 0,60. Hasil uji reliabilitas dapat dilihat pada Tabel 3.</span></p>
<p><span class="font4" style="font-weight:bold;">Tabel 3.</span></p>
<p><span class="font4" style="font-weight:bold;">Hasil Uji Reliabilitas</span></p>
<table border="1">
<tr><td style="vertical-align:middle;">
<p><span class="font2">Variabel</span></p></td><td style="vertical-align:middle;">
<p><span class="font2" style="font-style:italic;">Cronbach’s Alpha</span></p></td><td style="vertical-align:middle;">
<p><span class="font2">Keterangan</span></p></td></tr>
<tr><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font2" style="font-style:italic;">Work Family Conflict</span><span class="font2"> (X)</span></p></td><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font2">0,896</span></p></td><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font2">Reliabel</span></p></td></tr>
<tr><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font2">Kepuasan Kerja (M)</span></p></td><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font2">0,976</span></p></td><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font2">Reliabel</span></p></td></tr>
<tr><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font2" style="font-style:italic;">Turnover Intention</span><span class="font2"> (Y)</span></p></td><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font2">0,942</span></p></td><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font2">Reliabel</span></p></td></tr>
</table>
<p><span class="font2">Sumber: Data statistik diolah, 2015</span></p>
<p><span class="font4">Hasil uji reliabilitas yang disajikan dalam Tabel 3 menunjukkan bahwa seluruh instrumen penelitian memiliki koefisien </span><span class="font4" style="font-style:italic;">Cronbach’s Alpha</span><span class="font4"> lebih dari 0,60. Hal ini dapat dikatakan bahwa semua instrumen reliabel sehingga dapat digunakan untuk melakukan penelitian.</span></p>
<p><span class="font4">Uji normalitas bertujuan untuk menguji apakah dalam model regresi, variabel pengganggu atau residual memiliki distribusi normal. Hasil uji normalitas dapat dilihat pada Tabel 4.</span></p>
<table border="1">
<tr><td style="vertical-align:top;"></td><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font4" style="font-weight:bold;">Tabel 4.</span></p>
<p><span class="font4" style="font-weight:bold;">Analisis Jalur Substruktur 1</span></p></td></tr>
<tr><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font2">Model</span></p></td><td style="vertical-align:middle;">
<p><span class="font2" style="font-style:italic;">Unstandardized Coefficients &nbsp;&nbsp;&nbsp;Standardized</span></p>
<p><span class="font2" style="font-style:italic;">Coefficients</span><span class="font2"> &nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;T &nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;Sig.</span></p>
<p><span class="font2">B &nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;Std. Error &nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;Beta</span></p></td></tr>
<tr><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font2">(Constant)</span></p>
<p><span class="font2">WFC</span></p>
<p><span class="font0"><sub>R</sub>2</span></p>
<p><span class="font2">F Hitung</span></p>
<p><span class="font2">Sig. F</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font2">0,000 &nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;0,088 &nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;0,000 &nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;1,000</span></p>
<p><span class="font2">-0,451 &nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;0,089 &nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;-0,451 &nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;-5,082 &nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;0,000</span></p>
<p><span class="font2">0,204</span></p>
<p><span class="font2">25,829</span></p>
<p><span class="font2">0,000</span></p></td></tr>
</table>
<p><span class="font2">Sumber: Data statistik diolah, 2015</span></p>
<p><span class="font4">Hasil analisis jalur substruktur 1 seperti yang disajikan pada Tabel 4, maka</span></p>
<p><span class="font4">persamaan strukturalnya adalah sebagai berikut:</span></p>
<p><span class="font4">Y</span><span class="font1">1 </span><span class="font4">= β</span><span class="font1">2a</span><span class="font4">X + e</span><span class="font1">1</span><span class="font4">……………………… (1)</span></p>
<p><span class="font4">Y</span><span class="font1">1</span><span class="font4">= -0,451X + e</span><span class="font1">1</span><span class="font4">…………………. (2)</span></p>
<p><span class="font4" style="font-weight:bold;">Tabel 5.</span></p>
<p><span class="font4" style="font-weight:bold;">Analisis Jalur Substruktur 2</span></p>
<table border="1">
<tr><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font2" style="font-style:italic;">Unstandardized Coefficients &nbsp;&nbsp;Standardized Coefficients</span></p>
<p><span class="font2"><sup>Model</sup> &nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;B &nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;Std. Error &nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;Beta &nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;<sup>T</sup></span></p></td><td style="vertical-align:middle;">
<p><span class="font2">Sig.</span></p></td></tr>
<tr><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font2">(Constant) &nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;0,000 &nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;0,085 &nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;0,000</span></p>
<p><span class="font2">WFC &nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;0,238 &nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;0,096 &nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;0,238 &nbsp;&nbsp;&nbsp;2,489</span></p>
<p><span class="font2">Kepuasan kerja &nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;-0,368 &nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;0,096 &nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;-0,368 &nbsp;&nbsp;&nbsp;-3,843</span></p>
<p><span class="font0"><sub>R</sub>2</span></p>
<p><span class="font2">F Statistik</span></p>
<p><span class="font2">Sig. F</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font2">1,000</span></p>
<p><span class="font2">0,014</span></p>
<p><span class="font2">0,000</span></p>
<p><span class="font2">0,271</span></p>
<p><span class="font2">18,583</span></p>
<p><span class="font2">0,000</span></p></td></tr>
</table>
<p><span class="font2" style="font-style:italic;">Sumber</span><span class="font2">: Data statistik diolah, 2015</span></p>
<p><span class="font4">Hasil analisis jalur substruktur 2 seperti yang disajikan pada Tabel 5, maka persamaan strukturalnya adalah sebagai berikut:</span></p>
<p><span class="font4">Y</span><span class="font1">2 </span><span class="font4">= β</span><span class="font1">1</span><span class="font4">X + β</span><span class="font1">2b</span><span class="font4">M + e</span><span class="font1">2</span><span class="font4">…………………… (3)</span></p>
<p><span class="font4">Y</span><span class="font1">2 </span><span class="font4">= 0,238X – 0,368M + e</span><span class="font1">2</span><span class="font4">……………. (4)</span></p>
<p><span class="font4">Nilai determinasi total sebesar 0,664 mempunyai arti bahwa sebesar 66,4% variasai </span><span class="font4" style="font-style:italic;">turnover intention</span><span class="font4"> karyawan dipengaruhi oleh variasi </span><span class="font4" style="font-style:italic;">work family conflict </span><span class="font4">dan variasi kepuasan kerja, sedangkan sisanya sebesar 33,6% dijelaskan oleh faktor lain yang tidak dimasukan ke dalam model.</span></p>
<p><span class="font4">Hasil analisis pengaruh </span><span class="font4" style="font-style:italic;">work family conflict</span><span class="font4"> terhadap </span><span class="font4" style="font-style:italic;">turnover intention </span><span class="font4">diperoleh nilai Sig. t sebesar 0,014 dengan nilai koefisien beta 0,238. Nilai Sig. t 0,014 &lt;&nbsp;0,05 mengindikasikan bahwa H</span><span class="font1">0 </span><span class="font4">ditolak dan H</span><span class="font1">1 </span><span class="font4">diterima. Hasil ini mempunyai arti bahwa </span><span class="font4" style="font-style:italic;">work family conflict</span><span class="font4"> berpengaruh positif signifikan terhadap </span><span class="font4" style="font-style:italic;">turnover intention</span><span class="font4">.</span></p>
<p><span class="font4">Berdasarkan analisis pengaruh </span><span class="font4" style="font-style:italic;">work</span><span class="font2">k</span><span class="font4" style="font-style:italic;">family conflict</span><span class="font2">k</span><span class="font4">pada kepuasan</span><span class="font2">k</span><span class="font4">kerja diperoleh Sig. t sebesar</span><span class="font2">k</span><span class="font4">0,000 dengan</span><span class="font2">k</span><span class="font4">nilai koefisien beta</span><span class="font2">k</span><span class="font4">-0,451. Berarti</span><span class="font2">k</span><span class="font4">bahwa Sig.</span></p>
<p><span class="font4">t 0,000 &lt;&nbsp;0,05</span><span class="font2">k</span><span class="font4">mengindikasikan bahwa</span><span class="font2">k</span><span class="font4">H</span><span class="font1">0 </span><span class="font4">ditolak dan</span><span class="font2">k</span><span class="font4">H</span><span class="font1">1 </span><span class="font4">diterima. Hasil ini</span><span class="font2">k</span><span class="font4">mempunyai arti bahwa</span><span class="font2">k</span><span class="font4" style="font-style:italic;">work family</span><span class="font2">k</span><span class="font4" style="font-style:italic;">conflict</span><span class="font4"> berpengaruh</span><span class="font2">k</span><span class="font4">negatif signifikan</span><span class="font2">k</span><span class="font4">terhadap kepuasan</span><span class="font2">k</span><span class="font4">kerja.</span></p>
<p><span class="font4">Hasil analisis</span><span class="font2">k</span><span class="font4">pengaruh kepuasan</span><span class="font2">k</span><span class="font4">kerja terhadap</span><span class="font2">k</span><span class="font4" style="font-style:italic;">turnover intention</span><span class="font2">k</span><span class="font4">diperoleh nilai Sig. t 0,000</span><span class="font2">k</span><span class="font4">dengan nilai</span><span class="font2">k</span><span class="font4">koefisien beta -0,368. </span><span class="font2">k</span><span class="font4">Berarti</span><span class="font2">k</span><span class="font4">Sig. t 0,000 &lt;&nbsp;0,05 mengindikasikan</span><span class="font2">k</span><span class="font4">bahwa H</span><span class="font1">0 </span><span class="font4">ditolak dan H</span><span class="font1">1 </span><span class="font4">diterima. </span><span class="font2">k</span><span class="font4">Hasil ini mempunyai</span><span class="font2">k</span><span class="font4">arti bahwa kepuasan</span><span class="font2">k</span><span class="font4">kerja berpengaruh negatif</span><span class="font2">k</span><span class="font4">signifikan terhadap</span><span class="font2">k</span><span class="font4" style="font-style:italic;">turnover intention</span><span class="font4">.</span></p>
<h1><a name="bookmark9"></a><span class="font4" style="font-weight:bold;"><a name="bookmark10"></a>Tabel 6.</span><br><br><span class="font4" style="font-weight:bold;"><a name="bookmark11"></a>Uji Sobel</span></h1>
<p><span class="font3">Nilai Z &nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;Sig</span></p>
<p><span class="font3">3,0241 &nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;0,000</span></p>
<p><span class="font2">Sumber: Data statistik diolah, 2015</span></p>
<p><span class="font4">Berdasarkan hasil Uji Sobell pada Tabel 6 menunjukkan bahwa hasil tabulasi</span></p>
<p><span class="font4">Z = 3,0241 &gt;&nbsp;1,96 dengan tingkat signifikansi 0,000 &lt;&nbsp;0,05 yang berarti variabel mediator yakni kepuasan kerja dinilai secara signifikansi memediasi hubungan antara </span><span class="font4" style="font-style:italic;">work family conflict</span><span class="font4"> terhadap </span><span class="font4" style="font-style:italic;">turnover intention</span><span class="font4"> karyawan.</span></p>
<p><span class="font4">Berdasarkan pengujian hipotesis variabel </span><span class="font4" style="font-style:italic;">work family conflict</span><span class="font4"> terhadap </span><span class="font4" style="font-style:italic;">turnover intention,</span><span class="font4"> diperoleh hasil bahwa H</span><span class="font1">0 </span><span class="font4">ditolak dan H</span><span class="font1">1 </span><span class="font4">diterima. Hasil ini mempunyai arti bahwa </span><span class="font4" style="font-style:italic;">work family conflict</span><span class="font4"> berpengaruh positif signifikan terhadap </span><span class="font4" style="font-style:italic;">turnover intention</span><span class="font4">. Penelitian ini mengembangkan penelitian yang dilakukan oleh Raza-ullah </span><span class="font4" style="font-style:italic;">et al.,</span><span class="font4"> (2014) pada 335 responden dari empat Universitas Sektor Publik di Islamabad yang menemukan hasil bahwa terdapat hubungan positif signifikan antara</span></p>
<p><span class="font4" style="font-style:italic;">work family conflict</span><span class="font4"> dan </span><span class="font4" style="font-style:italic;">turnover intention.</span><span class="font4"> Penelitian lain yang dilakukan oleh Ghayyur dan Jamal (2012) pada karyawan sektor perbankan dan farmasi dengan 200 responden menunjukan bahwa </span><span class="font4" style="font-style:italic;">work family conflict</span><span class="font4"> memiliki pengaruh positif terhadap </span><span class="font4" style="font-style:italic;">turnover intention.</span><span class="font4"> Penelitian lain oleh Nohe dan Sontag (2014) menemukan bahwa </span><span class="font4" style="font-style:italic;">turnover intention</span><span class="font4"> dapat meningkat apabila mendapat pengaruh dari </span><span class="font4" style="font-style:italic;">work family conflict</span><span class="font4"> dalam lima bulan kedepan. Netemeyer </span><span class="font4" style="font-style:italic;">et al</span><span class="font4">., (1996) menemukan bahwa </span><span class="font4" style="font-style:italic;">work-family conflict</span><span class="font4"> terkait langsung dengan </span><span class="font4" style="font-style:italic;">turnover intention</span><span class="font4">. Hal ini diperkuat dengan adanya penelitian lain oleh Blomme </span><span class="font4" style="font-style:italic;">et al</span><span class="font4">., (2010) dalam penelitiannya menemukan hasil bahwa sejumlah besar karyawan yang berpendidikan tinggi tentang niat untuk meninggalkan organisasi mengatakan bahwa </span><span class="font4" style="font-style:italic;">work family conflict</span><span class="font4"> memiliki pengaruh positif terhadap </span><span class="font4" style="font-style:italic;">turnover intention.</span></p>
<p><span class="font4">Hasil dari penelitian ini mendapatkan hasil bahwa mayoritas responden berusia 21-25 tahun sebanyak 50 orang dengan presentase 48,55 persen dan mayoritas karyawan wanita tersebut sudah menikah dengan presentase 55,34 persen, artinya usia dan status pernikahan memiliki hubungan dengan </span><span class="font4" style="font-style:italic;">work family conflict </span><span class="font4">dan </span><span class="font4" style="font-style:italic;">turnover intention</span><span class="font4"> karena pada usia tersebut dengan status yang sudah menikah membuat karyawan wanita lebih memikirkan untuk membagi waktu antara kesibukan yang didapat pada saat bekerja dengan keluarganya dirumah. Pemikirian tersebut bisa saja membuat karyawan wanita yang merasa kesulitan untuk membagi waktunya antara pekerjaan dengan keluarga memilih untuk meninggalkan perusahaan.</span></p>
<p><span class="font4">Berdasarkan pengujian hipotesis variabel </span><span class="font4" style="font-style:italic;">work family conflict</span><span class="font4"> terhadap</span></p>
<p><span class="font4">kepuasan kerja, diperoleh hasil bahwa H</span><span class="font1">0 </span><span class="font4">ditolak dan H</span><span class="font1">1 </span><span class="font4">diterima. Hasil ini</span></p>
<p><span class="font4">mempunyai arti bahwa </span><span class="font4" style="font-style:italic;">work family conflict</span><span class="font4"> berpengaruh negatif signifikan terhadap kepuasan kerja. Penelitian ini mengembangkan penelitian yang dilakukan oleh Gao, Shi, Niu, dan Wang (2012) dikatakan bahwa campur tangan pekerjaan pada keluarga serta campur tangan keluarga pada pekerjaan mempunyai hubungan negatif pada kepuasan kerja dan kecerdasan emosional itu melemahkan dampak </span><span class="font4" style="font-style:italic;">work family conflict</span><span class="font4"> terhadap kepuasan kerja. Penelitian yang dilakukan oleh Yuliana dan Yuniasanti (2013) menemukan bahwa terdapat hubungan negatif antara </span><span class="font4" style="font-style:italic;">work family conflict</span><span class="font4"> dengan kepuasan kerja pada polisi wanita di POLRES Kulon Progo. Selain itu penelitian oleh Anafarta (2011) menghasilkan adanya hubungan yang rendah atau berbanding terbalik antara </span><span class="font4" style="font-style:italic;">work family conflict</span><span class="font4"> dan kepuasan kerja. Rantika dan Sunjoyo (2011) mengatakan bahwa </span><span class="font4" style="font-style:italic;">work family conflict</span><span class="font4"> memiliki hubungan negatif dengan kepuasan kerja. Penelitian lainnya yang dilakukan oleh Lathifah (2008) menyatakan kepuasan kerja merupakan masalah yang secara umum banyak dihasilkan dari pengujian dalam </span><span class="font4" style="font-style:italic;">Work Family Conflict</span><span class="font4"> yang menimbulkan ketidakpastian dalam pekerjaan.</span></p>
<p><span class="font4">Hasil dari penelitian ini mendapatkan hasil bahwa mayoritas responden berusia 21-25 tahun sebanyak 50 orang dengan presentase 48,55 persen dan mayoritas karyawan wanita tersebut memiliki jangka waktu bekerja antar 1-5 tahun dengan presentasse 43,70 persen, artinya usia dan lama bekerja memiliki hubungan dengan </span><span class="font4" style="font-style:italic;">work family conflict</span><span class="font4"> dan kepuasan kerja karena pada usia tersebut dengan jangka waktu lama bekerja antara 1-5 tahun membuat karyawan wanita kesulitan</span></p>
<p><span class="font4">membagi waktu antara acara dengan keluarga dengan beban kerja yang diberikan</span></p>
<p><span class="font4">perusahaan. Beban kerja yang terlalu banyak mengakibatkan timbulnya ketidakpuasan dalam bekerja ditambah lagi dengan jangka waktu yang belum terlalu lama bekerja sehingga membuat karyawan wanita mengalami </span><span class="font4" style="font-style:italic;">work family conflict</span><span class="font4">.</span></p>
<p><span class="font4">Berdasarkan pengujian hipotesis variabel kepuasan kerja terhadap </span><span class="font4" style="font-style:italic;">turnover intention</span><span class="font4"> diperoleh hasil H</span><span class="font1">0 </span><span class="font4">ditolak dan H</span><span class="font1">1 </span><span class="font4">diterima. Hasil ini mempunyai arti kepuasan kerja berpengaruh negatif signifikan terhadap </span><span class="font4" style="font-style:italic;">turnover intention</span><span class="font4">. Penelitian ini mengembangkan penelitian yang dilakukan oleh Waspodo dkk (2013) melakukan penelitian pada PT. Unitex di Bogor yang menemukan bahwa kepuasan kerja memiliki pengaruh negatif dan signifikan terhadap </span><span class="font4" style="font-style:italic;">turnover intention</span><span class="font4"> karyawan. Penelitian lain yang dilakukan Yucel (2012), menyatakan terdapat pengaruh negatif kepuasan kerja terhadap </span><span class="font4" style="font-style:italic;">turnover intention</span><span class="font4">. Selain itu penelitian oleh Mahdi </span><span class="font4" style="font-style:italic;">et al., </span><span class="font4">(2012) menyatakan adapun faktor instrinsik kepuasan kerja dan faktor ekstrinsik kepuasan kerja dijadikan sebagai alasan utama mengapa karyawan meninggalkan pekerjaan mereka.</span></p>
<p><span class="font4">Sebuah studi empiris baru yang dilakukan oleh Shropshire dan Kadlec (2012) pada pekerja IT di Amerika Serikat sektor publik menegaskan kembali bahwa proporsi kepuasan kerja, dukungan organisasi, dukungan pengawas, dan penghargaan berbanding terbalik dengan </span><span class="font4" style="font-style:italic;">turnover intention</span><span class="font4">. Menurut Salleh </span><span class="font4" style="font-style:italic;">et al</span><span class="font4">., (2012) banyak studi yang dilakukan di negara-negara barat secara konsisten menunjukkan pengaruh negatif dan signifikan antara kepuasan kerja dan </span><span class="font4" style="font-style:italic;">turnover intention</span><span class="font4"> di kalangan karyawan. Penelitian oleh Aydogdu dan Asikgil (2011) meneliti kepuasan kerja berpengaruh terhadap keputusan karyawan untuk tinggal atau meninggalkan </span><span class="font3">5454</span></p>
<p><span class="font4">organisasi, jika karyawan tidak puas dengan pekerjaan mereka, karyawan cenderung akan meninggalkan organisasi, sebaliknya jika karyawan percaya bahwa mereka diperlakukan secara adil dan mendapatkan penghargaan, mereka tidak mungkin meninggalkan organisasi.</span></p>
<p><span class="font4">Hasil dari penelitian ini mendapatkan hasil bahwa mayoritas responden berusia 21-25 tahun sebanyak 50 orang dengan presentase 48,55 persen dan mayoritas karyawan wanita tersebut memiliki jangka waktu bekerja antar 1-5 tahun dengan presentasse 43,70 persen, artinya usia dan lama bekerja memiliki hubungan dengan kepuasan kerja dan </span><span class="font4" style="font-style:italic;">turnover intention</span><span class="font4"> karena pada usia tersebut dengan jangka waktu lama bekerja antara 1-5 tahun membuat karyawan wanita memiliki pemikiran bahwa apabila beban kerja yang diberikan perusahaan terlalu banyak dan mereka kesulitan membagi waktu menjadikan karyawan wanita tersebut mengalami ketidakpuasan kerja, selain itu dengan usia yang dianggap memiliki prospek yang baik kedepannya tentu karyawan wanita tersebut akan berpikir untuk mencari pekerjaan di tempat lain.</span></p>
<h1><a name="bookmark12"></a><span class="font4" style="font-weight:bold;"><a name="bookmark13"></a>SIMPULAN DAN SARAN</span></h1>
<p><span class="font4">Berdasarkan hasil</span><span class="font2">k</span><span class="font4">pembahasan diatas, </span><span class="font2">k</span><span class="font4">maka terdapat</span><span class="font2">k</span><span class="font4">simpulan yaitu: </span><span class="font2">k</span><span class="font4">1). </span><span class="font4" style="font-style:italic;">Work</span><span class="font2">k</span><span class="font4" style="font-style:italic;">Family Conflict</span><span class="font2">k</span><span class="font4">berpengaruh positif</span><span class="font2">k</span><span class="font4">dan signifikan</span><span class="font2">k</span><span class="font4">terhadap </span><span class="font4" style="font-style:italic;">turnover intention</span><span class="font4">. </span><span class="font2">k</span><span class="font4">Hal ini menunjukkan</span><span class="font2">k</span><span class="font4">bahwa semakin</span><span class="font2">k</span><span class="font4">tinggi tingkat</span><span class="font2">k</span><span class="font4" style="font-style:italic;">work family</span><span class="font2">k</span><span class="font4" style="font-style:italic;">conflict </span><span class="font4">maka</span><span class="font2">k</span><span class="font4">semakin tinggi</span><span class="font2">k</span><span class="font4">pula tingkat</span><span class="font2">k</span><span class="font4" style="font-style:italic;">turnover intention</span><span class="font4"> yang dirasakan karyawan pada</span></p>
<p><span class="font4">perusahaan tersebut; 2). </span><span class="font4" style="font-style:italic;">Work</span><span class="font2">k</span><span class="font4" style="font-style:italic;">family conflict</span><span class="font2">k</span><span class="font4">berpengaruh negatif</span><span class="font2">k</span><span class="font4">dan signifikan</span></p>
<p><span class="font4">terhadap</span><span class="font2">k</span><span class="font4">kepuasan kerja. </span><span class="font2">k</span><span class="font4">Hal ini menunjukkan</span><span class="font2">k</span><span class="font4">bahwa semakin tinggi</span><span class="font2">k</span><span class="font4">tingkat </span><span class="font4" style="font-style:italic;">work family</span><span class="font2">k</span><span class="font4" style="font-style:italic;">conflict</span><span class="font4"> maka</span><span class="font2">k</span><span class="font4">semakin rendah</span><span class="font2">k</span><span class="font4">kepuasan kerja</span><span class="font2">k</span><span class="font4">yang dirasakan</span><span class="font2">k</span><span class="font4">karyawan pada perusahaan</span><span class="font2">k</span><span class="font4">tersebut; 3). Kepuasan kerja berpengaruh negatif dan signifikan terhadap </span><span class="font4" style="font-style:italic;">turnover intention</span><span class="font4">. Hal ini menunjukkan bahwa semakin tinggi tingkat kepuasan kerja karyawan maka semakin rendah </span><span class="font4" style="font-style:italic;">turnover intention</span><span class="font4"> yang dirasakan karayawan pada perusahaan tersebut</span></p>
<p><span class="font4">Berdasarkan hasil analisis penelitian, pembahasan dan kesimpulan terdapat beberapa saran yang dapat dipergunakan sebagai bahan pertimbangan dalam menentukan kebijakan di masa mendatang terutama yang berkaitan dengan </span><span class="font4" style="font-style:italic;">work family conflict</span><span class="font4">, kepuasan kerja dan </span><span class="font4" style="font-style:italic;">turnover intention</span><span class="font4">, antara lain: 1). Pihak Bank BRI sebaiknya memperhatikan </span><span class="font4" style="font-style:italic;">behavior-based conflict,</span><span class="font4"> yaitu kemampuan karyawan wanita untuk menyelesaikan tugas yang berhubungan dengan pekerjaan, yang membuat karyawan harus menyiapkan perubahan rencana bagi kegiatan keluarga. Pembagian beban kerja sebisa mungkin bersifat jelas dan dapat diselesaikan ketika berada di kantor, sehingga karyawan tidak perlu bingung membagi waktu untuk kegiatan keluarganya; 2). Pihak Bank BRI sebaiknya memperhatikan promosi jabatan, dimana Bank BRI harus mampu menjalankan kegiatan promosi bagi karyawannya yang dianggap pantas mendapatkan promosi jabatan sehingga dapat menimbulkan kenyamanan bagi karyawan itu sendiri; 3). Bagi peneliti selanjutnya yang ingin melakukan penelitian terkait, diharapkan untuk mempertimbangkan komitmen organisasional yang memiliki hubungan dengan </span><span class="font4" style="font-style:italic;">work family conflict</span><span class="font4">,</span></p>
<p><span class="font4">kepuasan kerja dan </span><span class="font4" style="font-style:italic;">turnover intention,</span><span class="font4"> serta dapat menggunakan teknik analisis data</span></p>
<p><span class="font4">lain dan melakukan penelitian pada jenis pekerjaan yang berbeda di beberapa perusahaan besar yang tidak hanya mencakup satu perusahaan saja agar hasil penelitian dapat bervariasai yang dapat memperkaya referensi tentang </span><span class="font4" style="font-style:italic;">work family conflict</span><span class="font4">, kepuasan kerja dan </span><span class="font4" style="font-style:italic;">turnover intention</span><span class="font4">.</span></p>
<h1><a name="bookmark14"></a><span class="font4" style="font-weight:bold;"><a name="bookmark15"></a>REFERENSI</span></h1>
<p><span class="font4">Adeniji, Anthonia Adenike. 2011. Organizational Climate and Job Satisfaction Among Academic Staff in Some Selected Private Universities in Southwest Nigeria. </span><span class="font4" style="font-style:italic;">Business IntelligenceJournal</span><span class="font4">, 4 (1), pp: 151-165.</span></p>
<p><span class="font4">Amstad, F. T., Meier, L. L., Fasel, U., Elfering, A. and Semmer, N. K. 2011. A metaanalysis of work-family conflict and various outcomes with a special emphasis on cross-domain versus matching-domain relations. </span><span class="font4" style="font-style:italic;">Journal of Occupational Health Psychology,</span><span class="font4"> 16, pp: 151-169.</span></p>
<p><span class="font4">Anafarta, Nilgün. 2011. The Relationship between Work-Family Conflict and Job Satisfaction: &nbsp;A Structural Equation Modeling (SEM) Approach.</span></p>
<p><span class="font4" style="font-style:italic;">International Journal of Business and Management</span><span class="font4">, 6(4), pp: 168-177.</span></p>
<p><span class="font4">Aslam, R., Shumiala, S., Azhar, M., dan Sadaqat, S. 2011. Work–family conflicts: Relationship between work–life conflict and employee retention—A comparative study of public and private sector employees. Interdisciplinary Journal of Research in Business, 1(2), pp: 18–29.</span></p>
<p><span class="font4">Aydogdu, S. and Asikgil, B. 2012. An Empirical Study of the Relationship among Job Satisfaction, Organizational Commitment and Turnover Intention. </span><span class="font4" style="font-style:italic;">International Journal of Management and Marketing</span><span class="font4">, 1 (3), pp:43-53.</span></p>
<p><span class="font4">Blomme, R. J., Rheed, A. V., and Tromp, D. M. 2010. Work-Family Conflict as A Cause for Turnover Intentions in The Hospitality Industry. </span><span class="font4" style="font-style:italic;">Tourism and Hospitality Research</span><span class="font4">, 10 (4), 269-285.</span></p>
<p><span class="font4">Burke, R. J., and El-Kot, E. G. 2010. Correlates of work family conflicts among managers in Egypt. </span><span class="font4" style="font-style:italic;">International Journal of Islamic and Middle Eastern Finance and Management,</span><span class="font4"> 3(2), 113-131.</span></p>
<p><span class="font4">Cekmecelioglu, Hulya Gunduz., Ayse Gunseland Tugce Ulutas. 2012. Effects Of Emotional Intelligence On Job Satisfaction: An Empirical Study On Call</span></p>
<p><span class="font4">Center Employees. </span><span class="font4" style="font-style:italic;">Procedia-Social and Behavioral Sciences,</span><span class="font4"> 58, pp: 363369.</span></p>
<p><span class="font4">Erkmen, Turhan dan Emel Esen. 2014. Work Family, Family Work Conflict and Turnover Intentions Among The Representatives of Insurance Agencies. </span><span class="font4" style="font-style:italic;">Journal of Business, Economics and Finance</span><span class="font4">. 3(3), pp: 302-312.</span></p>
<p><span class="font4">Fitriany, Lindawati G., Sylvia V.N.P.S., Arywarti M., dan Viska A. 2010. Analisis Faktor yang Mempengaruhi </span><span class="font4" style="font-style:italic;">Job Satisfaction</span><span class="font4"> Auditor dan Hubungannya dengan </span><span class="font4" style="font-style:italic;">Performance</span><span class="font4"> dan Keinginan Berpindah Kerja Auditor. </span><span class="font4" style="font-style:italic;">Simposium Nasional Akuntansi XIII</span><span class="font4">.</span></p>
<p><span class="font4">Gao Y, Shi J, Niu Q dan Wang L.2012. Work-Family Conflict and Job Satisfaction: Emotional intelligence as a Moderator. Stress Health.</span></p>
<p><span class="font4">Ghayyur. M., dan Waseef. J. 2012. Work-Family Conflict: A Case of Employees Turnover Intention. </span><span class="font4" style="font-style:italic;">International Journal of Social Science and Humanity, 2 (3).</span></p>
<p><span class="font4">Gibson, James L., Ivancevich, John M., Donnelly, James H. 1994. </span><span class="font4" style="font-style:italic;">Orgaization</span><span class="font4">: </span><span class="font4" style="font-style:italic;">Behavior, Structure, and Processes,</span><span class="font4"> 8<sup>th</sup>. Newyork, Irwin Inc.</span></p>
<p><span class="font4">Greenhaus, J. H., dan Beuttel, N. J. 1985. Sources of conflict between work and family roles. </span><span class="font4" style="font-style:italic;">Academy of Management Review.</span><span class="font4"> 31, pp: 72-92.</span></p>
<p><span class="font4">Jha, Shweta. 2010. Determinant of Employee Turnover Intentions: A Review. </span><span class="font4" style="font-style:italic;">Indian Lecture Review</span><span class="font4">, 1 (1), pp: 1-22.</span></p>
<p><span class="font4">Kossek, E. E. and C. Ozeki. 1998. “Work-Family Conflict, Policies, and The Job-Life Satisfaction Relationship: A Review and Directions for Organizational Behavior-Human Resources Research”. </span><span class="font4" style="font-style:italic;">Journal of Applied Psychology,</span><span class="font4"> Vol 83 No. 2, pp: 139-149.</span></p>
<p><span class="font4">Kristanto, Sentot, I. Ketut Rahyuda, and I. Gede Riana. 2014. &quot;Pengaruh Keadilan Organisasional terhadap Kepuasan Kerja Dan Dampaknya Terhadap Komitmen, Dan Intensi Keluar di PT Indonesia Power UPB Bali.&quot; </span><span class="font4" style="font-style:italic;">E-jurnal Ekonomi dan Bisnis Universitas Udayana</span><span class="font4"> 3 (06) pp25-80</span></p>
<p><span class="font4">Kumar, R., Charles, R., and Peter Y. 2011. A Study on Turnover Intention in Fast Food Industry: Employees’ Fit to the Organizational Culture and the Important of their Commitment. </span><span class="font4" style="font-style:italic;">International Journal of Academic Research in Business and Social Sciences,</span><span class="font4"> 2 (5), pp: 9-42.</span></p>
<p><span class="font4">Lathifah, Ifah. 2008. Pengaruh Koflik Pekerjaan-Keluarga terhadap </span><span class="font4" style="font-style:italic;">Turnover Intention</span><span class="font4"> dengan Kepuasan Kerja Sebagai Variabel Intervening (st</span><span class="font4" style="font-style:italic;">udi Empiris pada Auditor Kantor Akuntan Publik di Indonesia</span><span class="font4">.</span></p>
<p><span class="font4">Lee, NaYeon., Anisa M. Z., and Duane W. C. 2014. The Impact of Work– Family Conflict and Facilitation on Women’s Perceptions of Role Balance. </span><span class="font4" style="font-style:italic;">Journal of Family Issues</span><span class="font4">, 35 (9), pp: 1252-1274.</span></p>
<p><span class="font4">Lum, L., Kervin, J., Clark, K., Reid, F., and Sirola, W. 1998. Explaining nursing turnover intention: job satisfaction, pay satisfaction, or organizational commitment?.</span><span class="font4" style="font-style:italic;">Journal Of Organization Behavior</span><span class="font4">, 19(3), pp: 305-320.</span></p>
<p><span class="font4">Luthans, Fred. 1998. </span><span class="font4" style="font-style:italic;">Organizational Behavior</span><span class="font4">. Personality and Attitudes, Eight Edition, Mc Graw Hill International Edition.</span></p>
<p><span class="font4">Mahdi, A. F., Zin, M. Z., Nor, M. M., Sakat, A. A., and Naim, A., S. 2012. The Relationship Between Job Satisfaction and Turnover Intention. </span><span class="font4" style="font-style:italic;">American Journal of Applied Sciences,</span><span class="font4"> 9(9), pp.1518-1526.</span></p>
<p><span class="font4">Mathis, R.L dan Jackson. 2011. </span><span class="font4" style="font-style:italic;">Human Resource Management</span><span class="font4">. Jakarta: Salemba Empat.</span></p>
<p><span class="font4">Nadeem, Muhammadi Sabra, Qaisar Abbas. 2009. The impact of work life conflict on job satisfaction of employees in Pakistan. </span><span class="font4" style="font-style:italic;">International Journal of Business Management</span><span class="font4">. 4(5)(</span><a href="http://www.ccsenet.org/journal.html"><span class="font4">www.ccsenet.org/journal.html</span></a><span class="font4">)</span></p>
<p><span class="font4">Netemeyer, R.G., Boles, J.S., dan McMurrian, R. 1996. Development and validation of work-family conflict and family-work conflict scales. </span><span class="font4" style="font-style:italic;">Journal of Applied Psychology</span><span class="font4">. 81(4), pp: 400-410</span></p>
<p><span class="font4">Ningsih, Febru Rida dan Tutuk Ari Arsanti. 2014. Pengaruh </span><span class="font4" style="font-style:italic;">Job Satisfaction</span><span class="font4"> terhadap </span><span class="font4" style="font-style:italic;">OCB</span><span class="font4"> dan </span><span class="font4" style="font-style:italic;">Turnover Intention</span><span class="font4">. </span><span class="font4" style="font-style:italic;">BENEFIT Jurnal Manajemen dan Bisnis</span><span class="font4">. 18(1), pp: 41-48.</span></p>
<p><span class="font4">Nohe, C., and Karlheinz, S. 2014. Work-Family Conflict, Social Support, and Turnover Intentions: A Longitudinal Study. </span><span class="font4" style="font-style:italic;">Journal of Vocational Behavior, </span><span class="font4">85 (1), pp: 1-12.</span></p>
<p><span class="font4">Prapti Iriana, Y.A, Lilis Endang Wijayanti, dan Inin Listyorini, 2004. Pengaruh Faktor Job Insecurity, Kepuasan Kerja, Komitmen Organisasi terhadap </span><span class="font4" style="font-style:italic;">Turnover Intention</span><span class="font4"> Akuntan Pendidik. </span><span class="font4" style="font-style:italic;">Kompak</span><span class="font4">. 11, pp: 284-296</span></p>
<p><span class="font4">Rantika, Renny dan Sunjoyo. 2011. Pengaruh Konflik Kerja-Keluarga Terhadap Komitmen Oragnisasi yang Dimediasi oleh Kepuasan Kerja Pada Profesi Perawat di Rumah Sakit Umum Daerah (RSUD) DR. Moewardi Surakarta. </span><span class="font4" style="font-style:italic;">Jurnal Manajeman Teori dan Terapan</span><span class="font4">, 2 (4), 28-43.</span></p>
<p><span class="font4">Raza-ullah Khan, Muhammad., Nabila Nazir., Sarwat Kazmi., Ayesha Khalid., Talat Mahmood Kiyani dan Asif Shahzad. 2014. Work Family Conflict and Turnover Intention: Mediating Effect of Stress. </span><span class="font4" style="font-style:italic;">Internasional Journal of Humanities and Social Science</span><span class="font4">. 4(5), pp: 92-100.</span></p>
<p><span class="font4">Robbins, P Stephens. 2003. </span><span class="font4" style="font-style:italic;">Organizational Behavior.</span><span class="font4"> Ten Edition. Prenctice Hall Inc.</span></p>
<p><span class="font4">Robbins Steven P., dan Timothy. 2013. </span><span class="font4" style="font-style:italic;">Organizational of Bahvior</span><span class="font4">. 8<sup>th</sup> Edition, McGraw-Hill, Irwin.</span></p>
<p><span class="font4">Saeed, I., Momina, W., Sidra, S., Muhammad, R. 2014. The relationship of Turnover intention with job satisfaction, job performance, Leader member exchange, Emotional intelligence and organizational commitment. </span><span class="font4" style="font-style:italic;">International Journal of Learning dan Development,</span><span class="font4"> 4(2), pp: 242-256.</span></p>
<p><span class="font4">Salleh, R., Nair, M. S. and Harun, H. 2012. Job Satisfaction, Organizational Commitment, and Turnover Intention: A Case Study on Employees of a Retail Company in Malaysia. </span><span class="font4" style="font-style:italic;">World Academy of Science, Engineering, and Technology</span><span class="font4">, 72(36), 210-217.</span></p>
<p><span class="font4">Shim, M. 2010. Factors Influencing Child Welfare Employee’s Turnover: Focusing on Organizational Culture And Climate. </span><span class="font4" style="font-style:italic;">Children and Youth Service Review,</span><span class="font4"> 32</span><span class="font4" style="font-style:italic;">,</span><span class="font4"> pp: 847-856.</span></p>
<p><span class="font4">Shropshire, J., and Kadlec, C. 2012. I’m Leaving the IT Field: the Impact of Stress, Job Insecurity, and Burnout on IT Professionals. </span><span class="font4" style="font-style:italic;">International Journal of Information and Communication Technology Research</span><span class="font4">. 2(1), pp: 6-16.</span></p>
<p><span class="font4">Sijabat, J. 2011. Pengaruh Kepuasan Kerja terhadap Komitmen Organisasi dan Keinginan untuk Pindah. Visi. 19 (3), pp: 592-608.</span></p>
<p><span class="font4">Sri, M. C., dan Elen Puspitasari. 2014. Pengaruh Karakteristik Individu Terhadap Kinerja Auditor (Studi Empiris Auditor di Kantor Akuntan Publik (KAP) di Indonesia). </span><span class="font4" style="font-style:italic;">3<sup>rd</sup> Economics and Business Research Festival</span><span class="font4">. pp: 1370-1383.</span></p>
<p><span class="font4">Susanto. 2010. Analisis Pengaruh Konflik Kerja-Keluarga terhadap Kepuasan Kerja Pengusaha Wanita di Kota Semarang. </span><span class="font4" style="font-style:italic;">Aset.</span><span class="font4"> 12(1), pp. 75-85.</span></p>
<p><span class="font4">Suwatno, H dan Priansa, D.J. 2011. Manajemen SDM dalam Organisasi Publik dan Bisnis. Bandung: Alfabeta.</span></p>
<p><span class="font4">Umar, Husein. 2010. Desain Penelitian MSDM dan Perilaku Karyawan. Jakarta: PT Raja Grafindo Persada.</span></p>
<p><span class="font4">Waspodo, Agung AWS., Nurul Chotimah Handayani dan Widya Paramita. 2013. Pengaruh Kepuasan Kerja dan Stres Kerja terhadap </span><span class="font4" style="font-style:italic;">Turnover Intention</span><span class="font4"> pada Karyawan PT. Unitex di Bogor.</span><span class="font4" style="font-style:italic;">Jurnal Riset Manajemen Sains Indonesia (JRMSI)</span><span class="font4">. 4(1).</span></p>
<p><span class="font4">Wicker, D. 2011. </span><span class="font4" style="font-style:italic;">Job satisfaction: fact or fiction</span><span class="font4">. Bloomington, IN: Author House.</span></p>
<p><span class="font4">Widodo, Rohadi. 2010. Analisis Pengaruh Keamanan Kerja dan Komitmen Organisasional terhadap Turnover Intention serta Dampaknya pada Kinerja Karyawan Outsourcing (Studi pada PT. PLN Persero APJ Jakarta). </span><span class="font4" style="font-style:italic;">Tesis</span><span class="font4">. Semarang: Program Pasca Sarjana Magister Manajemen Universitas Diponogoro.</span></p>
<p><span class="font4">Yucel, Ilhami. 2012. Examining the Relationship among Job Satisfaction, Organizational Commitment, and Turnover Intention: An Empirical Study. </span><span class="font4" style="font-style:italic;">International Journal of Business and Management</span><span class="font4">, 7(20), pp: 44-58.</span></p>
<p><span class="font4">Yuliana, Evy Siska dan Reny Yuniasanti. 2013. Hubungan Antara Konflik Pekerjaan-Keluarga dengan Kepuasan Kerja pada Polisi Wanita di POLRES Kulon Progo. </span><span class="font4" style="font-style:italic;">Jurnal Sosio Humaniora</span><span class="font4">. 4(5), pp: 62-73.</span></p>
<p><span class="font4">Yuniarsih, Tjutju. 2008. </span><span class="font4" style="font-style:italic;">Manajemen Sumber Daya Manusia</span><span class="font4">. Bandung: ALFABETA, CV</span></p>
<p><span class="font3">5461</span></p>