---
layout: full_article
title: "Geguritan Linggapeta; Analisis Struktur dan Fungsi"
author: "Made Yuliatni, Ni Made Suryati, Luh Putu Puspawati"
categories: sastra
comments: true
---

<p><span class="font0">ISSN: 2302-920X</span></p>
<p><span class="font0">Jurnal Humanis, Fakultas Ilmu Budaya Unud</span></p>
<p><span class="font0">Vol 17.1 Oktober 2016: 153 - 161</span></p><a name="caption1"></a>
<h1><a name="bookmark0"></a><span class="font1" style="font-weight:bold;"><a name="bookmark1"></a>Geguritan Linggapeta; Analisis Struktur Dan Fungsi</span></h1>
<p><span class="font1" style="font-weight:bold;">Made Yuliatni<sup>1</sup>*, Ni Made Suryati<sup>2</sup>, Luh Putu Puspawati<sup>3 </sup></span><span class="font1"><sup>123</sup>Program Studi Sastra Bali Fakultas Ilmu Budaya, Universitas Udayana <sup>1</sup></span><a href="mailto:yulia_maniez95@yahoo.com"><span class="font1">[yulia_maniez95@yahoo.com]</span></a><span class="font1"> <sup>2</sup>[</span><a href="mailto:suryati.jirnaya@yahoo.com"><span class="font1">suryati.jirnaya@yahoo.com</span></a><span class="font1">] <sup>3</sup>[</span><a href="mailto:puspawati1960@yahoo.co.id"><span class="font1">puspawati1960@yahoo.co.id</span></a><span class="font1">]</span></p>
<p><span class="font0" style="font-weight:bold;font-style:italic;">Corresponding Author</span></p>
<p><span class="font1" style="font-weight:bold;font-style:italic;">Abstract</span></p>
<p><span class="font1" style="font-style:italic;">Research on Linggapeta Geguritan is about the analysis of the structure and function. This analysis has the objective to describe the structure and functions contained in the Geguritan Linggapeta.</span></p>
<p><span class="font1" style="font-style:italic;">This study uses a structural theory and the theory of functions. Based on the structural theory and Nurgiyantoro Teeuw theory, the theory of functions used Damono theory and Ratna. The methods and techniques used are divided into three stages, namely (1) the methods and techniques used method of providing data reading and recording techniques, which assisted with translation techniques; (2) the method and the data teknikanalisis used qualitative methods and techniques of descriptive analysis; and (3) the methods and data analysis used teknikhasil informal formal methods aided by deductive and inductive techniques.</span></p>
<p><span class="font1" style="font-style:italic;">Disclosures concerning the basic structure Linggapeta Geguritan structure forms including; code language and literature, style and variety of language. Narrative structure include: (1) the incident, there were nine incidents, (2) the groove, the groove forward Geguritan Linggapeta used, (3) character and characterization are divided into tigayaitu; the main character, a character secondary, and figures complementary, (4) the background, in Geguritan Linggapeta used backlight time, the background of the place, and background ambience, (5) the theme contained in Geguritan Linggapeta is karma phala and loyalty, and (6) the mandate. Functions contained in the Geguritan Linggapeta namely: religious function, education function, and aesthetic functions.</span></p>
<p><span class="font1">Key words: Geguritan, structure, and function</span></p>
<ul style="list-style:none;"><li>
<h1><a name="bookmark2"></a><span class="font1" style="font-weight:bold;"><a name="bookmark3"></a>1. &nbsp;&nbsp;&nbsp;Latar Belakang</span></h1></li></ul>
<p><span class="font1">Karya sastra Bali merupakan bagian dari kebudayaan daerah yang merupakan akar dari kebudayaan nasional. Keberadaan karya sastra dapat memperkaya warisan budaya bangsa yang terkenal dengan kebhinekaannya. Karya sastra Bali, secara garis besar</span></p>
<p><span class="font1">dapat dibagi menjadi dua bagian yaitu karya sastra Bali </span><span class="font1" style="font-style:italic;">Purwa</span><span class="font1"> (tradisional) dan karya sastra Bali </span><span class="font1" style="font-style:italic;">Anyar</span><span class="font1"> (modern). Sastra Bali </span><span class="font1" style="font-style:italic;">Purwa</span><span class="font1"> adalah warisan sastra Bali yang mengandung nilai-nilai tradisional masyarakat pendukungnya. Dilihat dari segi isi, sastra Bali </span><span class="font1" style="font-style:italic;">Purwa</span><span class="font1"> mencerminkan kehidupan masyarakat Bali tradisional, sedangkan sastra Bali </span><span class="font1" style="font-style:italic;">Anyar</span><span class="font1"> sebagai cerminan dinamika sosial dalam kehidupan masyarakat Bali modern (Granoka, 1981: 1). Adapun karya sastra yang termasuk ke dalam sastra Bali </span><span class="font1" style="font-style:italic;">Purwa</span><span class="font1"> adalah </span><span class="font1" style="font-style:italic;">geguritan, gancaran, tutur, kidung, kekawin, peparikan, paribasa</span><span class="font1"> dll.</span></p>
<p><span class="font1">Sehubungan dengan uraian tersebut, maka yang diangkat sebagai objek penelitianm adalah “</span><span class="font1" style="font-style:italic;">Geguritan Linggapeta</span><span class="font1">”. </span><span class="font1" style="font-style:italic;">Geguritan Linggapeta</span><span class="font1"> menggunakan satu jenis </span><span class="font1" style="font-style:italic;">pupuh</span><span class="font1"> saja yaitu </span><span class="font1" style="font-style:italic;">pupuh Ginada.</span><span class="font1"> Beberapa keunikan dan kekhasan yang terdapat dalam </span><span class="font1" style="font-style:italic;">Geguritan Linggapeta</span><span class="font1"> membuat ketertarikan tersendiri untuk menganalisis </span><span class="font1" style="font-style:italic;">geguritan</span><span class="font1"> ini lebih mendalam terutama pada segi </span><span class="font1" style="font-style:italic;">struktur</span><span class="font1"> dan </span><span class="font1" style="font-style:italic;">fungsi.</span><span class="font1"> Dilihat dari judul </span><span class="font1" style="font-style:italic;">geguritan</span><span class="font1"> ini yaitu “</span><span class="font1" style="font-style:italic;">Linggapeta</span><span class="font1">” yang berarti “dasar perkataan” yang berkaitan dengan fitnahan (</span><span class="font1" style="font-style:italic;">Rajapisuna)</span><span class="font1"> dari seorang gadis yang bernama Ni Ketut Layang yang meneyebabkan I Linggapeta meninggal. Karena kesetiaan I Linggapeta terhadap raja serta kesetiaan dirinya terhadap keluarganya dan prilakunya yang baik maka ia mendapatkan surga. Ketertarikan untuk menggunakan objek ini dijadikan bahan penelitian, karena di dalam teks </span><span class="font1" style="font-style:italic;">Geguritan Linggapeta</span><span class="font1"> mengandung ajaran agama yang dijadikan pedoman dalam hidup di dunia.</span></p>
<ul style="list-style:none;"><li>
<h1><a name="bookmark4"></a><span class="font1" style="font-weight:bold;"><a name="bookmark5"></a>2. &nbsp;&nbsp;&nbsp;Pokok Permasalahan</span></h1></li></ul>
<ul style="list-style:none;"><li>
<p><span class="font1">1) &nbsp;&nbsp;&nbsp;Unsur-unsur apakah yang membangun struktur </span><span class="font1" style="font-style:italic;">Geguritan Linggapeta?</span></p></li>
<li>
<p><span class="font1">2) &nbsp;&nbsp;&nbsp;Fungsi apa sajakah yang terdapat dalam </span><span class="font1" style="font-style:italic;">Geguritan Linggapeta</span><span class="font1">?</span></p></li></ul>
<ul style="list-style:none;"><li>
<h1><a name="bookmark6"></a><span class="font1" style="font-weight:bold;"><a name="bookmark7"></a>3. &nbsp;&nbsp;&nbsp;Tujuan Penelitian</span></h1></li></ul>
<ul style="list-style:none;"><li>
<p><span class="font1">(1) &nbsp;&nbsp;&nbsp;Tujuan Umum</span></p></li></ul>
<p><span class="font1">Penelitian ini secara umum bertujuan untuk membina, melestarikan, dan mengembangkan karya-karya sastra tradisional sebagai warisan budaya bangsa dalam upaya pelestarian dan pengembangan kebudayaan nasional melalui pengembangan kebudayaan daerah. Selain itu, untuk menambah khazanah di bidang sastra, khususnya sastra Bali tradisional.</span></p>
<ul style="list-style:none;"><li>
<p><span class="font1">(2) &nbsp;&nbsp;&nbsp;Tujuan Khusus</span></p></li></ul>
<p><span class="font1">Tujuan khusus berkaitan erat dengan masalah dan isi pembahasan dalam penelitian. Secara khusus penelitian ini bertujuan:</span></p>
<ul style="list-style:none;"><li>
<p><span class="font1">a) &nbsp;&nbsp;&nbsp;Untuk mengetahui struktur bentuk dan struktur naratif yang membangun </span><span class="font1" style="font-style:italic;">Geguritan Linggapeta.</span></p></li>
<li>
<p><span class="font1">b) &nbsp;&nbsp;&nbsp;Untuk mendeskripsikan fungsi apa saja yang terkandung dalam </span><span class="font1" style="font-style:italic;">Geguritan Linggapeta.</span></p></li></ul>
<ul style="list-style:none;"><li>
<h1><a name="bookmark8"></a><span class="font1" style="font-weight:bold;"><a name="bookmark9"></a>4. &nbsp;&nbsp;&nbsp;Metode Penelitian</span></h1></li></ul>
<p><span class="font1">Metode dan teknik dalam penelitian ini dibagi menjadi tiga tahap, antara lain : (1) Metode dan Teknik Penyediaan Data, (2) Metode dan Teknik Analisis Data, (3) Metode dan Teknik Penyajian Hasil Analisis Data.</span></p>
<ul style="list-style:none;"><li>
<p><span class="font1">1) &nbsp;&nbsp;&nbsp;Metode dan Teknik Penyediaan Data</span></p></li></ul>
<p><span class="font1">Metode yang digunakan dalam tahap pengumpulan data </span><span class="font1" style="font-style:italic;">geguritan</span><span class="font1"> ini adalah metode membaca berulang-ulang (</span><span class="font1" style="font-style:italic;">heuristik)</span><span class="font1"> secara cermat terhadap naskah yang dijadikan objek penelitian, mengingat data yang tahapan dikumpulkan berupa naskah lontar. Pada tahapan ini dalam menetapkan naskah yang akan dianalisis yaitu mendaftar semua naskah yang ditemukan di lembaga-lembaga formal. Dalam menerapkan metode membaca, tentunya didukung oleh teknik pencatatan. Teknik pencatatan dilakukan untuk menghindari terjadinya data yang terlupakan karena keterbatasan dalam mengingat.</span></p>
<p><span class="font1">Penelitian ini juga dilengkapi dengan teknik terjemahan atau translitasi. Teknik tejemahan dilakukan dengan mengalihbahasakan </span><span class="font1" style="font-style:italic;">Geguritan Linggapeta</span><span class="font1"> yang menggunakan bahasa Bali </span><span class="font1" style="font-style:italic;">Kepara</span><span class="font1"> ke dalam bahasa Indonesia. Dalm hal ini terjemahan </span><span class="font0">155</span></p>
<p><span class="font1">dilakukan secara harafiah dan idiomatis. Terjemahan harfiah adalah terjemahan yang dilakukan dengan cara menerjemahkan kata demi kata tanpa mengubah atau menambahkan isi dari teks sumber. Sedangkan terjemahan idiomatis adalah terjemahan yang dilakukan dengan cara menerjemahkan sesuai dengan konteks, agar terjemahan tidak terkesan kaku dan mudah dipahami.</span></p>
<ul style="list-style:none;"><li>
<p><span class="font1">2) &nbsp;&nbsp;&nbsp;Metode dan Teknik Analisis Data</span></p></li></ul>
<p><span class="font1">Pada tahapan analisis data, metode yang digunakan adalah metode kualitatif. Metode kualitatif memberikan perhatian terhadap data alamiah, data dalam hubungannya dengan konteks keberadaannya. Metode kualitatif dianggap sebagai multimetode sebab penelitian pada gilirannya melibatkan sejumlah besar gejala sosial yang relevan (Ratna, 2009: 47).</span></p>
<p><span class="font1">Dalam tahapan ini didukung dengan teknik deskriptif analatik. Secara etimologi deskripsi dan analisis berarti menguraikan. Meskipun demikian, analisis tidak semata-mata menguraikan melainkan juga memberikan pemahaman dan penjelasan secukupnya (Ratna, 2009: 53). Teks </span><span class="font1" style="font-style:italic;">Geguritan Linggapeta</span><span class="font1"> dideskripsikan sehinggadapat diketahui unsur-unsur yang terkandung di dalamnya kemudian dilanjutkan dengan melakukan analisis sesuai dengan permasalahan yang akan dikaji.</span></p>
<ul style="list-style:none;"><li>
<p><span class="font1">3) &nbsp;&nbsp;&nbsp;Metode dan Teknik Penyajian Hasil Analisis Data</span></p></li></ul>
<p><span class="font1">Setelah data diolah dengan maksimal, maka tahapan dilanjutkan pada penyajian hasil analisis. Pada tahapan ini metode yang digunakan adalah metode formal dan metode informal. Menurut Sudaryanto (1993: 145) metode formal adalah cara-cara penyajian dengan memanfaatkan tanda dan lambang, sedangkan metode informal yaitu cara penyajian melalui uraian kata-kata biasa. Metode formal dalam penelitian ini digunakan untuk menuliskan lambang bentuk dan lambang bunyi sehingga memudahkan sistematika penyajian </span><span class="font1" style="font-style:italic;">padalingsa pupuh.</span><span class="font1"> Dalam penyajian ini juga digunakan lambang (/) untuk pemenggalan baris dan lambang (//) untuk menandai akhir baris. Metode informal digunakan untuk menyajikan hasil analisis data dengan kata-kata atau kalimat biasa dalam bahasa Indonesia. Di samping itu, dalam tahapan ini dibantu pula dengan teknik tabulasi, yaitu dengan menggunakan tabel untuk menggambarkan secara konkret setiap </span><span class="font1" style="font-style:italic;">pupuh</span><span class="font1"> dalam </span><span class="font1" style="font-style:italic;">Geguritan Linggapeta.</span><span class="font1"> Metode informal digunakan untuk menyajikan hasil analisis data dengan kalimat-kalimat berbahasa Indonesia.</span></p>
<p><span class="font1">Teknik yang digunakan pada tahapan ini dengan cara berfikir deduktif dan induktif. Teknik deduktif adalah teknik penyajian dengan mengemukakan hal-hal yang bersifat umum terlebih dahulu, kemudian hal-hal yang bersifat khusus sebagai penjelasnya. Teknik induktif adalah teknik penyajian dengan mengemukakan hal-hal yang bersifat khusus terlebih dahulu, kemudian hal-hal yang bersifat umum (Hadi, 1982: 44).</span></p>
<ul style="list-style:none;"><li>
<h1><a name="bookmark10"></a><span class="font1" style="font-weight:bold;"><a name="bookmark11"></a>5. &nbsp;&nbsp;&nbsp;Hasil dan Pembahasan</span></h1></li></ul>
<ul style="list-style:none;"><li>
<p><span class="font1" style="font-weight:bold;">a. &nbsp;&nbsp;&nbsp;Struktur Forma </span><span class="font1" style="font-weight:bold;font-style:italic;">Geguritan Linggapeta</span></p></li></ul>
<p><span class="font1">Secara etimologi forma berasal dari bahasa latin yang berarti bentuk atau wujud (Ratna, 2009; 49). Struktur forma merupakan suatu tahapan dalam penelitian yang sangat penting dan sulit dihindari yaitu penelitian struktur. Pembahasan mengenai struktur forma pada </span><span class="font1" style="font-style:italic;">Geguritan Linggapeta</span><span class="font1"> meliputi: kode bahasa dan sastra, ragam bahasa, serta gaya bahasa yang bertujuan untuk memberikan gambaran ciri khusus yang terdapat dalam karya sastra </span><span class="font1" style="font-style:italic;">geguritan.</span><span class="font1"> Pembahasan mengenai struktur forma pada </span><span class="font1" style="font-style:italic;">Geguritan Linggapeta</span><span class="font1"> meliputi: kode bahasa dan sastra, ragam bahasa, serta gaya bahasa yang bertujuan untuk memberikan gambaran ciri khusus yang terdapat dalam karya sastra </span><span class="font1" style="font-style:italic;">geguritan.</span></p>
<ul style="list-style:none;"><li>
<h1><a name="bookmark12"></a><span class="font1" style="font-weight:bold;"><a name="bookmark13"></a>b. &nbsp;&nbsp;&nbsp;Struktur Naratif </span><span class="font1" style="font-weight:bold;font-style:italic;">Geguritan Linggapeta</span><br><br><span class="font1" style="font-weight:bold;"><a name="bookmark14"></a>(1) &nbsp;&nbsp;&nbsp;Insiden</span></h1></li></ul>
<p><span class="font1">Insiden ialah kejadian atau peristiwa yang terkandung dalam cerita besar atau kecil. Secara keseluruhan insiden-insiden ini menjadi kerangka yang membangun atau membentuk struktur cerita (Sukada, 1987: 58-59). Terdapat sembilan insiden dalam Dalam </span><span class="font1" style="font-style:italic;">Geguritan Linggapeta.</span><span class="font1"> Dimulai dari insiden pertama, cerita bergerak kearah pengenalan tokoh utama yaitu I Linggapeta. Sampai pada insiden terakhir I Linggapeta mendapatkan surga karena perbuatan baik yang dilakukannya semasa hidupnya.</span></p>
<ul style="list-style:none;"><li>
<h1><a name="bookmark15"></a><span class="font1" style="font-weight:bold;"><a name="bookmark16"></a>(2) &nbsp;&nbsp;&nbsp;Alur</span></h1></li></ul>
<p><span class="font1">Alur merupakan rangkaian peristiwa yang terjalin secara berkesinambungan yang membangun sebuah cerita. Dalam </span><span class="font1" style="font-style:italic;">Geguritan Linggapeta</span><span class="font1"> alur yang digunakan adalah alur lurus peristiwa disusun dari awal, tengah dan akhir. Tahapan plot ini dibagi menjadi lima tahapan yaitu (1) tahap </span><span class="font1" style="font-style:italic;">Situation</span><span class="font1">, (2) tahap </span><span class="font1" style="font-style:italic;">Generating Circumstances</span><span class="font1">, (3)</span></p>
<p><span class="font1">tahap </span><span class="font1" style="font-style:italic;">Rising Action</span><span class="font1">, (4) tahap </span><span class="font1" style="font-style:italic;">Climax</span><span class="font1">, dan (5) tahap </span><span class="font1" style="font-style:italic;">Denouement</span><span class="font1"> (Tasrif dalam Nurgiyantoro, 1995: 149)</span><span class="font1" style="font-weight:bold;">.</span></p>
<ul style="list-style:none;"><li>
<p><span class="font1" style="font-weight:bold;">(3) &nbsp;&nbsp;&nbsp;Tokoh dan Penokohan</span></p></li></ul>
<p><span class="font1">Aminudin (dalam Siswanto, 2008: &nbsp;142) mengemukakan bahwa tokoh</span></p>
<p><span class="font1">merupakan pelaku yang mengemban peristiwa dalam cerita fiksi sehingga peristiwa itu mampu menjalin suatu cerita, sedangkan cara pangarang menampilkan tokoh atau pelaku itu disebut penokohan. Pendapat tersebut menunjukan bahwa antara tokoh dan penokohan sesungguhnya adalah dua hal yang berbeda. Tokoh dan penokohan pada </span><span class="font1" style="font-style:italic;">Geguritan Linggapeta</span><span class="font1"> secara umum dapat dibedakan menjadi tiga yaitu tokoh utama, tokoh sekunder, dan tokoh komplementer atau pelengkap. Pengarang juga menggambarkan tokoh dalam </span><span class="font1" style="font-style:italic;">Geguritan Linggapeta</span><span class="font1"> dalam tiga dimensi pokok, yaitu fisiologis, psikologis, dan sosiologis yang khas.</span></p>
<ul style="list-style:none;"><li>
<p><span class="font1" style="font-weight:bold;">(4) &nbsp;&nbsp;&nbsp;Latar</span></p></li></ul>
<p><span class="font1">Tarigan (1984: 157) mengemukaan bahwa latar atau seting adalah lingkungan fisik tempat kejadiaan berlangsung. Latar pada </span><span class="font1" style="font-style:italic;">Geguritan Linggapeta</span><span class="font1"> mencakup tiga unsur yaitu latar waktu, latar tempat, dan latar suasana. Unsur waktu pada </span><span class="font1" style="font-style:italic;">Geguritan Linggapeta</span><span class="font1"> yaitu waktu sore, saat purnama, dan berkaitan dengan peristiwa dalam kurun waktu yang tidak jelas. Latar tempat yang melatari </span><span class="font1" style="font-style:italic;">Geguritan Linggapeta</span><span class="font1"> yaitu di pasar, di Bancingah, di Beratan, di sungai, di Tegal Malakang, di Bale Mas, di Banjar Sekar, dan di Taman Bagendra. Sedangkan latar suasana yang digunakan dalam </span><span class="font1" style="font-style:italic;">Geguritan Linggapeta</span><span class="font1"> yaitu suasana sedih, terheran, marah, kebingungan, dan suasana senang.</span></p>
<ul style="list-style:none;"><li>
<h1><a name="bookmark17"></a><span class="font1" style="font-weight:bold;"><a name="bookmark18"></a>(5) &nbsp;&nbsp;&nbsp;Tema</span></h1></li></ul>
<p><span class="font1">Tema merupakan ide pokok sebuah cerita dan merupakan hal yang terpenting dalam cerita sebagai tujuan yang ingin dicapai dan disampaikan pengarang kepada pembaca lewat karyanya. Tema yang digunakan dalam </span><span class="font1" style="font-style:italic;">Geguritan Linggapeta</span><span class="font1"> adalah “</span><span class="font1" style="font-style:italic;">Karma Phala”</span><span class="font1"> dan “kesetiaan”.</span></p>
<ul style="list-style:none;"><li>
<h1><a name="bookmark19"></a><span class="font1" style="font-weight:bold;"><a name="bookmark20"></a>(6) &nbsp;&nbsp;&nbsp;Amanat</span></h1></li></ul>
<p><span class="font1">Dalam kamus istilah sastra (Sudjiman, 1986: 5) amanat adalah pesan yang disampaikan pengarang kepada pembaca atau pendengarnya lewat karyanya. Kridalaksana (2008: &nbsp;13) dengan lebih luas menyatakan, bahwa amanat adalah</span></p>
<p><span class="font1">keseluruhan makna atau isi suatu wacana; konsep dan perasaan yang hendak disampaikan pembicara untuk dimengerti dan diterima pendengar. Pada intinya pesan-pesan yang terkandung dalam </span><span class="font1" style="font-style:italic;">Geguritan Linggapeta</span><span class="font1"> adalah pengarang menyampaikan bagaimana kebaikan akan selalu mengalahkan kejahatan, karena perbuatan yang baik akan mendapatkan </span><span class="font1" style="font-style:italic;">phala</span><span class="font1"> yang baik begitu juga sebaliknya yaitu perbuatan jahat akan mendapatkan </span><span class="font1" style="font-style:italic;">phala</span><span class="font1"> yang buruk pula. Selain itu pengarang juga menyampaikan arti dari sebuah kesetiaan. Kesetiaan itu bukan hanya kesetiaan terhadap pasangan tetapi juga kesetiaan terhadap keluarga maupun terhadap seseorang yang kita hormati seperti seorang abdi setia dengan rajanya.</span></p>
<ul style="list-style:none;"><li>
<p><span class="font1" style="font-weight:bold;">(b) Fungsi </span><span class="font1" style="font-weight:bold;font-style:italic;">Geguritan Linggapeta</span></p></li></ul>
<p><span class="font1">Perananan utama karya sastra adalah penertiban dan sekaligus pemberdayaan aspek-aspek rohaniah dengan cara menampilkan kualitas etis dan esteris, isi dan bentuk, sarana dan pesan (Ratna, 2005: 503). Berdasarkan pendapat tersebut, maka </span><span class="font1" style="font-style:italic;">geguritan </span><span class="font1">sebagai salah satu karya sastra tradisional Bali memiliki fungsi-fungsi dalam lingkungan masyarakat sosial Bali. </span><span class="font1" style="font-style:italic;">Geguritan Linggapeta</span><span class="font1"> dapat dipandang sebagai karya sastra yang dapat berfungsi sebagai media penyebar ajaran agama khususnya Agama Hindu melalui media cerita. Dalam </span><span class="font1" style="font-style:italic;">Geguritan Linggapeta</span><span class="font1"> terkandung beberapa ajaran Agama Hindu yaitu </span><span class="font1" style="font-style:italic;">Tattwa</span><span class="font1"> dan </span><span class="font1" style="font-style:italic;">Susila/</span><span class="font1">Etika. </span><span class="font1" style="font-style:italic;">Tattwa</span><span class="font1"> atau filsafat, erat kaitannya dengan ajaran kepercayaan dalam umat Hindu yang dikenal dengan </span><span class="font1" style="font-style:italic;">Panca Sradha.</span></p>
<p><span class="font1">Fungsi pendidikan yang terkandung dalam </span><span class="font1" style="font-style:italic;">Geguritan Linggapeta</span><span class="font1"> ditunjukkan dengan banyaknya ditemukan ajaran budi pekerti. Misalnya terdapat beberapa sikap yang diungkapkan dalam </span><span class="font1" style="font-style:italic;">Geguritan Linggapeta</span><span class="font1"> terkait dengan budi pekerti dalam ajaran Agama Hindu yaitu, pengendalian diri, teguh pendirian, jujur, dan kesetiaan.</span></p>
<p><span class="font1">Fungsi estetika dalam </span><span class="font1" style="font-style:italic;">Geguritan Linggapeta</span><span class="font1"> terlihat dalam struktur forma (bentuk) yang mendasari karya ini sebagai sebuah karya </span><span class="font1" style="font-style:italic;">geguritan. Geguritan</span><span class="font1"> dibentuk oleh </span><span class="font1" style="font-style:italic;">pupuh-pupuh</span><span class="font1"> dengan konvensinya masing-masing yang sangat menentukan kepiawaian seorang pengarang dalam merangkaikan kata-kata sehingga dapat memenuhi konvensi </span><span class="font1" style="font-style:italic;">pupuh</span><span class="font1"> yang digunakan. Dari sisi pemilihan bahasa terdapat banyak gaya bahasa yang turut memberikan andil dalam keindahan bahasa </span><span class="font1" style="font-style:italic;">Geguritan Linggapeta.</span><span class="font1"> Dalam kegiatan </span><span class="font1" style="font-style:italic;">madharmagita Geguritan Linggapeta</span><span class="font1"> sekaligus dapat</span></p>
<p><span class="font1">berperan sebagai sarana hiburan melalui konsep </span><span class="font1" style="font-style:italic;">melajah sambil megending, megending sambil melajah.</span></p>
<ul style="list-style:none;"><li>
<h1><a name="bookmark21"></a><span class="font1" style="font-weight:bold;"><a name="bookmark22"></a>6. &nbsp;&nbsp;&nbsp;Simpulan</span></h1></li></ul>
<p><span class="font1" style="font-style:italic;">Geguritan Linggapeta</span><span class="font1"> merupakan salah satu karya sastra Bali klasik, yang berbentuk puisi narasi. </span><span class="font1" style="font-style:italic;">Geguritan Darmakaya</span><span class="font1"> memiliki struktur bentuk yang mengulas bentuk atau kemasan dalam menampilkan karya sastra itu sendiri. Kajian mengenai struktur bentuk difokuskan pada analisis yang meliputi konvensi masing-masing </span><span class="font1" style="font-style:italic;">pupuh </span><span class="font1">yang membentuk </span><span class="font1" style="font-style:italic;">Geguritan Linggapeta,</span><span class="font1"> gaya bahasa yang ditampilkan serta ragam bahasa yang digunakan dalam </span><span class="font1" style="font-style:italic;">Geguritran Linggapeta.</span><span class="font1"> Dalam </span><span class="font1" style="font-style:italic;">Geguritan Linggapeta </span><span class="font1">bahasa yang digunakan Bahasa Bali </span><span class="font1" style="font-style:italic;">Kepara.</span></p>
<p><span class="font1">Struktur naratif yang terdapat dalam </span><span class="font1" style="font-style:italic;">Geguritan Linggapeta</span><span class="font1"> meliputi insiden, alur, tokoh dan penokohan, latar, tema dan amanat. Semua unsur tesebut terjalin dalam satu kesatuan cerita yang bulat dan utuh.</span></p>
<p><span class="font1">Analisis fungsi yang terdapat dalam </span><span class="font1" style="font-style:italic;">Geguritan Linggapeta</span><span class="font1"> dibagi menjadi tiga bagian yaitu fungsi agama, fungsi pendidikan dan fungsi estetika. Dalam analisis fungsi agama membahas tentang </span><span class="font1" style="font-style:italic;">tattwa (</span><span class="font1">filsafat) dan </span><span class="font1" style="font-style:italic;">susila</span><span class="font1"> (etika). Fungsi pendidikan yang terkandung dalam </span><span class="font1" style="font-style:italic;">Geguritan Linggapeta</span><span class="font1"> ditunjukkan dengan banyaknya ditemukan ajaran budi pekerti. Fungsi estetika membahas tentang keindahan suatu karya sastra tradisional, dengan cara menyanyikan karyasa stratradisional tersebut. Dalam </span><span class="font1" style="font-style:italic;">Geguritan Linggapeta</span><span class="font1"> keindahannya sudah dapat terlihat, jika </span><span class="font1" style="font-style:italic;">pupuh-pupuh</span><span class="font1"> yang terdapat dalam </span><span class="font1" style="font-style:italic;">Geguritan Linggapeta</span><span class="font1"> dinyanyikan dengan irama yang benar.</span></p>
<ul style="list-style:none;"><li>
<h1><a name="bookmark23"></a><span class="font1" style="font-weight:bold;"><a name="bookmark24"></a>7. &nbsp;&nbsp;&nbsp;Daftar Pustaka</span></h1></li></ul>
<p><span class="font1">Agastia, Ida BagusGede. 1980. “</span><span class="font1" style="font-style:italic;">Geguritan Sebuah Bentuk Karya Sastra Bali”.</span></p>
<p><span class="font1">(Makalah untuk Sarasehan Sastra Daerah Pesta Kesenian Bali II di Denpasar).</span></p>
<p><span class="font1">Granoka, Ida Wayan Oka. 1981. “</span><span class="font1" style="font-style:italic;">Dasar-Dasar Analisis Aspek Bentuk Sastra Paletan Tembang”.</span><span class="font1"> Denpasar: Jurusan Sastra Bali, Fakultas Sastra Universitas Udayana.</span></p>
<p><span class="font1">Hadi, Sutrisno. 1982. </span><span class="font1" style="font-style:italic;">Metodelogi Research.</span><span class="font1"> Yogyakarta: Fakultas Psikologi UGM.</span></p>
<p><span class="font1">Kridalaksana, Harimurti. 2008. </span><span class="font1" style="font-style:italic;">Kamus Linguistik.</span><span class="font1"> Jakarta: PT. Gramedia Pustaka Utama.</span></p>
<p><span class="font1">Nurgiyantoro, Burhan. 2009. </span><span class="font1" style="font-style:italic;">Teori Pengkajian Fiksi.</span><span class="font1"> Yogyakarta: Gadjah Mada University Press.</span></p>
<p><span class="font1">Ratna, Nyoman Kutha. 2009. </span><span class="font1" style="font-style:italic;">Teori, Metode, dan Teknik Penelitian Sastra.</span><span class="font1"> Yogyakarta: PustakaPelajar.</span></p>
<p><span class="font1">Sudaryanto. 1993. </span><span class="font1" style="font-style:italic;">Metode Dan Teknik Analisis Bahasa.</span><span class="font1"> Yogyakarta: Duta Wacana Universiti Press.</span></p>
<p><span class="font1">Sudjiman, Panuti. 1986. </span><span class="font1" style="font-style:italic;">Kamus Istilah Sastra.</span><span class="font1"> Jakarta: PT Gramedia.</span></p>
<p><span class="font1">Sukada, I Made. 1987. </span><span class="font1" style="font-style:italic;">Pembinaan Kritik Sastra Indonesia. Masalah Sistematisasi, Analisis Struktur Fiksi.</span><span class="font1"> Bandung: Angkasa.</span></p>
<p><span class="font1">Tarigan, Henry Guntur. 1984. </span><span class="font1" style="font-style:italic;">Pengajaran Gaya Bahasa.</span><span class="font1"> Bandung: Angkasa.</span></p>
<p><span class="font0">161</span></p>