---
layout: full_article
title: "Panduan Bagi Penulis"
author: "Tim Penyusun eJPT 2016"
categories: tropika
canonical_url: https://jurnal.harianregional.com/tropika/full-27533 
citation_abstract_html_url: "https://jurnal.harianregional.com/tropika/id-27533"
citation_pdf_url: "https://jurnal.harianregional.com/tropika/full-27533"  
comments: true
---

<a name="caption1"></a>
<h1><a name="bookmark0"></a><span class="font2" style="font-weight:bold;"><a name="bookmark1"></a>PANDUAN BAGI PENULIS</span></h1>
<h2><a name="bookmark2"></a><span class="font1" style="font-weight:bold;"><a name="bookmark3"></a>Ketentuan Umum</span></h2>
<ul style="list-style:none;"><li>
<p><span class="font0">1. &nbsp;&nbsp;&nbsp;Naskah yang dikirim merupakan naskah asli/orisinil dan belum pernah diterbitkan (Naskah dari mahasiswa untuk penyelesaian tugas akhir dalam level S1, S2, S3 minimal berasal dari naskah seminar yang telah disahkan/Acc oleh tim penguji dan pembimbing, sedangkan untuk penulis lain naskah disesuaikan dengan aturan ilmiah yang berlaku umum)</span></p></li>
<li>
<p><span class="font0">2. &nbsp;&nbsp;&nbsp;Lingkup ejurnal ini memuat hal-hal yang menyangkut dunia peternakan dalam bentuk hasil penelitian, kajian pustaka dan/atau gagasan dengan topik aktual.</span></p></li>
<li>
<p><span class="font0">3. &nbsp;&nbsp;&nbsp;Naskah ditulis dalam bahasa Indonesia atau bahasa Inggris sesuai dengan format yang ditentukan</span></p></li>
<li>
<p><span class="font0">4. &nbsp;&nbsp;&nbsp;Penulis mengirim 2 (dua) eksemplar naskah ke redaksi yang dilengkapi dengan softcopy (berupa CD) atau naskah dapat pula dikirim via email dalam bentuk program Microsoft Word.</span></p></li>
<li>
<p><span class="font0">5. &nbsp;&nbsp;&nbsp;Naskah dan Softcopy (CD) dikirim kepada:</span></p></li></ul>
<p><span class="font0">Redaksi eJournal Peternakan Tropika</span></p>
<p><span class="font0">d.a Fakultas Peternakan Universitas Udayana</span></p>
<ul style="list-style:none;"><li>
<p><span class="font0">Gedung Agrokompleks Lantai 1 Kampus UNUD Denpasar</span></p></li></ul>
<p><span class="font0">Jl. P. B. Sudirman Denpasar, Bali</span></p>
<p><span class="font0">Telp. 0361-222096 / HP. 081338791005</span></p>
<p><span class="font0">Email: </span><a href="mailto:peternakantropika_ejournal@yahoo.com"><span class="font0" style="text-decoration:underline;">peternakantropika_ejournal@yahoo.com</span></a></p>
<p><span class="font0">Email: </span><a href="mailto:jurnaltropika@unud.ac.id"><span class="font0" style="text-decoration:underline;">jurnaltropika@unud.ac.id</span></a></p>
<h2><a name="bookmark4"></a><span class="font1" style="font-weight:bold;"><a name="bookmark5"></a>Standar Penulisan</span></h2>
<ul style="list-style:none;"><li>
<p><span class="font0">1. &nbsp;&nbsp;&nbsp;Naskah diketik menggunakan program Microsoft Word dengan jarak 1.5 spasi kecuali Judul, Abstrak, Judul Tabel, Judul Gambar, dan lampiran yang diketik 1 spasi. Naskah dicetak pada kertas ukuran A4, dengan huruf Time New Roman berukuran 12 point; margin atas dan margin kiri berukuran 3 cm, sedangkan margin kanan dan margin bawah berukuran 2,5 cm.</span></p></li>
<li>
<p><span class="font0">2. &nbsp;&nbsp;&nbsp;Judul dari Makalah, Abstrak, Abstract, bab (Pendahuluan, Materi dan Metode, Hasil dan Pembahasan, Simpulan dan Saran, Ucapan Terima Kasih), dan Daftar Pustaka ditulis dengan Huruf Kapital. 12 point (Bold). Font Time New Roman</span><span class="font0" style="font-weight:bold;">.</span></p></li>
<li>
<p><span class="font0">3. &nbsp;&nbsp;&nbsp;Nama Penulis, Sub Bab, Institusi, Judul Tabel/Gambar/Ilustrasi lainnya. ditulis dengan diawali dengan Huruf Kapital. 12 point. Time New Roman. Institusi penulisan tidak di Bold, sedangkan Nama Penulis, Sub Bab, Judul Tabel/Gambar/Ilustrasi lainnya, penulisan di Bold</span></p></li>
<li>
<p><span class="font0">4. &nbsp;&nbsp;&nbsp;Naskah ditulis maksimum 20 halaman dan setiap halaman diberi nomor secara berurutan.</span></p></li>
<li>
<p><span class="font0">5.</span><span class="font0" style="text-decoration:underline;"> &nbsp;&nbsp;&nbsp;Naskah hasil penelitian</span><span class="font0"> disusun dengan urutan judul, nama penulis dan nama instansi, alamat korerspondensi (email dan No. Telpon/HP), abstrak (dalam bahasa Inggris dan Bahasa Indonesia), pendahuluan, metode (sosial ekonomi) atau materi dan metode (eksakta), hasil dan pembahasan, simpulan (+ saran), ucapan terima kasih, dan daftar pustaka.</span></p></li></ul>
<p><span class="font0">Sedangkan </span><span class="font0" style="text-decoration:underline;">naskah kajian pustaka/gagasan aktual</span><span class="font0"> disusun dengan urutan judul, nama penulis dan nama instansi/institusi, alamat korespondensi (email dan No. Telpon/HP), abstrak (dalam bahasa Inggris dan Bahasa Indonesia), pendahuluan, masalah dan pembahasan, ucapan terima kasih, dan daftar pustaka.</span></p>
<h2><a name="bookmark6"></a><span class="font1" style="font-weight:bold;"><a name="bookmark7"></a>TATA CARA PENULISAN NASKAH</span></h2>
<ul style="list-style:none;"><li>
<p><span class="font0">1.</span><span class="font0" style="font-weight:bold;"> &nbsp;&nbsp;&nbsp;JUDUL</span><span class="font0">, harus singkat, spesifik dan informatif yang menggambarkan isi naskah, maksimal 20 kata. Untuk kajian pustaka, dibelakang judul agar ditulis: </span><span class="font0" style="font-style:italic;">Suatu kajian Pustaka.</span><span class="font0"> Untuk gagasan Aktual, dibelakang judul agar ditulis: </span><span class="font0" style="font-style:italic;">Suatu Gagasan Aktual. </span><span class="font0">Judul ditulis dengan hurup kapital. Time New Roman berukuran 12 point (Bold), jarak 1 (satu) spasi dan terletak ditengah-tengah tanpa titik.</span></p></li>
<li>
<p><span class="font0">2.</span><span class="font0" style="font-weight:bold;"> &nbsp;&nbsp;&nbsp;Nama Penulis</span><span class="font0">, ditulis nama lengkap tanpa gelar akademis. Artikel yang ditulis oleh Mahasiswa melibatkan juga pembimbing dan/atau orang yang terlibat dengan penelitian/artikel yang ditulis. Sedangkan penulis dari kalangan umum, penulis mencerminkan pemilik dari artikel/penelitian/gagasan yang akan dimuat. Penulisan nama penulis pertama artikel dimulai dari nama utama yang akan dimuat, diikuti dengan pendukung (nama urutan kelahiran/marga/dll) sedangkan penulisan nama penulis ke-2 dan selanjutnya disusun sesuai dengan urutan nama bersangkutan. Nama utama ditulis utuh, sedangkan nama pendukung disingkat dengan satu huruf/singkatan umum yang berlaku.</span></p></li>
<li>
<p><span class="font0">3.</span><span class="font0" style="font-weight:bold;"> &nbsp;&nbsp;&nbsp;Nama Lembaga/Instansi/Institusi, </span><span class="font0">nama lembaga/institusi ditulis secara lengkap disertai alamat.</span></p></li>
<li>
<p><span class="font0">4.</span><span class="font0" style="font-weight:bold;"> &nbsp;&nbsp;&nbsp;Alamat Korespondensi (No. Telpon dan email), </span><span class="font0">No. Telp dan alamat email yang ditulis adalah yang aktif untuk memudahkan komunikasi terkait artikel yang akan dipublikasikan</span></p></li>
<li>
<p><span class="font0">5.</span><span class="font0" style="font-weight:bold;"> &nbsp;&nbsp;&nbsp;ABSTRAK, </span><span class="font0">ditulis dalam Bahasa Indonesia (</span><span class="font0" style="font-weight:bold;">ABSTRAK</span><span class="font0">) dan Bahasa Inggris (</span><span class="font0" style="font-weight:bold;">ABSTRACT</span><span class="font0">). Abstrak ditulis dalam 1 (satu) paragraf yang berisikan tujuan penelitian, metode, hasil dan simpulan. Abstrak tidak lebih dari 250 kata. diketik satu spasi</span></p></li>
<li>
<p><span class="font0">6.</span><span class="font0" style="font-weight:bold;"> &nbsp;&nbsp;&nbsp;Kata Kunci (key Word), </span><span class="font0">diketik miring, maksimal 5 kata yang merupakan kata-kata utama dari artikel, 1 (dua) spasi setelah abstrak + 12 pt setelah abstrak.</span></p></li>
<li>
<p><span class="font0">7.</span><span class="font0" style="font-weight:bold;"> &nbsp;&nbsp;&nbsp;PENDAHULUAN. </span><span class="font0">Berisi latar belakang permasalahan, fakta/data dari pustaka mendukung, solusi/alternative solusi serta tujuan penulisan. Dalam mengutip pendapat orang lain dipakai sistem nama penulis dan tahun. Contoh: Udayana (2005); Quan </span><span class="font0" style="font-style:italic;">et al</span><span class="font0">. (2002)</span></p></li>
<li>
<p><span class="font0">8.</span><span class="font0" style="font-weight:bold;"> &nbsp;&nbsp;&nbsp;MATERI DAN METODE. </span><span class="font0">ditulis lengkap dan terperinci terutama desain penelitian. Metode pelaksanaan penelitian mengikuti acuan yang berlaku dengan mencantumkan sumbernya.</span></p></li>
<li>
<p><span class="font0">9.</span><span class="font0" style="font-weight:bold;"> &nbsp;&nbsp;&nbsp;HASIL DAN PEMBAHASAN. </span><span class="font0">Menyajikan uraian hasil penelitian dan pembahasan hasil secara jelas dan komprehensif</span></p></li></ul>
<p><span class="font0" style="font-weight:bold;">Ilustrasi (Tabel, Grafik, Histogram, Sketsa, Gambar)</span></p>
<ul style="list-style:none;"><li>
<p><span class="font0">a. &nbsp;&nbsp;&nbsp;Judul Tabel, grafik, histogram, sketsa, dan/atau gambar diberi nomor urut, judul singkat tetapi jelas beserta satuan-satuan yang dipakai. Judul ditulis menggunakan huruf Times New Roman berukuran 12 point (Bold), awal kata menggunakan hurup kapital (kecuali kata penghubung), dengan jarak 1 (satu) spasi</span></p></li>
<li>
<p><span class="font0">b. &nbsp;&nbsp;&nbsp;Isi Tabel/Ilustrasi lain ditulis dengan Font Time New Roman 11 - 12 point (disesuaikan dengan ukuran/isi table). Isi item Tabel/Ilustrasi lain yang disingkat/istilah khusus dapat diisi notasi baik berupa huruf/angka yang selanjutnya wajib diberi keterangan terkait notasi tersebut</span></p></li>
<li>
<p><span class="font0">c. &nbsp;&nbsp;&nbsp;Keterangan Tabel/Ilustrasi ditulis dari disebelah kiri bawah menjulur ke kanan (bisa dipisah setiap notasi atau menjalur terus untuk kesemua notasi), menggunakan huruf Times New Roman berukuran 11 point, dengan jarak 1 (satu) spasi + 6 pt setelah Ilustrasi. Penulisan tanda atau notasi untuk data yang dianalisis dengaan analisis statistik menggunakan superskrip berbeda pada baris/kolom yang sama yang menunjukkan perbedaan nyata (P&lt;0,05) atau berbeda sangat nyata (P&lt;0,01)</span></p></li>
<li>
<p><span class="font0">d. &nbsp;&nbsp;&nbsp;Penulisan angka desimal dalam tabel untuk bahasa Indonesia dipisahkan dengan tanda koma ( , ), untuk bahasa Inggris digunakan titik ( . ).</span></p></li>
<li>
<p><span class="font0">e. &nbsp;&nbsp;&nbsp;Grafik, gambar dan Foto:</span></p></li></ul>
<ul style="list-style:none;"><li>
<p><span class="font0">- &nbsp;&nbsp;&nbsp;Grafik dibuat dalam program excel</span></p></li>
<li>
<p><span class="font0">- &nbsp;&nbsp;&nbsp;Gambar baik berupa gambar biasa/foto harus tajam dengan resolusi tinggi</span></p></li></ul>
<ul style="list-style:none;"><li>
<p><span class="font0">f. &nbsp;&nbsp;&nbsp;Satuan pengukuran menggunakan sistem internasional (SI)</span></p></li>
<li>
<p><span class="font0">g. &nbsp;&nbsp;&nbsp;Nama Latin, Yunani, atau Daerah dicetak miring. Istilah asing/khusus diberi tanda petik</span></p></li></ul>
<ul style="list-style:none;"><li>
<p><span class="font0">10.</span><span class="font0" style="font-weight:bold;"> &nbsp;&nbsp;&nbsp;SIMPULAN DAN SARAN (</span><span class="font0">bila diperlukan</span><span class="font0" style="font-weight:bold;">). </span><span class="font0">ditulis secara singkat dan jelas</span></p></li>
<li>
<p><span class="font0">11.</span><span class="font0" style="font-weight:bold;"> &nbsp;&nbsp;&nbsp;UCAPAN TERIMA KASIH</span><span class="font0">. disampaikan kepada berbagai pihak yang membantu sehingga penelitian/artikel dapat dihasilkan, misalnya pemberi gagasan, pemilik proyek/penyandang dana, dll</span></p></li>
<li>
<p><span class="font0">12.</span><span class="font0" style="font-weight:bold;"> &nbsp;&nbsp;&nbsp;DAFTAR PUSTAKA. </span><span class="font0">Memuat nama pengarang yang dirujuk dalam naskah, disusun menurut abjad pengarang dan tahun penerbitan. Untuk buku dicantumkan semua nama penulis, tahun, judul buku, penerbit dan tempat. Untuk jurnal dicantumkan nama penulis, tahun, judul tulisan, nama jurnal, volume, nomor publikasi dan halaman. Artikel dalam buku dcicantumkan nama penulis, tahun, judul tulisan, editor, judul buku, penerbit dan tempat. Artikel internet dicantumkan nama penulis, tahun dibuat, judul tulisan, alamat web, waktu akses.</span></p></li></ul>