---
layout: full_article
title: "PENGARUH GAYA KEPEMIMPINAN DAN BUDAYA ORGANISASI TERHADAP KINERJA ORGANISASI DENGAN PENERAPAN  GOOD GOVERNANCE SEBAGAI VARIABEL MODERASI"
author: "Putu Budi Anggiriawan, Made Gede Wirakusuma"
categories: bse
canonical_url: https://jurnal.harianregional.com/bse/full-19043 
citation_abstract_html_url: "https://jurnal.harianregional.com/bse/id-19043"
citation_pdf_url: "https://jurnal.harianregional.com/bse/full-19043"  
comments: true
---

<p><span class="font0" style="font-style:italic;">Putu Budi Anggiriawan, Pengaruh Gaya Kepemimpinan dan Budaya Organisasi...</span><span class="font2" style="font-weight:bold;"> 59</span></p><a name="caption1"></a>
<h1><a name="bookmark0"></a><span class="font4" style="font-weight:bold;"><a name="bookmark1"></a>PENGARUH GAYA KEPEMIMPINAN DAN BUDAYA ORGANISASI TERHADAP KINERJA ORGANISASI DENGAN PENERAPAN</span><br><br><span class="font4" style="font-weight:bold;font-style:italic;"><a name="bookmark2"></a>GOOD GOVERNANCE</span><span class="font4" style="font-weight:bold;"> SEBAGAI VARIABEL MODERASI</span></h1>
<p><span class="font3" style="font-weight:bold;">Putu Budi Anggiriawan<sup>1</sup></span></p>
<p><span class="font3" style="font-weight:bold;">Made Gede Wirakusuma<sup>2</sup></span></p>
<ul style="list-style:none;"><li>
<p><span class="font1"><sup>1,2</sup>Fakultas Ekonomi dan Bisnis, Magister Akuntansi, Universitas Udayana, Bali e-mail: </span><a href="mailto:anggiriawan@ymail.com"><span class="font1">anggiriawan@ymail.com</span></a></p></li></ul>
<p><span class="font1" style="font-weight:bold;">Abstract : The Effect Of Leadership Style And Organizational Culture To Organizational Performance With The Implementation Of Good Governance As Moderation Variable. </span><span class="font1">LPD (Village Credit Institutions) has proved to be capable of contributing to the development and prosperity of the local villagers. Along with these developments, it is possible there is a problematic LPD because of mismanagement. The existence of a troubled LPD can not be separated from organizational culture and leadership style on each LPD, therefore the advancement of LPD highly depends on the administrators and managers, especially the leader. The inconsistency of the results of research on the influence of leadership style and organizational culture on performance indicates the effect of other variables as moderating variables. The results showed that the implementation of good governance moderates the influence of leadership style and organizational culture on organizational performance. It is supported by each of the variables of leadershipstyle, organizational culture, and good governance affects the performance of the organization.</span></p>
<p><span class="font1" style="font-weight:bold;">Keywords</span><span class="font1">: leadership style, organizational culture, implementation of good governance, organizational performance, and LPD</span></p>
<p><span class="font1" style="font-weight:bold;">Abstrak : Pengaruh Gaya Kepemimpinan Dan Budaya Organisasi Terhadap Kinerja Organisasi Dengan Penerapan Good Governance Sebagai Variabel Moderasi</span><span class="font1">. LPD (Lembaga Perkreditan Desa) terbukti mampu memberikan kontribusi bagi pembangunan dan kesejahteraan </span><span class="font1" style="font-style:italic;">krama</span><span class="font1"> desa pakraman setempat. Seiring dengan perkembangannya tersebut, tidak menutup kemungkinan ada LPD yang bermasalah karena kesalahan manajemen. Adanya LPD yang bermasalah tidak bisa dilepaskan dari budaya organisasi dan gaya kepemimpinan pada masing-masing LPD, karena maju mundurnya LPD sangat tergantung pengurus dan pengelola khususnya pimpinan. Tidak konsistennya hasil penelitian tentang gaya kepemimpinan dan budaya organisasi terhadap kinerja mengindikasikan adanya pengaruh variabel lain sebagai variabel pemoderasi. Tujuan penelitian untuk mengetahui apakah penerapan </span><span class="font1" style="font-style:italic;">good governance</span><span class="font1"> mempengaruhi pengaruh gaya kepemimpinan dan budaya organisasi terhadap kinerja organisasi. Hasil penelitian menunjukkan bahwa penerapan </span><span class="font1" style="font-style:italic;">good governance </span><span class="font1">memoderasi pengaruh gaya kepemimpinan dan budaya organisasi terhadap kinerja organisasi serta didukung oleh masing-masing variabel gaya kepemimpinan, budaya organisasi, dan penerapan </span><span class="font1" style="font-style:italic;">good governance</span><span class="font1"> berpengaruh terhadap kinerja organisasi.</span></p>
<p><span class="font1" style="font-weight:bold;">Kata kunci</span><span class="font1">: gaya kepemimpinan, budaya organisasi, penerapan </span><span class="font1" style="font-style:italic;">good governance</span><span class="font1">, kinerja organisasi, dan LPD</span></p>
<h2><a name="bookmark3"></a><span class="font2" style="font-weight:bold;"><a name="bookmark4"></a>PENDAHULUAN</span></h2>
<p><span class="font2">Bali disamping memiliki desa dinas sebagai lembaga formal pemerintah yang diakui secara nasional, juga memiliki lembaga sosial yang bersifat tradisional yang disebut desa adat. Salah satu hak otonomi yang dimiliki desa adat adalah mengatur hubungan antar anggota kelompok masyarakat serta mengelola kekayaan desa adat.</span></p>
<p><span class="font2">Lembaga Perkreditan Desa (LPD) adalah suatu lembaga keuangan non bank yang merupakan perwujudan masyarakat desa adat. LPD digagas pada bulan November 1984 oleh Gubernur Bali, sejak itu LPD telah mendorong pembangunan ekonomi masyarakat , serta pemberian modal efektif. Sistem ijon dan gadai gelap, yang saat itu kerap terjadi di masyarakat juga diharapkan dapat diselesaikan oleh LPD. Selain itu LPD juga menciptakan pemerataan</span></p>
<p><span class="font2">dan kesempatan kerja bagi warga pedesaan dengan bekerja secara langsung di LPD.</span></p>
<p><span class="font2">LPD cukup terbukti mampu memberikan kontribusi bagi pembangunan dan kesejahteraan krama desa pakraman setempat. Dilain pihak perkembangan LPD juga dipengaruhi oleh kondisi masyarakat setempat yang berkaitan dengan kemampuan dan potensi ekonomi masyarakat, perhatian masyarakat sebagai pemilik dan profesionalisme pengelolaan LPD oleh pengurus. Seiring dengan perkembangannya tersebut, tidak menutup kemungkinan ada LPD yang bermasalah. Adanya LPD yang bermasalah tidak bisa dilepaskan dari budaya organisasi dan gaya kepemimpinan pada masing-masing LPD, karena maju mundurnya LPD sangat tergantung pengurus dan pengelola khususnya pimpinan.</span></p>
<p><span class="font2">LPD di Bali berada pada wilayah yang berbeda dengan tradisi adat istiadat yang berbeda juga, hal tersebut mengindikasikan bahwa masing-masing lembaga memiliki budaya organisasi yang berbeda antara lembaga satu dengan lainnya. Nilai-nilai budaya tersebut digunakan sebagai pedoman oleh para anggota organisasi dalam menjalankan kegiatannya sesuai dengan tujuan organisasi.</span></p>
<p><span class="font2">Penelitian gaya kepemimpinan dan budaya organisasi terhadap kinerja organisasi sudah banyak yang meneliti, namun terdapat inkonsistensi hasil penelitian. Seperti penelitian Syarif dan Anggriyani (2003), Purvanova </span><span class="font2" style="font-style:italic;">et</span><span class="font2"> al., dan Widagdo (2006), penelitian mereka menemukan bahwa gaya kepemimpinan dan budaya organisasi berpengaruh terhadap kinerja organisasi. Namun Gani (2006) menemukan bahwa gaya kepemimpinan tidak mempengaruhi kinerja organisasi dan Trisnaningsih (2007) menemukan bahwa budaya organisasi tidak berpengaruh langsung pada kinerja auditor.</span></p>
<p><span class="font2">Berdasarkan pemaparan di atas, penelitian ini menggunakan penerapan </span><span class="font2" style="font-style:italic;">good governance</span><span class="font2"> sebagai variabel moderasi karena diharapkan dengan penerapan </span><span class="font2" style="font-style:italic;">good governance</span><span class="font2"> dapat berdampak terhadap peningkatan kinerja organisasi. Adanya variabel penerapan </span><span class="font2" style="font-style:italic;">good governance</span><span class="font2"> dapat mempengaruhi pengaruh antara variabel gaya kepemimpinan yang dimiliki oleh pemimpin dalam organisasi.</span></p>
<p><span class="font2">Ada beberapa pertanyaan penelitian yang perlu dijawab dalam penelitian ini </span><span class="font2" style="font-weight:bold;">Pertama, </span><span class="font2">apakah gaya kepemimpinan berpengaruh terhadap kinerja organisasi? </span><span class="font2" style="font-weight:bold;">Kedua, </span><span class="font2">apakah budaya organisasi berpengaruh terhadap kinerja organisasi? </span><span class="font2" style="font-weight:bold;">Ketiga, </span><span class="font2">apakah penerapan </span><span class="font2" style="font-style:italic;">good governance</span><span class="font2"> berpengaruh terhadap kinerja organisasi? </span><span class="font2" style="font-weight:bold;">Keempat, </span><span class="font2">apakah</span></p>
<p><span class="font2">penerapan </span><span class="font2" style="font-style:italic;">good governance</span><span class="font2"> mempengaruhi pengaruh gaya kepemimpinan dan budaya organisasi terhadap kinerja organisasi?</span></p>
<p><span class="font2" style="font-weight:bold;">KAJIAN PUSTAKA</span></p>
<p><span class="font2" style="font-weight:bold;">Teori Agensi</span></p>
<p><span class="font2">Penelitian ini mengkaji tentang akuntansi keperilakuan (</span><span class="font2" style="font-style:italic;">behavioral accounting</span><span class="font2">), khususnya tentang perilaku pengelola LPD dalam mematuhi aturan transparansi dan kehandalan informasi keuangan dalam menyajikan laporan. Pengelola LPD dalam menjalankan tugasnya berhadapan dengan dua kepentingan, yaitu kepentingan dirinya sendiri dan kepentingan yang berhubungan dengan organisasi yang dikelola. Kepentingan tersebut ada yang selaras dan ada yang tidak selaras sehingga dapat menyalahi kontrak yang telah disepakati. Oleh karena itu teori agensi dipandang relevan untuk menjelaskan perilaku anggota tersebut.</span></p>
<p><span class="font2" style="font-weight:bold;">Organizational of Fit Theory</span></p>
<p><span class="font2" style="font-style:italic;">Organizational of fit theory</span><span class="font2"> yang dikemukakan oleh Galbraith dan Nathanson (1978) menyatakan bahwa agar mencapai kinerja yang lebih baik strategi harus fit lebih baik. </span><span class="font2" style="font-style:italic;">Fit</span><span class="font2"> (kesesuaian) didefinisikan dalam hal tingkat konsistensi. Van de Ven dan Drazin (1985) memaparkan adanya pendekatan konseptual mengenai </span><span class="font2" style="font-style:italic;">fit</span><span class="font2">. Teori </span><span class="font2" style="font-style:italic;">fit</span><span class="font2"> pada awalnya adalah menjelaskan bagaimana meningkatkan keefektifan organisasi dengan organisasi terstruktur dan bagaimana organisasi dapat dikontruksi (Robbins, 1994).</span></p>
<p><span class="font2" style="font-weight:bold;">Kinerja</span></p>
<p><span class="font2">Mangkunegara (2005) menyatakan istilah kinerja berarti </span><span class="font2" style="font-style:italic;">job performance</span><span class="font2"> (prestasi kerja) yaitu pegawai dalam melaksanakan tugasnya sesuai dengan tanggung jawab yang diberikan kepadanya memperoleh hasil kerja secara kualitas dan kuantitas. Kemudian Dharma (1985) menyatakan bahwa kinerja (</span><span class="font2" style="font-style:italic;">performance</span><span class="font2">) adalah susuatu yang dikerjakan, produk atau jasa yang dihasilkan atau yang diberikan seseorang atau sekelompok orang.</span></p>
<p><span class="font2">Suatu metode atau pendekata dapat dilakukan untuk mengukur kinerja. (Hirsch, 1994; Kaplan dan Norton, 2000; Lau and Sholihin, 2005; Pratolo, 2007) menyatakan pengukuran kinerja terdiri atas pengukuran kinerja non keuangan (</span><span class="font2" style="font-style:italic;">non financial performace measurement</span><span class="font2">) dan pengukuran kinerja keuangan (</span><span class="font2" style="font-style:italic;">financial performance measurement</span><span class="font2">) </span><span class="font2" style="font-weight:bold;font-style:italic;">Good Governance</span></p>
<p><span class="font2">Definisi </span><span class="font2" style="font-style:italic;">good corporate governance</span><span class="font2"> (tata kelola perusahaan yang baik) menurut </span><span class="font2" style="font-style:italic;">Organizational for Economic Co-operation and Development</span><span class="font2"> (OECD, 1998) yaitu suatu sistem yang mengatur dan</span></p>
<p><span class="font2">mengendalikan perusahaan baik hubungan antara pemegang saham, pengurus (pengelola) perusahaan, pihak kreditur, pemerintahan, karyawan serta para pemegang kepentingan intern dan ekstern lainnya yang berkaitan dengan hak-hak dan kewajiban mereka.</span></p>
<p><span class="font2">Menurut </span><span class="font2" style="font-style:italic;">Organizational for Economic Cooperation and Development</span><span class="font2"> (OECD, 1998) terdapat unsur-unsur penting dalam </span><span class="font2" style="font-style:italic;">corporate governance</span><span class="font2">, yaitu: </span><span class="font2" style="font-style:italic;">Fairness</span><span class="font2"> (keadilan), </span><span class="font2" style="font-style:italic;">Tranparency</span><span class="font2"> (transparansi), </span><span class="font2" style="font-style:italic;">Accountability</span><span class="font2"> (akuntabilitas), dan </span><span class="font2" style="font-style:italic;">Responsibility </span><span class="font2">(responsibilitas).</span></p>
<p><span class="font2" style="font-weight:bold;">Gaya Kepemimpinan</span></p>
<p><span class="font2">Pada dasarnya, gaya kepemimpinan (</span><span class="font2" style="font-style:italic;">leadership styles</span><span class="font2">) menunjukkan bagaimana orang lain/bawahan pemimpin mau melakukan kehendak pemimpin untuk mencapai tujuan organisasi meskipun secara pribadi hal tersebut mungkin tidak disenangi (Luthans, 2002). Robbin (2006) mendefinisikan kepemimpinan merupakan kemampuan untuk mempengaruhi kelompok menuju pencapaian sasaran dalam organisasi.</span></p>
<p><span class="font2">Sehubungan dengan uraian di atas, maka gaya kepemimpinan yang relatif baru dan sering digunakan dalam organisasi adalah gaya kepemimpinan transaksional dan transformasional. Sebagaimana yang diungkapkan Robbins (2006) bahwa dewasa ini banyak organisasi-organisasi yang mencari pemimpin yang dapat menerapkan kepemimpinan transaksional dan transformasional dalam suatu organisasi.</span></p>
<p><span class="font2" style="font-weight:bold;">Budaya Organisasi</span></p>
<p><span class="font2">Setiap organisasi memiliki budaya (</span><span class="font2" style="font-style:italic;">culture</span><span class="font2">) yang berbeda antara satu organisasi dengan organisasi lainnya. Budaya organisasi akan mendorong untuk berperilaku tertentu dalam suatu organisasi. Budaya dapat mempengaruhi semua kegiatan dalam organisasi, baik cara memandang pekerjaan, bekerja dengan kolega maupun melihat ke masa depan (Gibson </span><span class="font2" style="font-style:italic;">et al</span><span class="font2">, 1996).</span></p>
<p><span class="font2">Mengacu pada teori Hofstede yang dimuat dalam bukunya yang berjudul Cultural and Organizations (1994), dilaporkan hasil studi yang dilakukan oleh IRIC (Institute for Research on Intercultural Cooperation) pada perusahaan Heaven’s Gate BV, Belanda, terdapat 6 dimensi budaya pada sebuah organisasi yaitu, proses </span><span class="font2" style="font-style:italic;">versus</span><span class="font2"> hasil, karyawan </span><span class="font2" style="font-style:italic;">versus</span><span class="font2"> pekerjaan, organisasi </span><span class="font2" style="font-style:italic;">versus</span><span class="font2"> profesional, sistem terbuka </span><span class="font2" style="font-style:italic;">versus</span><span class="font2"> sistem tertutup, kontrol ketat </span><span class="font2" style="font-style:italic;">versus</span><span class="font2"> kontrol lemah, dan pragmatis </span><span class="font2" style="font-style:italic;">versus</span><span class="font2"> normatif.</span></p>
<h2><a name="bookmark5"></a><span class="font2" style="font-weight:bold;"><a name="bookmark6"></a>METODE PENELITIAN</span></h2>
<p><span class="font2">Penelitian ini menggunakan data primer yang diperoleh berdasarkan hasil jawaban responden dalam kuesioner yang akan dibagikan. Responden</span></p>
<p><span class="font2">yang dipilih dalam penelitian ini adalah ketua LPD se-Kabupaten Badung.Definisi Operasional dan Pengukuran Variabel</span></p>
<ul style="list-style:none;"><li>
<p><span class="font2">1. &nbsp;&nbsp;&nbsp;Gaya Kepemimpinan</span></p></li></ul>
<p><span class="font2">Gaya kepemimpinan adalah perilaku pemimpin untuk mempengaruhi di dalam mengatur atau mengkoordinasikan bawahan dalam rangka pencapaian tujuan perusahaan yang efektif. Gaya kepemimpinan meliputi gaya kepemimpinan transformasional dan transaksional. Gaya kepemimpinan transformasional adalah perilaku pemimpin untuk melakukan perubahan dalam organisasi, dalam hal ini pemimpin mampu mempengaruhi pengikutnya agar dapat bekerja dengan sungguh-sungguh demi sasaran organisasi. Gaya kepemimpinan transformasional dalam penelitian ini mempunyai empat indikator, yaitu: kepemimpinan karismatik, motivasi inspirasi, stimulasi intelektual, dan perhatian individual.</span></p>
<ul style="list-style:none;"><li>
<p><span class="font2">2. &nbsp;&nbsp;&nbsp;Budaya Organisasi</span></p></li></ul>
<p><span class="font2">Definisi budaya organisasi adalah nilai-nilai yang dianut dan dipegang oleh anggota organisasi dalam menjalankan kegiatan organisasi. Budaya organisasi dalam penelitian ini adalah nilai-nilai, sikap, norma dan keyakinan yang dipegang oleh responden. Dari penjelasan tersebut, variabel ini diukur dengan menggunakan instrumen yang dikembangkan oleh Hofstede </span><span class="font2" style="font-style:italic;">et al.</span><span class="font2"> (1990) Instrumen ini terdiri dari enam indikator penelitian, namun dalam hanya tiga </span><span class="font2" style="font-style:italic;">fit</span><span class="font2"> penerapan </span><span class="font2" style="font-style:italic;">good governance</span><span class="font2"> yaitu: orientasi proses </span><span class="font2" style="font-style:italic;">versus </span><span class="font2">hasil, orientasi pegawai </span><span class="font2" style="font-style:italic;">versus</span><span class="font2"> pekerjaan, dan orientasi pragmatis dan normatif.</span></p>
<ul style="list-style:none;"><li>
<p><span class="font2">3. &nbsp;&nbsp;&nbsp;Penerapan </span><span class="font2" style="font-style:italic;">Good Governance</span></p></li></ul>
<p><span class="font2">Penerapan </span><span class="font2" style="font-style:italic;">Good Governance</span><span class="font2"> didefinisikan sebagai penerapan konsep tata kelola organisasi yang baik yang diterapkan pada LPD. Variabel penerapan </span><span class="font2" style="font-style:italic;">good governance</span><span class="font2"> dalam penelitian ini dapat diukur dengan instrumen yang dikembangkan oleh </span><span class="font2" style="font-style:italic;">Organizational for Economic Co-operation and Development</span><span class="font2"> (OECD, 1998). Pngukuran penerapan </span><span class="font2" style="font-style:italic;">good governance</span><span class="font2"> menggunakan empat indikator, yaitu prinsip </span><span class="font2" style="font-style:italic;">Fairness</span><span class="font2"> (keadilan), </span><span class="font2" style="font-style:italic;">Transparancy</span><span class="font2"> (transparansi), </span><span class="font2" style="font-style:italic;">Accountability </span><span class="font2">(akuntabilitas), dan </span><span class="font2" style="font-style:italic;">Responsibility</span><span class="font2"> (pertanggung jawaban).</span></p>
<ul style="list-style:none;"><li>
<p><span class="font2">4. &nbsp;&nbsp;&nbsp;Kinerja Organisasi</span></p></li></ul>
<p><span class="font2">Kinerja Organisasi merupakan suatu hasil kerja yang dapat dicapai dari suatu kegiatan atau pekerjaan pada suatu organisasi yang dapat diukur dengan standar. Berkaitan dengan hal tersebut, indikator yang digunakan adalah dengan melihat </span><span class="font2" style="font-style:italic;">Return on Assets</span><span class="font2"> (ROA) untuk menilai</span></p>
<p><span class="font2">kinerja LPD. Alasan menggunakan </span><span class="font2" style="font-style:italic;">Return on Assets</span><span class="font2"> (ROA) karena seluruh aset diasumsikan menghasilkan laba dan di LPD sendiri tidak ada aset yang tidak berfungsi. Menurut Martono (2003) ROA diperoleh dengan membandingkan laba setelah pajak terhadap total aset.</span></p>
<p><span class="font2">Teknik analisis data yang digunakan dalam penelitian ini adalah analisis regresi berganda. Sebelum uji regresi dilakukan, maka pengujian instrumen dilakukan terlebih dahulu, kemudian diikuti uji asumsi klasik antara lain uji normalitas, uji heteroskedastisitas, dan uji multikolinearitas. Hasil analisis kemudian akan diinterpretasikan, kemudian disimpulkan.</span></p>
<h2><a name="bookmark7"></a><span class="font2" style="font-weight:bold;"><a name="bookmark8"></a>HASIL DAN PEMBAHASAN</span></h2>
<p><span class="font2">Penelitian ini dilakukan untuk mengetahui penerapan </span><span class="font2" style="font-style:italic;">good governance</span><span class="font2"> mempengaruhi pengaruh gaya kepemimpinan dan budaya organisasi terhadap kinerja organisasi. Obyek penelitian yang digunakan dalam penelitian ini adalah Lembaga Perkreditan Desa (LPD) di kabupaten Badung. LPD adalah suatu lembaga keuangan non bank yang merupakan perwujudan masyarakat desa adat. Alasan dipilihnya kabupaten Badung karena dari 9 kabupaten dan kota kabupaten.</span></p>
<p><span class="font2">Jumlah kuesioner yang dikirim ke responden disesuaikan dengan jumlah sampel minimal yang diuraikan sebelumnya pada bagian metodelogi penelitian, yaitu sebanyak 94 LPD, namun untuk meningkatkan </span><span class="font2" style="font-style:italic;">responses rate</span><span class="font2"> jumlah kuesioner yang disebar sebanyak 100 kuesioner. Jumlah kuesioner yang kembali yaitu sebanyak 95 buah kuesioner. Dari jumlah tersebut hanya 1 kuesioner tidak dapat digunakan atau diolah karena dikembalikan dalam keadaan kosong. Dengan demikian kuesioner yang dapat diolah sebanyak 94 buah kuesioner.</span></p>
<h2><a name="bookmark9"></a><span class="font2" style="font-weight:bold;"><a name="bookmark10"></a>Uji Validitas dan Reliablitas</span></h2>
<p><span class="font2">Hasil uji validitas mendapatkan nilai </span><span class="font2" style="font-style:italic;">Pearson Correlation</span><span class="font2"> antara 23,00-60,00 dan nilai signifikansi 0,000 maka instrumen untuk variabel tersebut dapat dikatakan valid. Seluruh item dalam instrumen penelitian ini dianggap valid sehingga dapat digunakan untuk pengolahan data.</span></p>
<p><span class="font2">Hasil uji realibilitas masing-masing kelompok pertanyaan adalah reliabel. Terbukti dengan nilai </span><span class="font2" style="font-style:italic;">cronbach’s alpha</span><span class="font2"> lebih besar dari batas nilai </span><span class="font2" style="font-style:italic;">alpha</span><span class="font2">. Oleh karena hasil uji semua kelompok pertanyaan adalah reliabel, maka instrument penelitian layak digunakan untuk pengolahan data berikutnya.</span></p>
<h2><a name="bookmark11"></a><span class="font2" style="font-weight:bold;"><a name="bookmark12"></a>Uji Asumsi Klasik</span></h2>
<ul style="list-style:none;"><li>
<p><span class="font2">1. &nbsp;&nbsp;&nbsp;Uji Normalitas</span></p></li></ul>
<p><span class="font2">Hasil uji normalitas menunjukkan nilai Kolmogorov-Smirnov adalah 0,729 dan koefisien Asymp. sig (2-tailed) = 0,662 lebih besar dari α = 0,05 artinya, semua variabel bebas berdistribusi normal.</span></p>
<ul style="list-style:none;"><li>
<p><span class="font2">2. &nbsp;&nbsp;&nbsp;Uji Multikolinearitas</span></p></li></ul>
<p><span class="font2">Berdasarkan analisis dapat diketahui nilai </span><span class="font2" style="font-style:italic;">VIF </span><span class="font2">X<sub>1</sub>=5,679, X<sub>2</sub>=2,904, X<sub>3</sub>=4,899, X<sub>1</sub>*X<sub>3</sub>=3,924 dan X<sub>2</sub>*X<sub>3</sub>=2,052. Semua variabel bebas memiliki nilai </span><span class="font2" style="font-style:italic;">VIF</span><span class="font2"> lebih kurang dari 10, maka disimpulkan tidak ada multikolinieritas di antara variabel bebas.</span></p>
<ul style="list-style:none;"><li>
<p><span class="font2">3. &nbsp;&nbsp;&nbsp;Uji Heteroskedastisitas</span></p></li></ul>
<p><span class="font2">Hasil uji Heteroskedastisitas menunjukkan karena signifikansi setiap variabel bebas lebih dari taraf nyata (α) yaitu 5%,berarti variabel bebas tidak berpengaruh signifikan terhadap variabel terikat dari model regresi yang digunakan. Jadi disimpulkan tidak terjadi heterokedastisitas.</span></p>
<h2><a name="bookmark13"></a><span class="font2" style="font-weight:bold;"><a name="bookmark14"></a>Uji Kelayakan Model</span></h2>
<ul style="list-style:none;"><li>
<p><span class="font2">1. &nbsp;&nbsp;&nbsp;Koefisien Determinasi</span></p></li></ul>
<p><span class="font2">Hasil uji menunjukkan nilai </span><span class="font2" style="font-style:italic;">Adjusted R Square </span><span class="font2">0,765 menunjukkan bahwa 76,5 persen variabel dependen Kinerja Organisasi dapat dijelaskan oleh variabel independen yaitu Gaya Kepemimpinan dan Budaya Organisasi. Sisanya sebesar 23,5 persen dijelaskan oleh variabel-variabel lain yang tidak dimasukkan ke dalam model.</span></p>
<ul style="list-style:none;"><li>
<p><span class="font2">2. &nbsp;&nbsp;&nbsp;Hasil Uji Statistik F</span></p></li></ul>
<p><span class="font2">Hasil uji menunjukkan nilai F hitung sebesar 61,605 dengan signifikansi sebesar 0,000, kecil dari taraf nyata yang ditetapkan sebesar 0,05. Dapat disimpulkan model regresi penelitian ini </span><span class="font2" style="font-style:italic;">fit</span><span class="font2">.</span></p>
<ul style="list-style:none;"><li>
<p><span class="font2">3. &nbsp;&nbsp;&nbsp;Hasil uji Signifikansi Parameter Individual (Uji t) Hasil uji statistik t menunjukkan menunjukkan pengaruh secara parsial dari variabel Gaya Kepemimpinan dan Budaya Organisasi terhadap Kinerja Organisasi dengan Penerapan </span><span class="font2" style="font-style:italic;">Good Governance</span><span class="font2"> sebagai variabel moderasi. Adapun persamaan regresinya adalah sebagai berikut.</span></p></li></ul>
<p><span class="font2">Y = -2,238 + 0,036X<sub>1</sub> + 0,127X<sub>2</sub> + 0,103X<sub>3</sub> + 0,002X<sub>1</sub>X<sub>3</sub> + 0,005X<sub>2</sub>X<sub>3</sub></span></p>
<h2><a name="bookmark15"></a><span class="font2" style="font-weight:bold;"><a name="bookmark16"></a>Pengujian Hipotesis</span></h2>
<p><span class="font2">Hipotesis pertama adalah gaya kepemimpinan berpengaruh terhadap kinerja organisasi. Berdasarkan hasil </span><span class="font2" style="font-style:italic;">moderated regression analysis</span><span class="font2"> (MRA) menunjukkan variabel gaya kepemimpinan (X<sub>1</sub>) berpengaruh signifikan terhadap kinerja organisasi</span></p>
<p><span class="font2">(Y). Hasil penelitian ini mendukung pendapat Siagian (2002) menyatakan bahwa gaya kepemimpinan merupakan norma perilaku yang digunakan pemimpin dalam mengembangkan kreativitas, membangun iklim organisasi, dan menjalankan funsi-fungsi kepemimpinan dalam rangka melakukan perubahan dalam organisasi agar menjadi lebih baik.</span></p>
<p><span class="font2">Hipotesis kedua adalah budaya organisasi berpengaruh terhadap kinerja organisasi. Berdasarkan hasil </span><span class="font2" style="font-style:italic;">moderated regression analysis </span><span class="font2">(MRA) menunjukkan variabel budaya organisasi (X<sub>2</sub>) berpengaruh signifikan terhadap kinerja organisasi (Y). Temuan ini sejalan dengan Syarif dan Anggiyani (2003), Widagdo (2006), Sutrisno (2006), Tawas (2007) dan Endar (2011) meneliti tentang pengaruh budaya organisasi, strategi bisnis, sistem teknologi informasi dan inovasi terhadap kinerja. Hasil penelitian menunjukkan budaya organisasi berpengaruh positif terhadap kinerja. Membangun budaya organisasi yang kuat, dapat digunakan sebagai pedoman untuk meningkatkan kinerja organisasi yang bersangkutan.</span></p>
<p><span class="font2">Hipotesis ketiga yang diajukan dalam penelitian ini adalah penerapan </span><span class="font2" style="font-style:italic;">good governance</span><span class="font2"> berpengaruh terhadap kinerja organisasi. Berdasarkan hasil </span><span class="font2" style="font-style:italic;">moderated regression analysis</span><span class="font2"> (MRA) menunjukkan variabel penerapan </span><span class="font2" style="font-style:italic;">good governance</span><span class="font2"> (X<sub>3</sub>) berpengaruh signifikan terhadap kinerja organisasi (Y). Temuan ini sejalan dengan penelitian sebelumnya yang meneliti pengaruh langsung </span><span class="font2" style="font-style:italic;">good corporate governance</span><span class="font2"> dengan kinerja perusahaan yang dilakukan oleh Klapper dan Love (2002) dan Leng (2004) menemukan adanya hubungan antara </span><span class="font2" style="font-style:italic;">corporate governance</span><span class="font2"> dengan kinerja perusahaan. Selanjutnya penelitian Pratolo (2007) menemukan bahwa terdapat pengaruh yang kuat penerapan prinsip-prinsi </span><span class="font2" style="font-style:italic;">good corporate governance</span><span class="font2"> terhadap variabel kinerja perusahaan.</span></p>
<p><span class="font2">Hipotesis H<sub>4a</sub> yang diajukan dalam penelitian ini adalah penerapan </span><span class="font2" style="font-style:italic;">good governance</span><span class="font2"> memoderasi pengaruh gaya kepemimpinan terhadap kinerja organisasi. Berdasarkan hasil </span><span class="font2" style="font-style:italic;">moderated regression analysis</span><span class="font2"> (MRA) menunjukkan variabel pengaruh gaya kepemimpinan berpengaruh signifikan terhadap kinerja organisasi dengan penerapan </span><span class="font2" style="font-style:italic;">good governance</span><span class="font2"> sebagai variabel moderasi. Secara empiris penelitian ini didukung oleh hasil penelitian sebelumnya, diantaranya: penelitian Purvanova </span><span class="font2" style="font-style:italic;">et al</span><span class="font2">. (2006), Hadi (2006), dan Shen dan Chen (2007). Hasil penelitian empiris di atas menunjukkan bahwa gaya kepemimpinan berpengaruh terhadap kinerja organisasi. Sementara itu, temuan tersebut bertentangan</span></p>
<p><span class="font2">dengan hasil temuan Gani (2006) menunjukkan bahwa gaya kepemimpinan tidak berpengaruh secara signifikan terhadap kinerja organisasi, karena gaya kepemimpinan yang melekat pada pemimpin organisasi masih bersifat kaku.</span></p>
<p><span class="font2">Hipotesis H<sub>4b</sub> yang diajukan dalam penelitian ini adalah penerapan </span><span class="font2" style="font-style:italic;">good governance</span><span class="font2"> memoderasi pengaruh budaya organisasi terhadap kinerja organisasi. Berdasarkan hasil </span><span class="font2" style="font-style:italic;">moderated regression analysis</span><span class="font2"> (MRA) menunjukkan variabel pengaruh budaya organisasi berpengaruh signifikan terhadap kinerja organisasi dengan penerapan </span><span class="font2" style="font-style:italic;">good governance</span><span class="font2"> sebagai variabel moderasi. Temuan ini sejalan dengan pendapat Pratolo (2007) yang menyatakan bahwa terdapat pengaruh yang dignifikan variabel </span><span class="font2" style="font-style:italic;">good governance</span><span class="font2"> terhadap kinerja. Good </span><span class="font2" style="font-style:italic;">governance</span><span class="font2"> merupakan pengendali manajemen dalam hal ini kepemimpinan dalam menjalankan kegiata operasionalnya dalam organisasi, sehingga akhirnya dapat terbentuk budaya organisasi yang berimplikasi pada peningkatan kinerja yang tinggi.</span></p>
<h2><a name="bookmark17"></a><span class="font2" style="font-weight:bold;"><a name="bookmark18"></a>SIMPULAN DAN SARAN</span></h2>
<h2><a name="bookmark19"></a><span class="font2" style="font-weight:bold;"><a name="bookmark20"></a>Simpulan</span></h2>
<p><span class="font2" style="font-weight:bold;">Pertama</span><span class="font2">, gaya kepemimpinan berpengaruh terhadap kinerja organisasi. Temuan ini berarti gaya kepemimpinan transformasional yang diterapkan oleh pemimpin dalam suatu organisasi dapat menciptakan perubahan yang lebih baik dan dapat mewujudkan harmonisasi di lingkup organisasi, sehingga pada akhirnya akan berdampak terhadap peningkatan kinerja organisasi.</span></p>
<p><span class="font2" style="font-weight:bold;">Kedua</span><span class="font2">, budaya organisasi berpengaruh terhadap kinerja. Temuan berarti budaya organisasi telah diterapkan dengan baik dan mencerminkan norma-norma yang dianut bersama anggota dan menjadi dasar acuan dalam aktivitas organisasi, sehingga pada akhirnya berdampak pada peningkatan kinerja organisasi.</span></p>
<p><span class="font2" style="font-weight:bold;">Ketiga</span><span class="font2">, penerapan </span><span class="font2" style="font-style:italic;">good governance </span><span class="font2">berpengaruh terhadap kinerja. Temuan ini berarti implementasi </span><span class="font2" style="font-style:italic;">good governance</span><span class="font2"> pada organisasi dapat memberikan pengarahan dan dapat digunakan sebagai pedoman dalam aktivitas organisasi, sehingga akan berdampak terhadap peningkatan kinerja.</span></p>
<p><span class="font2" style="font-weight:bold;">Keempat, </span><span class="font2">penerapan </span><span class="font2" style="font-style:italic;">good governance </span><span class="font2">memoderasi pengaruh gaya kepemimpinan terhadap kinerja organisasi. Temuan ini mengindikasikan bahwa penerapan </span><span class="font2" style="font-style:italic;">good governance</span><span class="font2"> sangat dibutuhkan oleh pemimpin dalam menentukan gaya kepemimpinannya dalam penyempurnaan sistem manajemen suatu organisasi secara menyeluruh.</span></p>
<p><span class="font2">Penerapan </span><span class="font2" style="font-style:italic;">good governance</span><span class="font2"> memoderasi pengaruh budaya organisasi terhadap kinerja organisasi. Temuan ini mengindikasikan bahwa </span><span class="font2" style="font-style:italic;">good governance </span><span class="font2">merupakan pengendali manajemen atau </span><span class="font2" style="font-style:italic;">monitoring </span><span class="font2">dalam menjalankan kegiatan operasionalnya, sehingga akhirnya dapat berbentuk budaya organisasi yang berimplikasi pada peningkatan kinerja yang tinggi.</span></p>
<h2><a name="bookmark21"></a><span class="font2" style="font-weight:bold;"><a name="bookmark22"></a>Saran</span></h2>
<p><span class="font2" style="font-weight:bold;">Pertama</span><span class="font2">, penelitian selanjutnya dapat menambahkan variabel-variabel lain yang terkait dengan akuntansi keprilakuan sehingga hasil temuannya akan lebih komprehensif, misalnya komitmen organisasi. Pengukuran kinerja organisasi tidak hanya menggunakan ROA, dapat menggunakan pengukuran kinerja keuangan yang lain.</span></p>
<p><span class="font2" style="font-weight:bold;">Kedua</span><span class="font2">, penelitian ini hanya terbatas pada lingkup LPD di Kabupaten Badung. Disarankan untuk peneliti selanjutnya sebaiknya pada lingkup yang lebih luas, sehingga hasil temuannya akan lebih komprehensif, misalnya obyek penelitiannya seluruh LPD di Provinsi Bali.</span></p>
<h2><a name="bookmark23"></a><span class="font2" style="font-weight:bold;"><a name="bookmark24"></a>REFERENSI</span></h2>
<p><span class="font2">Bandsuch, M., Larry P., dan Thies Jeff. 2008.</span></p>
<p><span class="font2">Rebuilding Stakeholder Trust ini Bussiness: An Examination of Principle – Centered Leadership and Organizational Transparancy in Corporate Governance. </span><span class="font2" style="font-style:italic;">Journal of Bussiness and Society Review</span><span class="font2">. Vol 113, Iss. 1 p.99.</span></p>
<p><span class="font2">Badera, I Dewa Nyoman. 2008. Pengaruh Kesesuaian Hubungan Corporate Governance dengan Budaya Korporasi terhadap Kinerja Perusahaan. </span><span class="font2" style="font-style:italic;">Disertasi</span><span class="font2">. Universitas Gajahmada Yogyakarta.</span></p>
<p><span class="font2">Bass, B. M. 1985. </span><span class="font2" style="font-style:italic;">Leadership and Performance Beyond Expectation</span><span class="font2">. Free Press. New York</span></p>
<p><span class="font2" style="text-decoration:underline;">___</span><span class="font2"> &nbsp;&nbsp;1994. </span><span class="font2" style="font-style:italic;">Improving Organizational</span></p>
<p><span class="font2" style="font-style:italic;">Effectiveness Through Transformational Leadership. Leading Organizations Perspective for New Era.</span><span class="font2"> New Delhi. California</span></p>
<p><span class="font2">Drazin, R. dan Van de Ven, A. H. 1985. Alternatif Forms of Fit in Contingency Theory. </span><span class="font2" style="font-style:italic;">Administrative Science Quarterly</span><span class="font2">, 30: 514-539.</span></p>
<p><span class="font2">Gani, Achmad. 2006. Pengaruh Gaya Kepemimpinan, Budaya Organisasi dan Motivasi Kerja Terhadap Kinerja. </span><span class="font2" style="font-style:italic;">Disertasi</span><span class="font2">. Universitas Brawijaya Malang.</span></p>
<p><span class="font2">Halimatusyadiah. 2003. Pengaruh Gaya Kepemimpinan dan Kultur Organisasi terhadap Komunikasi Tim Audit. </span><span class="font2" style="font-style:italic;">Prosiding.</span><span class="font2"> Simposium Nasional Akuntansi VI Surabaya.</span></p>
<p><span class="font2">Hastuti, Theresia Dwi. 2005. Hubungan Antara Good Corporate Governance dan Struktur Kepemilikan dengan Kinerja Keuangan. </span><span class="font2" style="font-style:italic;">Prosiding.</span><span class="font2"> Simposium Nasional Akuntansi VIII Solo.</span></p>
<p><span class="font2">Hofstede. 1994. </span><span class="font2" style="font-style:italic;">Culture and Organization: Intercultural Cooperation and Its Importance for Survival</span><span class="font2">. Harper Collin Bussiness Hammersmith. London.</span></p>
<p><span class="font2">Jogiyanto. 2007. </span><span class="font2" style="font-style:italic;">Metodologi Penelitian Bisnis: Salah Kaprah dan Pengalaman-pengalaman. Edisi 2007</span><span class="font2">. Penerbit BPFE. Yogyakarta.</span></p>
<p><span class="font2">Kaplan, Robert S., and David P. Norton. 2000. </span><span class="font2" style="font-style:italic;">Balanced Scorecard: Translating Strategy Into Action. Alih Bahasa Peter R. Yosi Pasla. Balanced Scorecard: Menerapkan Strategi Menjadi Aksi</span><span class="font2">. Penerbit Erlangga. Jakarta.</span></p>
<p><span class="font2">Klapper, Leora F., and I. Love. 2002. Corporate Governance, Investor Protection, and Performance in Emerging Markets World Bank. </span><span class="font2" style="font-style:italic;">Working Paper</span><span class="font2">. </span><a href="http://ssrn.com"><span class="font2">http://ssrn.com</span></a><span class="font2">.</span></p>
<p><span class="font2">Leng, Allan Chang Aik. 2004. The Impact of Corporate Governance Practise on Firm Financial Performance: Evidence from Malaysian Companies. </span><span class="font2" style="font-style:italic;">ASEAN Economic Bulletin</span><span class="font2">, 21 (3): 308 – 320.</span></p>
<p><span class="font2">Moeljono, D. 2005. </span><span class="font2" style="font-style:italic;">Good Corporate Culture sebagai Inti dari Good Corporate Governance.</span><span class="font2"> Penerbit Elex Komputindo. Jakarta.</span></p>
<p><span class="font2">Organizational for Economic Co-operation and Development (OECD). 1998. </span><span class="font2" style="font-style:italic;">OECD Principles of Corporate Governance</span><span class="font2">. Meeting of OECD Council at Ministarial Level.</span></p>
<p><span class="font2">Purvanova, R. K., Joyce E. B., and Jessica Dzieweczynksi. 2006. Transformational Leadership, Job Characteristic, and Organizational Citizenship Performance. </span><span class="font2" style="font-style:italic;">Journal of Human Performance</span><span class="font2">, 19 (1): 1-22.</span></p>
<p><span class="font2">Robbins, Stephen P. 1994. </span><span class="font2" style="font-style:italic;">Teori Organisasi: Struktur, Desain, dan Aplikasi. Cetakan Pertama</span><span class="font2">. Edisi Ketiga. Penerbit Arcan. Jakarta.</span></p>
<p><span class="font2">Rosidi. 2007. Pengaruh Gaya Kepemimpinan dan Kompetensi Individu terhadap Budaya dan Komitmen Organisasi serta Keberhasilan Implementasi Sistem Anggaran Kinerja pada Satuan Kerja Perangkat Daerah di Jawa Timur. </span><span class="font2" style="font-style:italic;">Ringkasan Disertasi</span><span class="font2">. Universitas Airlangga Surabaya.</span></p>
<p><span class="font2">Schein, E. H. 1992. </span><span class="font2" style="font-style:italic;">Organizational Culture and Leadership</span><span class="font2">. 2<sup>nd</sup> ed. Jossey-Bass. San Fransisco.</span></p>
<p><span class="font2">Shen, Jian M. and Chia M. Chen. 2007. The Relationship of Leadership, team Trust and Team Performance: a Comparison of the Service and</span></p>
<p><span class="font2">Manufacturing Industries. </span><span class="font2" style="font-style:italic;">Journal of Social Behavior and Personality</span><span class="font2">, 35 (5): 643-653.</span></p>
<p><span class="font2">Syarif, Firman dan Anggriyani. 2003. Pengaruh Pandangan Dosen Akuntansi Tentang Kepemimpinan Dekan dan Kultur Universitas terhadap Performace Dosen Akuntansi di Beberapa Universitas Negeri dan Swasta di Sumut: Studi Kasus di Sumut Medan. </span><span class="font2" style="font-style:italic;">Prosiding. </span><span class="font2">Simposium Nasional Akuntansi VI Surabaya.</span></p>
<p><span class="font2">Trisnaningsih, S. 2007. Indepedensi Auditor dan Komitmen Organisasi sebagai Mediasi Pengaruh Pemahaman Good Corporate Governance, Gaya Kepemimpinan, dan Budaya</span><span class="font2" style="font-style:italic;">. Prosiding</span><span class="font2">. Simposium Nasional Akuntansi IX Makasar.</span></p>
<p><span class="font2">Widuri, Rindang, dan Asteria Paramita. 2008. Analisis Hubungan Peranan Budaya Perusahaan terhadap Penerapan Good Corporate Governance pada PT Aneka Tambang Tbk. The 2<sup>nd</sup> National Conference UKWMS Surabaya, 6 September 2008. </span><span class="font2" style="font-style:italic;">Http://www.google.com. 6 Mei 2009.</span></p>
<p><span class="font2">Widagdo, Bambang. 2006. Pengaruh Faktor Karismatik Individu dan Kepemimpinan terhadap Budaya Organisasi, Manfaat Kehidupan Kerja dan Kepuasan serta Kinerja Dosen pada Perguruan Tinggi Muhammadiyah di Jawa Timur. </span><span class="font2" style="font-style:italic;">Journal of Business and Management</span><span class="font2">, 5 (3): 547 – 567.</span></p>