---
layout: full_article
title: "PENGATURAN HUKUM PENGALIHAN PIUTANG DARI KLIEN KEPADA PERUSAHAAN FACTOR DALAM KEGIATAN ANJAK PIUTANG"
author: "Anak Agung Putu Krisna Putra, I Made Udiana"
categories: jmhu
canonical_url: https://jurnal.harianregional.com/jmhu/full-20612 
citation_abstract_html_url: "https://jurnal.harianregional.com/jmhu/id-20612"
citation_pdf_url: "https://jurnal.harianregional.com/jmhu/full-20612"  
comments: true
---

<p><span class="font0">E-ISSN 2502-3101</span></p>
<p><span class="font2">Jurna &nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;</span><span class="font0">P-ISSN 2302-528X</span></p>
<p><span class="font2" style="font-weight:bold;">Magister Hukum Udayana </span><span class="font6">• </span><span class="font4">Mei 2016 &nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;Vol. 5, No. 1 : 23 - 31</span></p>
<p><span class="font1" style="font-weight:bold;">(UDAYANA MASTER LAW JOURNAL)</span></p>
<p><span class="font7" style="font-weight:bold;">PENGATURAN PENGALIHAN PIUTANG DARI KLIEN KEPADA PERUSAHAAN </span><span class="font7" style="font-weight:bold;font-style:italic;">FACTOR</span><span class="font7" style="font-weight:bold;"> DALAM KEGIATAN ANJAK PIUTANG</span></p>
<p><span class="font5" style="font-weight:bold;">Oleh:</span></p>
<p><span class="font5" style="font-weight:bold;">Anak Agung Putu Krisna Putra<sup>1</sup>, I Made Udiana<sup>2</sup></span></p>
<p><span class="font6" style="font-weight:bold;font-style:italic;">Abstrack</span></p>
<p><span class="font6" style="font-style:italic;">The Presidential Regulation Number 9 of 2009 on Financing Agency described the sense of factoring is financing activities in the form of purchases of short -term trade receivables of a company following the maintenance on these receivables. Factoring activity can be used as an alternative for businesses to help finance company which can facilitate the flow of funds so that the company run can run well so as to compete to improve the quality and quantity of the products to be supplied. The parties involved in the transaction of business activities factoring namely client, customer and company factors. Clients are companies that sell short-term accounts receivable financing company. Customer is the parties receivables owed to the seller ( client ). While the Company Factor, which are companies that do business financing in the form of purchase and / or transfer and maintenance of accounts or short- term bills of a company from trading operations within or outside the country. In the factoring activity when clients transfer or sell their receivables to the factor company must observe the considerations used . The sales transaction to the company’s accounts receivable factor by the client without the knowledge of the customer will have an impact on the law of each parties. Responsibility for the factoring agreement is when the customer is unable to meet its obligations to the company factor.</span></p>
<p><span class="font6" style="font-style:italic;">Keywords : factoring, financing, transfer of receivables.</span></p><a name="caption1"></a>
<h2><a name="bookmark0"></a><span class="font6" style="font-weight:bold;"><a name="bookmark1"></a>Abstrak</span></h2>
<p><span class="font6">Peraturan Presiden Nomor 9 Tahun 2009 tentang Lembaga Pembiayaan menjelaskan pengertian dari anjak piutang yaitu kegiatan pembiayaan dalam bentuk pembelian piutang dagang jangka pendek suatu perusahaan berikut pengurusan atas piutang tersebut. Kegiatan anjak piutang ini dapat dijadikan alternatif bagi pelaku bisnis untuk membantu pembiayaan perusahaan untuk memperlancar aliran pendanaan sehingga perusahaan dapat berjalan dengan baik mampu bersaing untuk meningkatkan kualitas maupun kuantitas produk yang akan diberikan. Pihak-pihak yang terlibat dalam transaksi kegiatan usaha anjak piutang yaitu Klien, customer dan perusahaan factor. Klien merupakan perusahaan yang menjual piutang dagang jangka pendek kepada perusahaan pembiayaan. Customer adalah pihak yang berhutang kepada penjual piutang (klien). Sedangkan Perusahaan Factor, yaitu perusahaan yang melakukan usaha pembiayaan dalam bentuk pembelian dan/atau pengalihan serta pengurusan</span></p>
<p><span class="font6">piutang atau tagihan jangka pendek suatu perusahaan dari transaksi perdagangan dalam atau luar negeri. Dalam kegiatan anjak piutang ketika klien mengalihkan atau menjual piutangnya kepada perusahaan factor harus tetap memperhatikan pertimbangan-pertimbangan yang digunakan. Transaksi penjualan piutang kepada perusahaan factor oleh klien tanpa sepengetahuan customer akan berdampak hukum pada masing-masing pihak. Tanggung jawab dalam perjanjian anjak piutang ini adalah ketika pihak customer yang tidak mampu memenuhi kewajibannya kepada perusahaan factor.</span></p>
<p><span class="font6">Kata Kunci : anjak piutang, pembiayaan, pengalihan piutang.</span></p>
<h2><a name="bookmark2"></a><span class="font6" style="font-weight:bold;"><a name="bookmark3"></a>I. PENDAHULUAN 1.1. Latar Belakang</span></h2>
<p><span class="font6">Dunia bisnis tetap bersaing secara sehat antara perusahaan yang satu dengan perusahaan lainnya. Semakin besar persaingan tersebut membuat setiap perusahaan memberikan pelayanan terbaik kepada para pelanggannya. Perkembangan dibidang ekonomi tersebut demikian atraktif, dinamis, sangat prospektif dan penuh persaingan.<sup>3</sup> Kegiatan yang terjadi dalam dunia bisnis dapat menimbulkan permasalahan hukum yang akan dihadapi oleh berbagai perusahaan. Bantuan dana dapat diperoleh melalui pinjaman dari lembaga pembiayaan sehingga suatu perusahaan dapat berjalan dengan lancar meningkatkan produktifitas agar mampu bersaing dalam dunia bisnis.</span></p>
<p><span class="font6">Lembaga pembiayaan sudah diatur dalam Peraturan Presiden Nomor 9 Tahun 2009 tentang Lembaga Pembiayaan dan Peraturan Menteri Keuangan Nomor 84/PMK.012/2006 tentang Perusahaan Pembiayaan. Lembaga pembiayaan merupakan</span></p>
<p><span class="font6">badan usaha yang melakukan kegiatan pembiayaan, dengan tidak menarik dana secara langsung dari masyarakat. Lembaga pembiayaan disini antara lain meliputi perusahaan pembiayaan merupakan badan usaha khusus didirikan untuk melakukan kegiatan usaha diantaranya yaitu anjak piutang.</span></p>
<p><span class="font6">Peraturan Presiden Republik Indonesia Nomor 9 Tahun 2009, menjelaskan pengertian anjak piutang adalah kegiatan pembiayaan dalam bentuk pembelian piutang dagang jangka pendek suatu perusahaan, berikut pengurusan atas piutang tersebut. Perusahaan yang melakukan anjak piutang disebut penganjak piutang (</span><span class="font6" style="font-style:italic;">factor</span><span class="font6">) yaitu pihak yang mempunyai kegiatan membeli piutang dari pihak lain.<sup>4</sup> Kegiatan usaha ini bisa dijadikan alternatif bagi pelaku bisnis untuk membantu pembiayaan perusahaan untuk memperlancar aliran pendanaan sehingga perusahaan yang dijalankan dapat berjalan dengan baik sehingga mampu bersaing untuk meningkatkan kualitas maupun kuantitas produk yang akan diberikan.</span></p>
<p><span class="font6">Pihak yang terlibat dalam transaksi anjak piutang, sebagai berikut:</span></p>
<ul style="list-style:none;"><li>
<p><span class="font6">1. &nbsp;&nbsp;&nbsp;Klien, yaitu pihak yang mempunyai piutang, yang akan dijual atau dialihkan kepada perusahaan </span><span class="font6" style="font-style:italic;">factor</span><span class="font6">.</span></p></li>
<li>
<p><span class="font6" style="font-style:italic;">2. &nbsp;&nbsp;&nbsp;Customer</span><span class="font6">, yaitu pihak yang</span></p></li></ul>
<p><span class="font6">berhutang kepada penjual piutang (klien).</span></p>
<ul style="list-style:none;"><li>
<p><span class="font6">3. &nbsp;&nbsp;&nbsp;Perusahaan </span><span class="font6" style="font-style:italic;">Factor</span><span class="font6">, yaitu perusahaan yang memberikan jasa anjak piutang, dalam hal ini perusahaan </span><span class="font6" style="font-style:italic;">factor</span><span class="font6"> bertindak sebagai pihak pembeli piutang.</span></p></li></ul>
<p><span class="font6">Transaksi anjak piutang mencakup pengalihan piutang oleh klien sebagai pemilik piutang kepada perusahaan </span><span class="font6" style="font-style:italic;">factor</span><span class="font6">. Mengingat piutang klien dialihkan kepada perusahaan </span><span class="font6" style="font-style:italic;">factor</span><span class="font6">, maka selanjutnya perusahaan </span><span class="font6" style="font-style:italic;">factor</span><span class="font6"> yang mempunyai hak untuk menagih piutang itu kepada </span><span class="font6" style="font-style:italic;">customer</span><span class="font6">. Dalam anjak piutang ketika klien mengalihkan atau menjual piutangnya kepada perusahaan </span><span class="font6" style="font-style:italic;">factor</span><span class="font6">, harus tetap memperhatikan pertimbangan-pertimbangan yang digunakan. Transaksi penjualan piutang kepada perusahaan </span><span class="font6" style="font-style:italic;">factor</span><span class="font6"> oleh klien yang tanpa sepengetahuan </span><span class="font6" style="font-style:italic;">customer</span><span class="font6"> akan berdampak hukum pada masing-masing pihak. Tanggung jawab dalam perjanjian anjak piutang ini adalah ketika pihak </span><span class="font6" style="font-style:italic;">customer</span><span class="font6"> yang tidak mampu memenuhi kewajibannya kepada perusahaan </span><span class="font6" style="font-style:italic;">factor</span><span class="font6">.</span></p>
<ul style="list-style:none;"><li>
<h2><a name="bookmark4"></a><span class="font6" style="font-weight:bold;"><a name="bookmark5"></a>1.2. &nbsp;&nbsp;&nbsp;Perumusan Masalah</span></h2></li></ul>
<ul style="list-style:none;"><li>
<p><span class="font6">1. &nbsp;&nbsp;&nbsp;Bagaimanakah pengaturan pengalihanataupenjualanpiutang</span></p></li></ul>
<p><span class="font6">dari klien kepada perusahaan </span><span class="font6" style="font-style:italic;">factor</span><span class="font6"> tanpa sepengetahuan </span><span class="font6" style="font-style:italic;">customer</span><span class="font6"> ?</span></p>
<ul style="list-style:none;"><li>
<p><span class="font6">2. &nbsp;&nbsp;&nbsp;Bagaimanakah tanggung jawab klien apabila </span><span class="font6" style="font-style:italic;">customer</span><span class="font6"> tidak dapat memenuhi kewajibannya kepada perusahaan </span><span class="font6" style="font-style:italic;">factor</span><span class="font6"> ?</span></p></li></ul>
<ul style="list-style:none;"><li>
<h2><a name="bookmark6"></a><span class="font6" style="font-weight:bold;"><a name="bookmark7"></a>1.3. &nbsp;&nbsp;&nbsp;Tujuan Penelitian</span></h2></li></ul>
<p><span class="font6">Tujuan yang ingin dicapai, yaitu:</span></p>
<ul style="list-style:none;"><li>
<p><span class="font6">1. &nbsp;&nbsp;&nbsp;Untuk mengetahui dan memahami &nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;pengaturan</span></p></li></ul>
<p><span class="font6">pengalihan piutang dari klien kepada perusahaan </span><span class="font6" style="font-style:italic;">factor</span><span class="font6"> tanpa sepengetahuan </span><span class="font6" style="font-style:italic;">customer</span><span class="font6">.</span></p>
<ul style="list-style:none;"><li>
<p><span class="font6">2. &nbsp;&nbsp;&nbsp;Untuk mengetahui dan memahami tanggung jawab klien apabila </span><span class="font6" style="font-style:italic;">customer</span><span class="font6"> tidak dapat memenuhi kewajibannya kepada perusahaan </span><span class="font6" style="font-style:italic;">factor</span><span class="font6">.</span></p></li></ul>
<ul style="list-style:none;"><li>
<h2><a name="bookmark8"></a><span class="font6" style="font-weight:bold;"><a name="bookmark9"></a>II. &nbsp;&nbsp;&nbsp;METODE PENELITIAN</span></h2></li></ul>
<p><span class="font6">Dalam penelitian ini digunakan metode penelitian hukum normatif yang merupakan penelitian mengenai substansi hukum yang terdiri dari norma,peraturanperundang-undangan, asas-asas hukum dan doktrin.<sup>5</sup></span></p>
<p><span class="font6">Penelitian menggunakan pendeka-tan perundang-undangan (</span><span class="font6" style="font-style:italic;">the statute approach</span><span class="font6">) serta analisis konsep hukum (</span><span class="font6" style="font-style:italic;">analitical and conceptual approach</span><span class="font6">). Pendekatan perundang-undangan merupa-kan pendekatan yang dilakukan dengan menelaah peraturan perundang-undangan yang</span></p><a name="caption2"></a>
<h1><a name="bookmark10"></a><span class="font2" style="font-weight:bold;"><a name="bookmark11"></a>Magister Hukum Udayana </span><span class="font6">• </span><span class="font4">Mei 2016</span></h1>
<p><span class="font1" style="font-weight:bold;">(UDAYANA MASTER LAW JOURNAL)</span></p>
<p><span class="font4">Vol. 5, No. 1 : 23 - 31</span></p>
<p><span class="font6">berhubungan dengan perusahaan pembiayaan anjak piutang. Pendekatan analisis konsep hukum dilakukan dengan menggunakan konsep dan prinsip-prinsip hukum serta menelusuri arti dari istilah hukum yang terdapat dalam perundang-undangan.</span></p>
<p><span class="font6">Sumber bahan hukum dalam penelitian ini terdiri dari bahan hukum primer yaitu bahan hukum yang mempunyai kekuatan hukum mengikat, antara lain UUD 1945, Kitab Undang-Undang Hukum Perdata, Peraturan Presiden RI No. 9 Tahun 2009 tentang Lembaga Pembiayaan dan Peraturan Menteri Keuangan No. 84/PMK.012/2006 tentang Perusahaan Pembiayaan. Bahan hukum sekunder yang digunakan terdiri dari literatur-literatur, buku ilmu hukum, jurnal hukum, dan artikel hukum. Bahan hukum tersier digunakan untuk melengkapi bahan hukum primer dan sekunder, berupa kamus Bahasa Indonesia.</span></p>
<p><span class="font6">Dalam pengumpulan bahan hukum dilakukan menggunakan teknik studi kepustakaan yaitu melakukan penelusuran mengenai bahan-bahan hukum terkait dengan permasalahan yang hendak diteliti.<sup>6</sup> Penelusuran tersebut dilakukan dengan membaca ataupun melihat melalui media internet yang kemudian dicatat, diidentifikasi dan di klasifikasikan berdasarkan materi yang hendak diteliti.<sup>7</sup></span></p>
<p><span class="font6">Teknik analisis bahan hukum menggunakan teknik deskripsi yaitu dengan memberikan gambaran, dengan sistematis menyeluruh terhadap suatu permasalahan dan dianalisis kemudian menarik suatu kesimpulan berdasarkan permasalahan penelitian.</span></p>
<ul style="list-style:none;"><li>
<p><span class="font6" style="font-weight:bold;">III. &nbsp;&nbsp;&nbsp;HASIL DAN PEMBAHASAN 3.1. Pengaturan Pengalihan</span></p></li></ul>
<p><span class="font6" style="font-weight:bold;">Piutang Dari Klien Kepada Perusahaan </span><span class="font6" style="font-weight:bold;font-style:italic;">Factor</span><span class="font6" style="font-weight:bold;"> Tanpa Sepengetahuan </span><span class="font6" style="font-weight:bold;font-style:italic;">Customer</span></p>
<p><span class="font6">Perusahaan pembiayaan anjak piutang ini dapat mengatasi kendala yang dialami oleh suatu perusahaan. Kehadiran perusahaan pembiayaan anjak piutang ini bisa membantu mengatasi permasalahan dalam mengelola kredit, sehingga klien bisa berkosentrasi untuk meningkatkan produk maupun penjualannya. Akan tetapi tidak semua piutang dapat dijual kepada perusahaan </span><span class="font6" style="font-style:italic;">factor</span><span class="font6"> karena perusahaan </span><span class="font6" style="font-style:italic;">factor</span><span class="font6"> telah memiliki patokan atau pedoman tersendiri secara khusus.</span></p>
<p><span class="font6">Pasal 1338 KUHPerdata menentukan bahwa setiap perjanjian yang dibuat secara sah sebagai undang-undang, bagi para pihak yang membuat perjanjian. Suatu perjanjian merupakan peristiwa dimana seseorang berjanji kepada orang lain untuk melaksanakan dan melakukan sesuatu hal.<sup>8</sup> Perjanjian itu kemudian menimbulkan hubungan hukum antara klien dan </span><span class="font6" style="font-style:italic;">customer</span><span class="font6">. Hubungan hukum</span></p>
<h1><a name="bookmark12"></a><span class="font2" style="font-weight:bold;"><a name="bookmark13"></a>Magister Hukum Udayana </span><span class="font6">• </span><span class="font4">Mei 2016</span></h1>
<p><span class="font1" style="font-weight:bold;">(UDAYANA MASTER LAW JOURNAL)</span></p>
<p><span class="font4">Vol. 5, No. 1 : 23 - 31</span></p>
<p><span class="font6">tersebut kemudian timbul hak dan kewajiban. Kewajiban merupakan keha-rusan untuk melakukan sesuatu perbuatan tertentu.<sup>9</sup></span></p>
<p><span class="font6">Dalam pengalihan piutang, debitur (</span><span class="font6" style="font-style:italic;">customer</span><span class="font6">) memang tidak memiliki peran yang aktif akan tetapi dalam ketentuan pengalihan piutang telah dijelaskan secara jelas mengacu pada Pasal 613 KUHPerdata. Dengan melihat Pasal 613 KUHPerdata tersebut, maka pengalihan piutang haruslah dilakukan dengan membuat akta otentik, dan tidak akan berakibat bagi si berutang jika belum ada pemberitahuan atau secara tertulis disetujui serta diakui. Begitupun dengan pengalihan piutang yang ada pada kegiatan anjak piutang ini, pengalihan tersebut harus dilaksanakan sesuai dengan aturan yang terdapat dalam KUHPerdata.</span></p>
<p><span class="font6">Berkaitan dengan ketentuan perundang-undangannya apabila pengalihan piutang dari klien kepada perusahaan </span><span class="font6" style="font-style:italic;">factor</span><span class="font6"> tanpa sepengetahuan </span><span class="font6" style="font-style:italic;">customer</span><span class="font6">, memang tidak terdapat ketentuan pengaturan khusus yang mengatur mengenai pengalihan piutang dalam perjanjian anjak piutang. Namun terdapat ketentuan perundang-undangan yang dapat dijadikan dasar ketentuan hukum mengenai jual beli dan pengalihan piutang tersebut yaitu dalam Pasal 613 KUHPerdata.</span></p>
<p><span class="font6">Dalam kegiatan anjak piutang terdapat dua jenis pemberitahuan</span></p>
<p><span class="font3">Bachsan Mustafa, 2003, </span><span class="font3" style="font-style:italic;">Sistem Hukum Indonesia Terpadu,</span><span class="font3"> PT. Citra Aditya Bakti, Bandung, hlm. 41.</span></p>
<p><span class="font6">pengalihan piutang yaitu </span><span class="font6" style="font-style:italic;">Disclosed Factoring</span><span class="font6"> dan </span><span class="font6" style="font-style:italic;">Undisclosed Factoring</span><span class="font6">.<sup>10</sup> </span><span class="font6" style="font-style:italic;">Disclosed factoring </span><span class="font6">merupakan pengalihan piutang oleh klien kepada perusahaan </span><span class="font6" style="font-style:italic;">factor</span><span class="font6"> dengan persetujuan dan diketahui pihak </span><span class="font6" style="font-style:italic;">customer</span><span class="font6">.<sup>11</sup> Sedangkan </span><span class="font6" style="font-style:italic;">undisclosed factoring</span><span class="font6"> adalah pengalihan piutang oleh klien kepada perusahaan </span><span class="font6" style="font-style:italic;">factor</span><span class="font6"> tanpa memberitahukan pihak </span><span class="font6" style="font-style:italic;">customer</span><span class="font6">.<sup>12</sup> Dalam jenis pengalihan piutang </span><span class="font6" style="font-style:italic;">undisclosed factoring</span><span class="font6"> ini pada hakikatnya tidak sesuai dengan aturan yang terdapat dalam Pasal 613 KUHPerdata. Seperti yang diatur dalam Pasal 613 KUHPerdata yakni pengalihan piutang baru mengikat debitur (</span><span class="font6" style="font-style:italic;">customer</span><span class="font6">) apabila pengalihan piutang tersebut diberitahukan kepada debitur (</span><span class="font6" style="font-style:italic;">customer</span><span class="font6">) disetujui dan diakui olehnya secara tertulis. Mengenai pengalihan piutang dalam anjak piutang haruslah diberitahukan kepada </span><span class="font6" style="font-style:italic;">customer</span><span class="font6"> karena jika</span></p>
<p><span class="font6">terjadi sesuatu hal yang tidak diinginkan dilakukan oleh </span><span class="font6" style="font-style:italic;">customer</span><span class="font6">, akan menimbulkan akibat hukum kepada </span><span class="font6" style="font-style:italic;">customer</span><span class="font6">.</span></p>
<ul style="list-style:none;"><li>
<p><span class="font6" style="font-weight:bold;">3.2. &nbsp;&nbsp;&nbsp;Tanggung Jawab Klien Apabila </span><span class="font6" style="font-weight:bold;font-style:italic;">Customer</span><span class="font6" style="font-weight:bold;"> Tidak Dapat Memenuhi Kewajibannya Kepada Perusa-haan </span><span class="font6" style="font-weight:bold;font-style:italic;">Factor </span><span class="font6">Pengertiantanggungjawabsecara garis besar yaitu adanya kesadaran dari seseorang terhadap perbuatannya</span></p></li></ul>
<h1><a name="bookmark14"></a><span class="font2" style="font-weight:bold;"><a name="bookmark15"></a>Magister Hukum Udayana </span><span class="font6">• </span><span class="font4">Mei 2016</span></h1>
<p><span class="font1" style="font-weight:bold;">(UDAYANA MASTER LAW JOURNAL)</span></p>
<p><span class="font4">Vol. 5, No. 1 : 23 - 31</span></p>
<p><span class="font6">baik itu secara kesengajaan ataupun tidak. Tanggung jawab secara sempit yaitu kepercayaan seseorang yang diamanatkan kepada orang lain yang harus dilakukan. Tanggung jawab juga diartikan sebagai usaha dari seseorang untuk melakukan amanat secara cermat dan teliti.<sup>13</sup></span></p>
<p><span class="font6">Tanggung jawab hukum adalah keterikatan, artinya tanggung jawab itu karena adanya hubungan hukum diantara para pihak. Hubungan hukum ini adalah hubungan antara hak dan kewajiban pihak yang satu dengan lainnya.<sup>14</sup> Apabila dikaji lebih dalam, tanggung jawab merupakan beban yang wajib dipenuhi sebagai akibat dari perbuatan yang dilakukan. Dalam hal ini klien sebagai pihak yang menerima jasa dari anjak piutang menjual barang secara kredit jangka pendek kepada </span><span class="font6" style="font-style:italic;">customer</span><span class="font6">, sedangkan </span><span class="font6" style="font-style:italic;">customer</span><span class="font6"> mempunyai kewajiban untuk membayar utang jangka pendek tersebut.</span></p>
<p><span class="font6">Disini kewajiban bagi klien karena telah menerima dan memanfaatkan jasa anjak piutang tersebut adalah membayar biaya anjak piutang, yang terdiri dari biaya penggunaan jasa untuk mengelola pembukuan penjualan dari transaksi penjualan, serta biaya karena klien memperoleh pembiayaan dana tunai</span></p>
<p><span class="font6">dari lembaga anjak piutang.<sup>15</sup> Apabila </span><span class="font6" style="font-style:italic;">customer</span><span class="font6"> tidak mengakui kebenaran piutang dan jumlah piutang yang dimiliki oleh klien, atau </span><span class="font6" style="font-style:italic;">customer </span><span class="font6">mengalami kebangkrutan sehingga tidak dapat melunasi tagihan, maka pihak klien harus membayar kepada perusahaan </span><span class="font6" style="font-style:italic;">factor</span><span class="font6"> nilai piutang yang dijualnya tersebut.<sup>16</sup></span></p>
<p><span class="font6">Dalamhalmengetahuibagaimana tanggung jawab klien apabila </span><span class="font6" style="font-style:italic;">customer </span><span class="font6">tidak dapat memenuhi kewajibannya kepada perusahaan </span><span class="font6" style="font-style:italic;">factor</span><span class="font6"> adalah tergantung dari jenis perjanjian yang disepakati oleh para pihak (klien dan perusahaan </span><span class="font6" style="font-style:italic;">factor</span><span class="font6">). Terdapat dua jenis perjanjian anjak piutang yaitu </span><span class="font6" style="font-style:italic;">with recourse</span><span class="font6"> dan </span><span class="font6" style="font-style:italic;">without recourse</span><span class="font6">. </span><span class="font6" style="font-style:italic;">With recourse</span><span class="font6"> adalah perjanjian apabila perusahaan </span><span class="font6" style="font-style:italic;">factor</span><span class="font6"> tidak mendapatkan tagihannya dari </span><span class="font6" style="font-style:italic;">customer,</span><span class="font6"> maka klien selaku penjual piutang tetap bertanggung jawab untuk melunasi tagihan tersebut.<sup>17</sup> Sedangkan </span><span class="font6" style="font-style:italic;">Without Recourse</span><span class="font6"> merupakan perjanjian apabila terjadi kegagalan dalam hal penagihan piutang kepada </span><span class="font6" style="font-style:italic;">customer</span><span class="font6">, itu merupakan tanggung jawab dari pihak perusahaan </span><span class="font6" style="font-style:italic;">factor</span><span class="font6"> sendiri.<sup>18</sup></span></p>
<p><span class="font6">Apabila dalam perjanjian tersebut segala sesuatunya telah diatur dan disepakati, termasuk kesepakatan tentang jenis anjak piutang yang</span></p>
<p><span class="font6">dipilih dengan konsekwensi siapa yang memikul risiko dalam hal gagalnya penagihan piutang dagang atau pihak </span><span class="font6" style="font-style:italic;">customer</span><span class="font6"> tidak dapat memenuhi kewajibannya, maka perjanjian yang disepakati itu mengikat para pihak seperti halnya undang-undang. Perjanjian anjak piutang memang tidak secara tegas dan khusus diatur dalam KUHPerdata, namun dalam Pasal 1320 KUHPerdata dijelasakan tentang syarat sahnya suatu perjanjian. Pasal 1338 ayat (1) KUHPerdata juga menjelaskan semua perjanjian yang dibuat secara sah berlaku sebagai undang-undang bagi mereka yang membuatnya.</span></p>
<p><span class="font6">Jenis perjanjian anjak piutang yang dijelaskan diatas sudah menjadi konsekwensi hukum dari mengikatnya suatu perjanjian anjak piutang bagi para pihak apabila sudah dibuat secara sah menurut hukum dengan dasar ketentuan Pasal 1320 dan Pasal 1338 KUHPerdata. Berdasarkan pemaparan diatas dalam hal perjanjian anjak piutang tersebut, maka tanggung jawab pihak klien sudah jelas didasarkan pada perjanjian (perikatan) yang telah disepakatinya oleh perusahaan </span><span class="font6" style="font-style:italic;">factor</span><span class="font6">. Apabila yang disepakati jenis perjanjian anjak piutang dengan </span><span class="font6" style="font-style:italic;">with recourse</span><span class="font6"> maka pihak klien yang bertanggung jawab apabila tidak terbayarnya piutang oleh customer kepada perusahaan </span><span class="font6" style="font-style:italic;">factor</span><span class="font6">. Sebaliknya apabila yang disepakati jenis perjanjian anjak piutang dengan </span><span class="font6" style="font-style:italic;">without recourse</span><span class="font6"> maka perusahaan</span></p>
<p><span class="font6" style="font-style:italic;">factor</span><span class="font6"> yang menerima risiko tidak terbayarnya piutang oleh </span><span class="font6" style="font-style:italic;">customer</span><span class="font6">.</span></p>
<ul style="list-style:none;"><li>
<p><span class="font6" style="font-weight:bold;">IV. &nbsp;&nbsp;&nbsp;PENUTUP</span></p>
<ul style="list-style:none;">
<li>
<h2><a name="bookmark16"></a><span class="font6" style="font-weight:bold;"><a name="bookmark17"></a>4.1. &nbsp;&nbsp;&nbsp;Simpulan</span></h2></li></ul></li></ul>
<ul style="list-style:none;"><li>
<p><span class="font6">1. &nbsp;&nbsp;&nbsp;Pengalihan piutang dari klien kepada perusahaan </span><span class="font6" style="font-style:italic;">factor </span><span class="font6">tanpa sepengetahuan </span><span class="font6" style="font-style:italic;">customer </span><span class="font6">dalam peraturan perundang-undangan tidak diatur secara khusus ketentuan yang mengatur tentang pengalihan piutang dalam perjanjian anjak piutang. Akan tetapi dalam KUHPerdata terdapat ketentuan pengalihan piutang dalam Pasal 613 yaitu pengalihanpiutangbarumengikat debitur apabila pengalihan piutang tersebut diberitahukan kepada debitur disetujui dan diakui olehnya secara tertulis. Jadi </span><span class="font6" style="font-style:italic;">customer</span><span class="font6"> hanya dapat terikat untuk memenuhi kewajibannya apabila dirinya telah mengetahui dan menyetujui adanya pengalihan piutang dari klien kepada perusahaan </span><span class="font6" style="font-style:italic;">factor</span><span class="font6">. Namun apabila </span><span class="font6" style="font-style:italic;">customer </span><span class="font6">tidak mengetahui adanya pengalihan piutang dari klien kepada perusahaan </span><span class="font6" style="font-style:italic;">factor</span><span class="font6">, maka </span><span class="font6" style="font-style:italic;">customer</span><span class="font6"> tidak berkewajiban untuk memenuhi tagihan secara langsung kepada perusahaan </span><span class="font6" style="font-style:italic;">factor</span><span class="font6"> selaku klien baru.</span></p></li>
<li>
<p><span class="font6">2. &nbsp;&nbsp;&nbsp;Tanggung jawab klien apabila </span><span class="font6" style="font-style:italic;">customer</span><span class="font6"> tidak memenuhi kewajibannyakepadaperusahaan </span><span class="font6" style="font-style:italic;">factor</span><span class="font6"> yaitu tergantung dari</span></p></li></ul>
<p><span class="font6">jenis perjanjian anjak piutang yang telah disepakati. Apabila jenis perjanjian anjak piutang yang disepakati adalah </span><span class="font6" style="font-style:italic;">with recourse</span><span class="font6"> maka disini klien selaku penjual piutang tetap bertanggung jawab untuk melunasi utang </span><span class="font6" style="font-style:italic;">customer</span><span class="font6"> kepada perusahaan </span><span class="font6" style="font-style:italic;">factor</span><span class="font6"> apabila terjadi kegagalan dalam hal penagihan piutang. Sebaliknya, apabila jenis perjanjian anjak piutang yang disepakati adalah </span><span class="font6" style="font-style:italic;">without recourse</span><span class="font6"> maka perusahaan </span><span class="font6" style="font-style:italic;">factor </span><span class="font6">yang menanggung seluruh risiko tidak tertagihnya piutang.</span></p>
<ul style="list-style:none;"><li>
<h2><a name="bookmark18"></a><span class="font6" style="font-weight:bold;"><a name="bookmark19"></a>4.2. &nbsp;&nbsp;&nbsp;Saran</span></h2></li></ul>
<ul style="list-style:none;"><li>
<p><span class="font6">1. &nbsp;&nbsp;&nbsp;Sebaiknya dalam proses pengalihan piutang &nbsp;&nbsp;dalam</span></p></li></ul>
<p><span class="font6">kegiatan anjak piutang wajib diberitahukan kepada </span><span class="font6" style="font-style:italic;">customer</span><span class="font6">, disetujui dan diakui oleh </span><span class="font6" style="font-style:italic;">customer</span><span class="font6"> secara tertulis, sehingga pengalihan piutang dari klien kepada perusahaan </span><span class="font6" style="font-style:italic;">factor </span><span class="font6">itu mengikat pihak </span><span class="font6" style="font-style:italic;">customer</span><span class="font6">.</span></p>
<ul style="list-style:none;"><li>
<p><span class="font6">2. &nbsp;&nbsp;Dengan &nbsp;&nbsp;&nbsp;belum &nbsp;&nbsp;&nbsp;adanya</span></p></li></ul>
<p><span class="font6">ketentuan &nbsp;&nbsp;yang &nbsp;&nbsp;mengatur</span></p>
<p><span class="font6">tentang &nbsp;&nbsp;pengalihan &nbsp;&nbsp;piutang</span></p>
<p><span class="font6">dalam kegiatan anjak piutang, maka perlu kiranya dibuatkan suatu ketentuan khusus yang secara rinci mengatur tentang pengalihan piutang tersebut. Hal ini cukup penting mengingat perlu adanya suatu kepastian hukum terutama mengenai pengalihan piutang serta untuk</span></p>
<p><span class="font6">memberikan perlindungan hukum bagi para pihak yaitu klien, </span><span class="font6" style="font-style:italic;">customer</span><span class="font6"> dan perusahaan </span><span class="font6" style="font-style:italic;">factor</span><span class="font6">.</span></p>
<h2><a name="bookmark20"></a><span class="font6" style="font-weight:bold;"><a name="bookmark21"></a>DAFTAR PUSTAKA</span></h2>
<h2><a name="bookmark22"></a><span class="font6" style="font-weight:bold;"><a name="bookmark23"></a>Buku</span></h2>
<p><span class="font6">Bachsan Mustafa, 2003, </span><span class="font6" style="font-style:italic;">Sistem Hukum Indonesia Terpadu</span><span class="font6">, PT. Citra Aditya Bakti, Bandung.</span></p>
<p><span class="font6">Bambang Sunggono, 2007, </span><span class="font6" style="font-style:italic;">Metodelogi Penelitian Hukum</span><span class="font6">, RajaGrafindo Persada, Jakarta.</span></p>
<p><span class="font6">Khotibul Umam, 2010, </span><span class="font6" style="font-style:italic;">Hukum Lembaga Pembiayaan : Hak dan Kewajiban Nasabah Pengguna Jasa Lembaga Pembiayaan</span><span class="font6">, Pustaka Yustisia, Yogyakarta.</span></p>
<p><span class="font6">Miranda Nasihin, 2012, </span><span class="font6" style="font-style:italic;">Segala Hal Tentang Hukum Lembaga Pembiayaan</span><span class="font6">, &nbsp;&nbsp;Buku Pintar,</span></p>
<p><span class="font6">Yogyakarta.</span></p>
<p><span class="font6">Mukti Fajar dan Yulianto Achmad, 2010, </span><span class="font6" style="font-style:italic;">Dualisme Penelitian Hukum Normatif dan Empiris, </span><span class="font6">PT Pustaka Pelajar, Yogyakarta.</span></p>
<p><span class="font6">M.Yatimin Abdullah, 2006, </span><span class="font6" style="font-style:italic;">Pengantar Studi Etika</span><span class="font6">, PT. Raja Grafindo Persada, Jakarta.</span></p>
<p><span class="font6">Rinus Pantouw, 2006, </span><span class="font6" style="font-style:italic;">Hak Tagih Factor Atas Piutang Dagang</span><span class="font6">, Kencana Prenanda Media Group, Jakarta</span></p>
<p><span class="font6">Subekti, 2001, </span><span class="font6" style="font-style:italic;">Pokok-Pokok Hukum Perdata</span><span class="font6">, PT. Intermasa, Jakarta.</span></p>
<p><span class="font6">Sunaryo, 2009, </span><span class="font6" style="font-style:italic;">Hukum Lembaga Pembiayaan</span><span class="font6">, Sinar Grafika, Jakarta.</span></p>
<h1><a name="bookmark24"></a><span class="font2" style="font-weight:bold;"><a name="bookmark25"></a>Magister Hukum Udayana </span><span class="font6">• </span><span class="font4">Mei 2016</span></h1>
<p><span class="font1" style="font-weight:bold;">(UDAYANA MASTER LAW JOURNAL)</span></p>
<p><span class="font4">Vol. 5, No. 1 : 23 - 31</span></p>
<p><span class="font6">Soeroso, 2011, </span><span class="font6" style="font-style:italic;">Pengantar Ilmu Hukum</span><span class="font6">, Sinar Grafika, Jakarta.</span></p>
<p><span class="font6">Syarin Naihasy, 2007, </span><span class="font6" style="font-style:italic;">Hukum Bisnis (Business Law)</span><span class="font6">, Mida Pustaka, Yogyakarta.</span></p>
<h2><a name="bookmark26"></a><span class="font6" style="font-weight:bold;"><a name="bookmark27"></a>Peraturan Perundang Undangan :</span></h2>
<p><span class="font6">Kitab Undang-Undang Hukum Perdata.</span></p>
<p><span class="font6">Peraturan Presiden Repulik Indonesia No. 9 Tahun 2009 tentang Lembaga Pembiayaan.</span></p>
<p><span class="font6">Peraturan Menteri Keuangan No. 84/PMK.012/2006 tentang Perusahaan Pembiayaan.</span></p>
<p><span class="font4">31</span></p>