---
layout: full_article
title: "Pengaruh Penanaman Modal Dalam Negeri dan Penanaman Modal Asing Terhadap PDRB Sektor Pertanian  di Provinsi Bali"
author: "ALFENCIUS MULATUA MALAU, MADE SUDARMA, I NYOMAN GEDE USTRIYANA"
categories: jaa
canonical_url: https://jurnal.harianregional.com/jaa/full-17414 
citation_abstract_html_url: "https://jurnal.harianregional.com/jaa/id-17414"
citation_pdf_url: "https://jurnal.harianregional.com/jaa/full-17414"  
comments: true
---

<p><span class="font0">E-Jurnal Agribisnis dan Agrowisata</span></p>
<p><span class="font0">ISSN: 2301-6523 &nbsp;&nbsp;&nbsp;Vol.4, No.5, Desember 2015</span></p><a name="caption1"></a>
<h1><a name="bookmark0"></a><span class="font6" style="font-weight:bold;"><a name="bookmark1"></a>Pengaruh Penanaman Modal Dalam Negeri dan Penanaman Modal Asing Terhadap PDRB Sektor Pertanian di Provinsi Bali</span></h1>
<p><span class="font4">ALFENCIUS MULATUA MALAU, I MADE SUDARMA, DAN I NYOMAN GEDE USTRIYANA</span></p>
<p><span class="font4">Program Studi Agribisnis Fakultas Pertanian Universitas Udayana Jalan PB Sudirman 80232 Bali</span></p>
<p><span class="font4">Email </span><a href="mailto:alvencius@yahoo.com"><span class="font4">:alvencius@yahoo.com</span></a><span class="font4"> </span><a href="mailto:sudarmaimade@yahoo.com"><span class="font4">sudarmaimade@yahoo.com</span></a></p>
<p><span class="font4" style="font-weight:bold;">Abstract</span></p>
<p><span class="font4" style="font-weight:bold;">Effect of Foreign Investment Investment (FDI) and Domestic Investment (DCI) to GDP Agriculture in the province of Bali</span></p>
<p><span class="font4" style="font-style:italic;">Economic development is a series of effort to improve living standards and create a more equitable income among the various communities, the Province of Bali as one of the good economic development to be studied. Issues examined in this study was aimed to determine the factors that influence the Gross Regional Domestic Product (GDP) in the province of Bali and the influence of foreign direct investment (FDI) and domestic investment (DI) to GDP of agriculture sector in the province of Bali. The analysis method used in this research is double regression or econometric test multiple linear regression using SPSS 22. By converting the original data into a LOG the results showed that foreign direct investment (FDI) and domestic investment (DCI affect the sector GDP agriculture in the province of Bali, with a coefficient of determination (R2) of 71.3 percent, so the percentage contribution of the influence of the independent variables (domestic and foreign) to the dependent variable (GDP) amounted to 71.3 percent. Variations of the independent variables used in the model (DCI and PMA) were able to explain 71.3 percent of the variation of the dependent variable (GDP).</span></p>
<p><span class="font4" style="font-style:italic;">Keywords: Domestic Investment, Foreign Investment, GDP province of Bali.</span></p>
<ul style="list-style:none;"><li>
<p><span class="font4" style="font-weight:bold;">1 &nbsp;&nbsp;&nbsp;.Pendahuluan</span></p>
<ul style="list-style:none;">
<li>
<h2><a name="bookmark2"></a><span class="font4" style="font-weight:bold;font-style:italic;"><a name="bookmark3"></a>1.1 .Latar Belakang</span></h2></li></ul></li></ul>
<p><span class="font4">Pembangunan daerah merupakan bagian integral dan sebagai penjabaran dari pembangunan nasional dalam rangka pencapaian sarana pembangunan yang disesuaikan dengan potensi, aspirasi, dan permasalahan pembangunan daerah.Pembangunan daerah juga diharapkan dapat memotivasi peningkatan kreatifitas dan inisiatif untuk dapat lebih menggali dan mengembangkan potensi-potensi yang dimiliki oleh tiap-tiap daerah, dan dilaksanakan secara terpadu, serasi, terarah, agar pembangunan di tiap daerah dapat benar-benar sesuai dengan prioritas dan potensi daerahnya (Nugroho, 2002).</span></p>
<p><span class="font4">Sebagai negara berkembang Indonesia belum mampu untuk menyediakan seluruh dana pembangunan, salah satu penyebabnya adalah tabungan domestikbelum memenuhi investasi yang dibutuhkan. (Sumarni, 2007) menyebutkan kesenjangan antara tabungan domestik dan kebutuhan investasi (</span><span class="font4" style="font-style:italic;">saving investment gap</span><span class="font4">) yang diperlukan dalam mencapai satu tingkat pertumbuhan ekonomi tertentu, mengharuskan pemerintah untuk mencari alternatif sumber pembiayaan dalam negeri dan juga mendapatkan sumber-sumber dana dari luar negeri dalam bentuk penanaman modal asing (PMA), dan penanaman modal dalam negeri (PMDN).</span></p>
<p><span class="font4">Penanaman modal merupakan langkah awal kegiatan pembangunan sehingga pada hakekatnya juga merupakan awal kegiatan pembangunan ekonomi.Urgensi tentang pembentukan modal di daerah juga mendapat perhatian dan penekanan oleh (Zaris, 1987) yang menyatakan bahwa investasi swasta memainkan peranan penting dalam membentuk pola pembangunan di daerah. Investasi ini akan menyebabkan terbentuknya modal daerah (</span><span class="font4" style="font-style:italic;">regional capital formation</span><span class="font4">).Hal ini merupakan konsekuensi logis dari terbatasnya sumber daya, teknologi, dan modal yang dimiliki oleh daerah.</span></p>
<p><span class="font4">Selama tahun 2000 s/d 2013, sektor pertanian yang membentuk PDRB mengalami pertumbuhan.Pertumbuhan yang paling tinggi terjadi pada tahun 2008 s/d 2009 yang mencapai peningkatan Rp, 1.441.299,73 milyar, dan paling rendah pada tahun 2003 s/d 2004 yang mencapai Rp, 344.590,95 milyar.Pertumbuhan yang terjadi pada sektor pertanian merupakan sebuah langkah yang baik untuk menunjang pemasukan ekonomi masyarakat.Pertumbuhan ekonomi dalam arti luas adalah proses peningkatan produksi barang dan jasa dalam kegiatan ekonomi masyarakat, pertumbuhan menyangkut perkembangan yang berdimensi tunggal dan diukur dengan meningkatnya hasil produksi dan pendapatan. Dalam pertumbuhan ditelaah proses produksi yang melibatkan sejumlah jenis produksi dengan menggunakan sejumlah sarana produksi tertentu. Pertumbuhan ekonomi dalam arti terbatas yaitu peningkatan produksi dan pendapatan, bisa saja berlangsung tanpa terwujudnya pembangunan misalnya pada jaman penjajahan (Irawan dan Suparmoko, 1993).</span></p>
<p><span class="font4">Selama tahun 2010 s/d 2013, hampir semua sektor yang membentuk PDRB mengalami pertumbuhan. Pertumbuhan yang paling tinggi pada tahun 2013 yang mencapaiRp, 94.555,77 milyar, dengan kenaikan dari tahun 2012 s/d 2013 mencapaiRp, 10.612,44 milyar, kemudian tahun 2012 mencapai Rp, 83.943,33 milyar, 2011 mencapai Rp, 74.029,80 milyar, dan 2010 mencapai Rp, 67.194,24 milyar. Pengingkatan dan penurunan yang terjadi dalam dalam laju pertumbuhan ekonomi di Provinsi Bali merupakan dampak dari berbagai fenomena seperti krisis ekonomi dan dampak dari perkembangan yang terjadi dalam komponen-komponen pengeluaran agregat seperti investasi (Dewani, 2010).Investasi dapat diartikan sebagai pengeluaran atau penanaman modal dan perlengkapan produksi untuk menambah kemampuan memproduksi barang-barang dan jasa yang tersedia dalam perekonomian (Sukirno, 2010).</span></p>
<ul style="list-style:none;"><li>
<h2><a name="bookmark4"></a><span class="font4" style="font-weight:bold;font-style:italic;"><a name="bookmark5"></a>1.2 &nbsp;&nbsp;&nbsp;Rumusan Masalah</span></h2></li></ul>
<p><span class="font4">Berdasarkan uraian latar belakang di atas, rumusan masalah yang dapat diajukan adalahapakah Penanaman Modal Dalam Negeri (PMDN) sektor pertanian dan Penanaman Modal Asing(PMA) sektor pertanianberpengaruh terhadap PDRB sektor pertanian di Provinsi Bali ?</span></p>
<ul style="list-style:none;"><li>
<h2><a name="bookmark6"></a><span class="font4" style="font-weight:bold;font-style:italic;"><a name="bookmark7"></a>1.3 . Tujuan Penelitian</span></h2></li></ul>
<p><span class="font4">Tujuan dalam penelitian ini adalah untuk mengetahui pen garuhPenanaman Modal Dalam Negeri (PMDN) sektor pertanian dan Penanaman Modal Asing(PMA) berpengaruh terhadap PDRB sektor pertanian di Provinsi Bali.</span></p>
<ul style="list-style:none;"><li>
<h2><a name="bookmark8"></a><span class="font4" style="font-weight:bold;font-style:italic;"><a name="bookmark9"></a>1.4 &nbsp;&nbsp;&nbsp;Manfaat Penelitian</span></h2></li></ul>
<p><span class="font4">Penelitian ini bermanfaat untuk:</span></p>
<ul style="list-style:none;"><li>
<p><span class="font4">1. &nbsp;&nbsp;&nbsp;Penelitian ini dapat digunakan sebagai bahan rujukan atau bahan perbandingan terhadap penelitian terdahulu maupun penelitian berikutnya.</span></p></li>
<li>
<p><span class="font4">2. &nbsp;&nbsp;&nbsp;Hasil penelitian ini dapat dijadikan informasi bagi masyarakat ataupun mahasiswa lain dalam menganalisis pengaruh PMA dan PMDN terhadap PDRB sektor pertanian khususnya di Provinsi Bali.</span></p></li>
<li>
<p><span class="font4">3. &nbsp;&nbsp;&nbsp;Memberikan kontribusi bagi ilmu pengetahuan serta sebagai bahan masukan bagi pihak yang berkompeten untuk mengembangkan pengetahuan.</span></p></li></ul>
<ul style="list-style:none;"><li>
<h2><a name="bookmark10"></a><span class="font4" style="font-weight:bold;font-style:italic;"><a name="bookmark11"></a>1.5 &nbsp;&nbsp;&nbsp;Ruang Lingkup Penelitian</span></h2></li></ul>
<p><span class="font4">Ruang lingkup penelitian ini mengacu padaProduk Domestik Regional Bruto (PDRB) sektor pertanian di Provinsi Bali dan menganalisis apakah penanaman modal asing (PMA) dan penanaman modal dalam negeri (PMDN) berpengaruh terhadap PDRB sektor pertanian di Provinsi Bali.</span></p>
<ul style="list-style:none;"><li>
<p><span class="font4" style="font-weight:bold;">2. &nbsp;&nbsp;Metode Penelitian</span></p>
<ul style="list-style:none;">
<li>
<h2><a name="bookmark12"></a><span class="font4" style="font-weight:bold;font-style:italic;"><a name="bookmark13"></a>2.1 &nbsp;&nbsp;&nbsp;Lokasi dan Waktu Penelitian</span></h2></li></ul></li></ul>
<p><span class="font4">Penelitian ini dilaksanakan di wilayah Provinsi Bali dengan waktu penelitian pada bulan November 2014 s/d Februari 2015</span></p>
<ul style="list-style:none;"><li>
<h2><a name="bookmark14"></a><span class="font4" style="font-weight:bold;font-style:italic;"><a name="bookmark15"></a>2.2 &nbsp;&nbsp;&nbsp;Metode Pengumpulan Data, Variabel Penelitian, dan Analisis Data</span></h2></li></ul>
<p><span class="font4">Penelitian ini menggunakan data sekunder setelah itu dianalisis dengan menggunakan regresi linear berganda, karena sitematika prosedur pemecahan masalah tersebut menggunakan </span><span class="font4" style="font-style:italic;">SPSS 22.</span><span class="font4">Penelitian ini menggunakan data kuantitatifkarena variable yang digunakan dalam penelitian ini adalah variable terikat dan variable bebas.</span></p>
<ul style="list-style:none;"><li>
<p><span class="font4" style="font-weight:bold;">3. &nbsp;&nbsp;&nbsp;Hasil dan pembahasan</span></p>
<ul style="list-style:none;">
<li>
<h2><a name="bookmark16"></a><span class="font4" style="font-weight:bold;font-style:italic;"><a name="bookmark17"></a>3.1 &nbsp;&nbsp;&nbsp;Gambaran Umum Provinsi Bali</span></h2></li></ul></li></ul>
<p><span class="font4">Bali merupakan salah satu propinsi dari 30 propinsi di Indonesia. Propinsi Bali terdiri dari Pulau Bali, Pulau Nusa Penida dan pulau-pulau kecil lainnya memiliki wilayah seluas 5.632,86 km2 (0,29% dari luas wilayah Negara Kesatuan</span></p>
<p><span class="font4">Republik Indonesia). Secara administrasi Propinsi Bali terdiri dari 8 Kabupaten, yaitu Badung, Gianyar, Bangli, Klungkung, Karangasem, Tabanan, Buleleng, Jembrana dan satu Kotamadya Denpasar sebagai pusat ibukota propinsi, 55 Kecamatan, 701 Desa/Kelurahan, 1432 Desa Adat/Desa Pekraman dan 3045 Banjar Adat.</span></p>
<ul style="list-style:none;"><li>
<h2><a name="bookmark18"></a><span class="font4" style="font-weight:bold;font-style:italic;"><a name="bookmark19"></a>3.2 &nbsp;&nbsp;&nbsp;Pertumbuhan PDRB Sektor Pertanian di Provinsi Bali</span></h2></li></ul>
<p><span class="font4">Secara umum investasi merupakan suatu kegiatan penempatan dana pada aset prouktif dengan harapan mendapatkan pertumbuhan modal dalam jangka waktu tertentu. Pada dasarnya investasi secara konvensional dapat diartikan sebagai suatu kegiatan bisnis yang pasif.</span></p>
<p><span class="font4">Menurut (Martono dan Marjito, 2002) salah satu investasi merupakan penanaman dana yang dilakukan oleh suatu perusahaan kedalam suatu aset (aktiva) dengan harapan memperoleh pendapatan di masa yang akan datang. Menurut (Mulyadi, 2001) menyatakan bahwa investasi adalah pengaitan sumber-sumber dalam jangka panjang untuk menghasilkan laba di masa yang akandatang. Menurut (Simamora, 2000) investasi adalah suatu aktiva yang digunakan oleh perusahaan untuk pertumbuhan kekayaannya melalui distribusi hasil investasi seperti pendapatan bunga, royalty, deviden, pendapatan sewa dan lain-lain, untuk apresiasi nilai investasi, atau untuk manfaat lain bagi perusahaan yang berinvestasi, seperti manfaat yang diperoleh melalui hubungan dagang.</span></p>
<p><span class="font4">Pertumbuhan ekonomi daerah mencerminkan keadaan perekonomian disuatu daerah.Dimana pertumbuhan ekonomi itu merupakan gambaran tingkat perkembangan ekonomi yang terjadi.Jika terjadi pertumbuhan yang positif, hal ini menunjukan adanya peningkatan perekonomian dibandingkan dengan tahun yang lalu.Sebaliknya jika terjadi pertumbuhan yang negatif, hal ini menunjukan adanya penurunan perekonomian dibandingkan dengan tahun yang lalu.Perhitungan pertumbuhan ekonomi di suatu daerah dari tahun ke tahun itu dilakukan dengan perhitungan angka Produk Domestik Regional Bruto (PDRB) atas dasar konstan.</span></p>
<p><span class="font4">Pada tahun 2013 kondisi peningkatan dari sektor pertanian Bali cukup menggembirakan. Hal ini tergambar dari total nilai tambah yang tercipta secara keseluruhan mencapai Rp,15,9 milyar dan selama tahun 2003 s/d 2013 sektor pertanian yang membentuk PDRB mengalami pertumbuhan. Pertumbuhan yang paling tinggi terjadi pada tahun 2008 s/d 2009 yang mencapai peningkatan Rp., 1,4 milyar</span></p>
<p><span class="font4">Tabel 1. Perkembangan PDRB Sektor Pertanian Provinsi Bali Atas Dasar Harga Berlaku 2000 s/d 2013 (milyar rupiah)</span></p>
<table border="1">
<tr><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font4" style="font-weight:bold;">PDRB Tahun</span></p></td><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font4" style="font-weight:bold;">Milyar Rupiah</span></p></td></tr>
<tr><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font4">2003</span></p>
<p><span class="font4">2004</span></p>
<p><span class="font4">2005</span></p>
<p><span class="font4">2006</span></p>
<p><span class="font4">2007</span></p>
<p><span class="font4">2008</span></p>
<p><span class="font4">2009</span></p>
<p><span class="font4">2010</span></p>
<p><span class="font4">2011</span></p>
<p><span class="font4">2012</span></p>
<p><span class="font4">2013</span></p></td><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font4">5,666,835.82</span></p>
<p><span class="font4">6,011,426.77</span></p>
<p><span class="font4">6,887,173.89</span></p>
<p><span class="font4">7,930,061.40</span></p>
<p><span class="font4">8,711,065.93</span></p>
<p><span class="font4">9,884,823.25</span></p>
<p><span class="font4">11,326,122.99</span></p>
<p><span class="font4">12,098,703.21</span></p>
<p><span class="font4">12,742,670.33</span></p>
<p><span class="font4">14,133,918.42</span></p>
<p><span class="font4">15,902,746,86</span></p></td></tr>
</table>
<p><span class="font2">Sumber : Badan Pusat Statistik Bali (data diolah)</span></p>
<ul style="list-style:none;"><li>
<h2><a name="bookmark20"></a><span class="font4" style="font-weight:bold;font-style:italic;"><a name="bookmark21"></a>3.3 &nbsp;&nbsp;&nbsp;Penanaman Modal Dalam Negeri (PMDN) dan Penanaman Modal Asing (PMA) di Provinsi Bali</span></h2></li></ul>
<p><span class="font4">Investasi merupakan kunci utama untuk mencapai peningkatan pertumbuhan ekonomi yang tercermin dari kemampuannya meningkatkan laju pertumbuhan dan tingkat pendapatan. Semakin besar investasi suatu negara akan semakin besar pula tingkat partumbuhan ekonomi yang bisa dicapai. Sehingga dengan demikian pertubuhan ekonomi merupakan fungsi investasi (Haryanto, 2005).</span></p>
<p><span class="font4">Perkembangan investasi penanaman modal dalam negeri (PMDN) di Provinsi Bali pada tahun 2013 dengan realisasi mencapai 7,793 milyar menurut BPMP Provinsi Bali. Ini termasuk penurunan angka investasi dari tahun sebelumnya mencapai 7,606 milyar dimana proyek yang masuk sebanyak 5,738 buah.Sementara perkembangan investasi penanaman modal asing (PMA) di Provinsi Bali pada tahun 2013 dengan realisasi investasi mencapai 1,206 milyar.Ini merupakan penurunan angka investasi dari tahun sebelumnya yang mencapai 4,478 milyar dengan peningkatan proyek yang masuk mencapai 295 buah dari tahun sebelumnya.</span></p>
<p><span class="font4">Tabel 2. Perkembangan Realisasi Investasi PMDN dan PMA di Provinsi Bali Tahun</span></p>
<table border="1">
<tr><td colspan="8" style="vertical-align:top;">
<p><span class="font4">2003 s/d 2013</span></p></td></tr>
<tr><td rowspan="2" style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font2" style="font-weight:bold;">NO</span></p></td><td rowspan="2" style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font2" style="font-weight:bold;">TAHUN</span></p></td><td colspan="3" style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font2" style="font-weight:bold;">PMDN</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font2" style="font-weight:bold;">PMA</span></p></td><td colspan="2" style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font2" style="font-weight:bold;">TOTAL PMDN/PMA</span></p></td></tr>
<tr><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font2" style="font-weight:bold;">P</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font2" style="font-weight:bold;">Realisasi</span></p>
<p><span class="font2" style="font-weight:bold;">Investasi</span></p>
<p><span class="font2" style="font-weight:bold;">( Rp.)</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font2" style="font-weight:bold;">P</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font2" style="font-weight:bold;">Realisasi</span></p>
<p><span class="font2" style="font-weight:bold;">Investasi</span></p>
<p><span class="font2" style="font-weight:bold;">( Rp.)</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font2" style="font-weight:bold;">P</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font2" style="font-weight:bold;">Realisasi</span></p>
<p><span class="font2" style="font-weight:bold;">Investasi</span></p>
<p><span class="font2" style="font-weight:bold;">( Rp.)</span></p></td></tr>
<tr><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font2" style="font-weight:bold;">1</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font2" style="font-weight:bold;">2</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font2" style="font-weight:bold;">3</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font2" style="font-weight:bold;">4</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font2" style="font-weight:bold;">5</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font2" style="font-weight:bold;">6</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font2" style="font-weight:bold;">7</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font2" style="font-weight:bold;">8</span></p></td></tr>
<tr><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font2">1</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font2">2003</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font2">2</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font2">49,140,820,000</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font2">17</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font2">216,927,046,700</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font2">19</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font2">266,067,866,700</span></p></td></tr>
<tr><td style="vertical-align:middle;">
<p><span class="font2">2</span></p></td><td style="vertical-align:middle;">
<p><span class="font2">2004</span></p></td><td style="vertical-align:middle;">
<p><span class="font2">5</span></p></td><td style="vertical-align:middle;">
<p><span class="font2">66,136,381,682</span></p></td><td style="vertical-align:middle;">
<p><span class="font2">30</span></p></td><td style="vertical-align:middle;">
<p><span class="font2">952,117,575,500</span></p></td><td style="vertical-align:middle;">
<p><span class="font2">35</span></p></td><td style="vertical-align:middle;">
<p><span class="font2">1,018,253,957,182</span></p></td></tr>
<tr><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font2">3</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font2">2005</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font2">13</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font2">46,466,880,963</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font2">125</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font2">888,752,018,700</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font2">138</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font2">935,218,899,663</span></p></td></tr>
<tr><td style="vertical-align:middle;">
<p><span class="font2">4</span></p></td><td style="vertical-align:middle;">
<p><span class="font2">2006</span></p></td><td style="vertical-align:middle;">
<p><span class="font2">5</span></p></td><td style="vertical-align:middle;">
<p><span class="font2">40,651,553,409</span></p></td><td style="vertical-align:middle;">
<p><span class="font2">86</span></p></td><td style="vertical-align:middle;">
<p><span class="font2">900,489,753,800</span></p></td><td style="vertical-align:middle;">
<p><span class="font2">91</span></p></td><td style="vertical-align:middle;">
<p><span class="font2">941,141,307,209</span></p></td></tr>
<tr><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font2">5</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font2">2007</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font2">4</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font2">15,651,776,955</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font2">93</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font2">492,760,914,100</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font2">97</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font2">508,412,691,055</span></p></td></tr>
<tr><td style="vertical-align:middle;">
<p><span class="font2">6</span></p></td><td style="vertical-align:middle;">
<p><span class="font2">2008</span></p></td><td style="vertical-align:middle;">
<p><span class="font2">2</span></p></td><td style="vertical-align:middle;">
<p><span class="font2">28,991,000,000</span></p></td><td style="vertical-align:middle;">
<p><span class="font2">54</span></p></td><td style="vertical-align:middle;">
<p><span class="font2">733,248,834,500</span></p></td><td style="vertical-align:middle;">
<p><span class="font2">56</span></p></td><td style="vertical-align:middle;">
<p><span class="font2">762,239,834,500</span></p></td></tr>
<tr><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font2">7</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font2">2009</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font2">6</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font2">50,838,759,440</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font2">96</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font2">2,098,161,920,400</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font2">102</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font2">2,149,000,679,840</span></p></td></tr>
<tr><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font2">8</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font2">2010</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font2">3,772</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font2">2,651,362,358,334</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font2">75</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font2">4,210,160,654,700</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font2">3,847</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font2">6,861,523,013,034</span></p></td></tr>
<tr><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font2">11</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font2">2011</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font2">4,910</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font2">7,314,479,225,279</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font2">165</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font2">4,386,969,941,900</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font2">5,075</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font2">11,701,449,167,179</span></p></td></tr>
<tr><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font2">12</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font2">2012</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font2">5,738</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font2">7,606,361,368,302</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font2">295</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font2">4,478,765,424,000</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font2">6,033</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font2">12,085,126,792,302</span></p></td></tr>
<tr><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font2">13</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font2">2013</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font2">5,314</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font2">7,793,114,105,187</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font2">457</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font2">3,634,973,820,000</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font2">5,771</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font2">11,428,087,925,187</span></p></td></tr>
</table>
<p><span class="font3" style="font-style:italic;">Sumber</span><span class="font3"> : Badan Penanaman Modal Dan Perijinan Provinsi Bali</span></p>
<p><span class="font4">Jika dilihat total dari PMDN pada Table 3.2 yang berfluktuasi pada tahun 2010 mengalami nilai realisasi investasi yang sangat melonjak yang disebabkan oleh dampak dari UU No. 25 tahun 2007 tentang penanaman modal. Perubahan yang melonjak terhadap PMDN dan PMA merupakan kondisi ekonomi dan fenomena yang terjadi seperti krisis ekonomi sehingga investor dan iklim investasi menjadi menurun dan berdampak pada Provinsi Bali.</span></p>
<p><span class="font4">Peran investasi swasta menjadi sangat diharapkan pemerintah Provinsi Bali dengan proporsi setiap tahunnya semakin bertambah besar. Dengan demikian, tanpa upaya keras tentunya target pertumbuhan ekonomi Bali akan jauh dari harapan, pangangguran bertambah, sehingga terjadi penurunan daya beli masyarakat yang berdampak pada kemiskinan.</span></p>
<ul style="list-style:none;"><li>
<h2><a name="bookmark22"></a><span class="font4" style="font-weight:bold;font-style:italic;"><a name="bookmark23"></a>3.4 &nbsp;&nbsp;&nbsp;Uji Koefisien Regresi Secara Bersama-sama (Uji F)</span></h2></li></ul>
<p><span class="font4">Uji F-statistik untuk mengukur </span><span class="font4" style="font-style:italic;">godness of fit</span><span class="font4"> dari persamaan regresi, yaitu pengaruh variabel bebas secara bersama-sama terhadap pergerakan variabel tidak bebasnya.</span></p>
<p><span class="font4">Berdasarkan variabel diperoleh F hitung sebesar 7,439. Dengan menggunakan tingkat keyakinan 95%, </span><span class="font5">α </span><span class="font4">= 5%, maka hasil diperoleh untuk Ftabel sebesar 4,76 (Lihat pada lampiran 6). Sehingga nilai Fhitung &gt;&nbsp;Ftable (7,439 &gt;&nbsp;4,76), maka Ho ditolak.</span></p>
<ul style="list-style:none;"><li>
<h2><a name="bookmark24"></a><span class="font4" style="font-weight:bold;font-style:italic;"><a name="bookmark25"></a>3.5 &nbsp;&nbsp;&nbsp;Analisis Korelasi Ganda (</span><span class="font5" style="font-weight:bold;font-style:italic;">γ</span><span class="font4" style="font-weight:bold;font-style:italic;">)</span></h2></li></ul>
<p><span class="font4">Hasil analisis regresi, lihat pada output </span><span class="font4" style="font-style:italic;">modde summary</span><span class="font4"> diperoleh angka </span><span class="font5">γ </span><span class="font4">sebesar 0,844.Hal ini menunjukkan bahwa terjadi hubungan yang sangat kuat antara Penanaman Modal Dalam Negeri (PMDN) dan Penanaman Modal Asing(PMA) terhadap PDRB. Artinya, jika PMDN dan PMA sektor pertanian mengalami peningkatan maka PDRB sektor pertanian juga akan mengalami peningkatan.</span></p>
<ul style="list-style:none;"><li>
<h2><a name="bookmark26"></a><span class="font4" style="font-weight:bold;font-style:italic;"><a name="bookmark27"></a>3.6 &nbsp;&nbsp;&nbsp;Analisis Determinasi (R<sup>2</sup>)</span></h2></li></ul>
<p><span class="font4">Hasil analisis regresi, lihat pada output </span><span class="font4" style="font-style:italic;">moddel summary</span><span class="font4"> diperoleh angka R<sup>2</sup> (R </span><span class="font4" style="font-style:italic;">Square</span><span class="font4">) sebesar 0,713 (71,3%). Hal ini menunjukkan bahwa persentase sumbangan pengaruh variabel independen (PMDN dan PMA) terhadap variabel dependen (PDRB) sebesar 71,3%. Variasi variabel independen yang digunakan dalam model (PMDN dan PMA) mampu menjelaskan sebesar 71,3% variasi variabel dependen (PDRB), sisanya sebesar 28,7% dipengaruhi atau dijelaskan oleh variabel lain yang tidak dimasukkan dalam model penelitian ini, seperti suku bunga dan nilai tukar rupiah.</span></p>
<p><span class="font4">Dari hasil penelitian tersebut menunjukkan bahwa PMDN dan PMA samasama berpengaruh positif terhadap PDRB Provinsi Bali; dimana pengaruh peningkatan PMA jauh lebih besar dibandingkan PMDN terhadap peningkatan PDRB.</span></p>
<ul style="list-style:none;"><li>
<h2><a name="bookmark28"></a><span class="font4" style="font-weight:bold;font-style:italic;"><a name="bookmark29"></a>3.7 &nbsp;&nbsp;&nbsp;Hasil Analisis Regresi Linear Berganda</span></h2></li></ul>
<p><span class="font4">Berdasarkan hasil analisi regresi yang telah dibuat melalui pengujian uji asumsi klasik dengan mengubah data asli menjadi log, maka dapat diperoleh hasil seperti pada tabel 3.</span></p>
<p><span class="font4">Tabel 3. Analisis Sidik Ragam regresi (ANOVA)</span></p>
<table border="1">
<tr><td style="vertical-align:top;"></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font4">Model</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font4">Jumlah</span></p>
<p><span class="font4">Kuadrat</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font4">Db</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font4">Kuadrat Tengah</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font4">F</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font4">Sig.</span></p></td></tr>
<tr><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font4">1</span></p></td><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font4">Regresi</span></p></td><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font4">,114</span></p></td><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font4">2</span></p></td><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font4">,057</span></p></td><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font4">7,439</span></p></td><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font4" style="text-decoration:line-through;">,024<sup>b</sup></span></p></td></tr>
<tr><td style="vertical-align:top;"></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font4">Acak</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font4">,046</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font4">6</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font4">,008</span></p></td><td style="vertical-align:top;"></td><td style="vertical-align:top;"></td></tr>
<tr><td style="vertical-align:top;"></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font4">Total</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font4">,160</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font4">8</span></p></td><td style="vertical-align:top;"></td><td style="vertical-align:top;"></td><td style="vertical-align:top;"></td></tr>
</table>
<p><span class="font4">Ket: Dependent Variable: Log_Y</span></p>
<p><span class="font4">Predictors: (Constant), LogX2, LogX1</span></p>
<p><span class="font4">Anova </span><span class="font4" style="font-style:italic;">(analysis of varians)</span><span class="font4"> digunakan untuk menguji perbedaan mean (rata-rata) data yang lebih dari dua kelompok. Jika dalam anova Hoditerima, maka analisis selesai dengan kesimpulan bahwa semua rata-rata relatifsama, dan jika Ho ditolak maka masih ada analisis lanjutan untuk melihat rata-rata dengan menggunakan uji statistik lain.</span></p>
<p><span class="font4">Hasil yang diperoleh dari regresi adalah sebagai berikut:</span></p>
<p><span class="font4">Y</span><span class="font1">t </span><span class="font4">= 5,077+ 0,058 X</span><span class="font1">1 t-1 </span><span class="font4">+ 0,133 X</span><span class="font1">2 t-1</span></p>
<p><span class="font4">Persamaan regresi di atas dapat dijelaskan bahwa koefisien regresi variable PMDN (X</span><span class="font1">1</span><span class="font4">) sebesar 0,058; artinya jika variabel independen lain nilainya tetap, dan setiap investasai PMDN(X</span><span class="font1">1</span><span class="font4">) mengalami peningkatan pada tahun berikutnya sebesarRp. 1 milyar, maka PDRB (Y) akan meningkatsebesar Rp,58juta. Koefisien bernilai positif artinya terjadi hubungan positif antara PMDN (X</span><span class="font1">1</span><span class="font4">) dengan PDRB (Y), semakin naik PMDN maka semakin meningkat PDRB.</span></p>
<p><span class="font4">Koefisien regresi variabel PMA (X</span><span class="font1">2</span><span class="font4">) sebesar 0,133; artinya jika variabel independen lain nilainya tetap, dan setiap PMA (X</span><span class="font1">2</span><span class="font4">) mengalami peningkatan pada tahun berikutnya sebesar Rp, 1 milyar, maka PDRB (Y) tahun berikutnya akan meningkat sebesar Rp,133 juta. Koefisien bernilai positif artinya terjadi hubungan positif antara PMA (X</span><span class="font1">2</span><span class="font4">) dengan PDRB (Y), semakin naik PMA maka semakin meningkat PDRB.</span></p>
<p><span class="font4">Tabel 4. Analisis Koefisien</span></p>
<table border="1">
<tr><td rowspan="2" style="vertical-align:top;"></td><td rowspan="2" style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font4">Model</span></p></td><td colspan="2" style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font4">Unstandardized Coefficients</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font4">Standardized Coefficients</span></p></td><td rowspan="2" style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font4">T</span></p></td><td rowspan="2" style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font4">Sig.</span></p></td></tr>
<tr><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font4">B</span></p></td><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font4">Std. Error</span></p></td><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font4">Beta</span></p></td></tr>
<tr><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font4">1</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font4" style="text-decoration:underline;">(Constant)</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font4">5,077</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font4">,610</span></p></td><td style="vertical-align:top;"></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font4">8,324</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font4">,000</span></p></td></tr>
<tr><td style="vertical-align:top;"></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font4">LogX1</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font4">,058</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font4">,021</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font4">,615</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font4">2,787</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font4">,032</span></p></td></tr>
<tr><td style="vertical-align:top;"></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font4">LogX2</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font4">,133</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font4">,058</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font4">,502</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font4">2,271</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font4">,064</span></p></td></tr>
</table>
<p><span class="font4">Ket: Dependent Variable: Log_Y</span></p>
<p><span class="font4">Dari hasil penelitian menunjukkan bahwa PMA berpengaruh lebih tinggi dibandingkan dengan PMDN.Hal ini dimungkinkan oleh pengaruh eksport, dan penggunaan teknologi yang begerak di bidang luar negeri untuk meningkatkan produksi pertanian.</span></p>
<ul style="list-style:none;"><li>
<h2><a name="bookmark30"></a><span class="font4" style="font-weight:bold;font-style:italic;"><a name="bookmark31"></a>3.8 &nbsp;&nbsp;&nbsp;Pembahasan Hasil Analisis Uji Asumsi Klasik</span></h2></li></ul>
<ul style="list-style:none;"><li>
<p><span class="font4">1. &nbsp;&nbsp;&nbsp;Uji multikolinearitas</span></p></li></ul>
<p><span class="font4">Hasil dari uji multikolinearitas dengan output masing-masing variable X1 dan X2 memiliki nilai </span><span class="font4" style="font-style:italic;">tolerance</span><span class="font4"> 0,982 atau lebih dari 0,10 dan nilai VIF 1,018 atau kurang dari 10 (Lampiran 3), artinya model regresi yang dibuat tidak ditemukan gejala multikolinearitas sehingga layak digunakan untuk memprediksi.</span></p>
<ul style="list-style:none;"><li>
<p><span class="font4">2. &nbsp;&nbsp;&nbsp;Uji normalitas</span></p></li></ul>
<p><span class="font4">Dalam perhitungan uji normalitas, di dapatkan hasil pengujian menggunakan uji Komogrov-Sminarnov maka hasil output </span><span class="font4" style="font-style:italic;">Asymp. Sig (2-tailed)</span><span class="font4"> sebesar 0,200 (Lampiran 3), karna lebih besardari 0,05 artinya data sampel yang diuji berdistribusinormal, sehingga dapat dianalisis lebih lanjut.</span></p>
<ul style="list-style:none;"><li>
<p><span class="font4">3. &nbsp;&nbsp;&nbsp;Uji heteroskedastisitas</span></p></li></ul>
<p><span class="font4">Hasil dari uji heteroskedastisitas didapatkan hasil output nilai absolute residual atau signifikansi masing-masing variabel X1 sebesar 0,548 dan X2 sebesar 0,290 (Lampiran 4) lebih besar dari 0,05 artinya model regresi yang digunakan tidak</span></p>
<p><span class="font4">mengandung gejala heteroskedastisitas, sehingga layak digunakan untuk memprediksi.</span></p>
<ul style="list-style:none;"><li>
<p><span class="font4">4. &nbsp;&nbsp;&nbsp;Uji autokorelasi</span></p></li></ul>
<p><span class="font4">Hasil analisis perhitungan dengan uji autokorelasi, didapatkan hasil output Durbin-Watson sebesar 1,751 (Lampiran4), maka nilai ini akan dibandingkan dengan nilaivariabel signifikansi 5%, maka diperoleh nilai dl 0,923, du 2,0163, 4-du = 1,98, 4-dl = 3,47 (Lampiran 5)sehingga dapat disimpulkan bahwa tidak terdapat autokorelasi pada variable yang di uji.</span></p>
<ul style="list-style:none;"><li>
<p><span class="font4" style="font-weight:bold;">4. &nbsp;&nbsp;&nbsp;Kesimpulan dan Saran</span></p>
<ul style="list-style:none;">
<li>
<h2><a name="bookmark32"></a><span class="font4" style="font-weight:bold;font-style:italic;"><a name="bookmark33"></a>4.1 &nbsp;&nbsp;&nbsp;Kesimpulan</span></h2></li></ul></li></ul>
<p><span class="font4">Berdasarkan hasil analisis dan pembahasan tersebut dapat disimpulkan bahwa PMDN dan PMAberpengaruh nyata terhadap PDRB sektor pertanian di Provinsi Bali sebesar 71,3 % dengan koefisien regresi masing-masing 0,058 dan 0,13.Artinya PMA lebih besar pengaruhnya dibandingkan PMDN terhadap PDRB di Provinsi Bali.</span></p>
<ul style="list-style:none;"><li>
<h2><a name="bookmark34"></a><span class="font4" style="font-weight:bold;font-style:italic;"><a name="bookmark35"></a>4.2 &nbsp;&nbsp;&nbsp;Saran</span></h2></li></ul>
<p><span class="font4">Dari kesimpulan yang didapat, maka dapat dikemukakan beberapa saran yang dapat menjadi bahan pertimbangan sebagai berikut :</span></p>
<ul style="list-style:none;"><li>
<p><span class="font4">1. &nbsp;&nbsp;&nbsp;Pemerintah daerah Provinsi Bali agar menciptakan iklim investasi yang kondusif dan menetapkan regulasi yang mendorong kondisi investasi, sehingga investor akan semakin tertarik untuk menanamkan modal di Provinsi Bali terutama pada sektor pertanian, yang reaksinya mengalami penurunan.</span></p></li>
<li>
<p><span class="font4">2. &nbsp;&nbsp;&nbsp;Pemerintah Provinsi Bali diharapkan terus menggalakkan sosialisasi tentang pentingnya investasi kepada masyarakat untuk peningkatan meningkatnya ekonomi dan pembangunan daerah dimasa yang akan datang.</span></p></li>
<li>
<p><span class="font4">3. &nbsp;&nbsp;&nbsp;Pemerintah daerah diharapkan agar menggalakkan sosialisasi kepada masyarakat tentang manfaat investasi khususnya pada sektor pertanian agar meningkatnya pembangunan daerah.</span></p></li></ul>
<ul style="list-style:none;"><li>
<p><span class="font4" style="font-weight:bold;">5. &nbsp;&nbsp;&nbsp;Ucapan Terima Kasih</span></p></li></ul>
<p><span class="font4">Puji syukur penulis panjatkan kepada Tuhan Yang Maha Esa atas berkat dan kasih-Nya, penulis dapat menyelesaikan penelitian ini.Penelitian ini tidak mungkin terlaksana bahkan tercapai tanpa adanya partisipasi dari berbagai pihak. Maka dari itu, pada kesempatan ini penulis menyampaikan ucapan terima kasih kepada:</span></p>
<ul style="list-style:none;"><li>
<p><span class="font4">1. &nbsp;&nbsp;&nbsp;Kepala Badan Pusat Statistik (BPS) Provinsi Bali.</span></p></li>
<li>
<p><span class="font4">2. &nbsp;&nbsp;&nbsp;Kepala Badan Penanaman Modal dan Perijinan (BPMP) Provinsi Bali.</span></p></li></ul>
<p><span class="font4" style="font-weight:bold;">Daftar Pustaka</span></p>
<p><span class="font4">Dewani,T, 2010. “</span><span class="font4" style="font-style:italic;">Analisis Faktor-Faktor Yang Mempengaruhi Struktur Modal (Studi Perbandingan Pada Perusahaan Aneka Industri dan Consumer Goods Periode 2007-2009)”,</span><span class="font4"> Skripsi. Universitas Diponegoro, Semarang.</span></p>
<p><span class="font4">Haryanto, J. 2005</span><span class="font4" style="font-style:italic;">. Analisis Hubungan Antara Pertumbuhan Ekonomi dan Investasi Pemerintah di Kabupaten Musi Banyuasin</span><span class="font4">. Kajian Ekonomi, 4(1):56-80.</span></p>
<p><span class="font4">Irawan dan Suparmoko. M. 1993. </span><span class="font4" style="font-style:italic;">Ekonomika Pembangunan</span><span class="font4">.Yogyakarta, BPFE-UGM.</span></p>
<p><span class="font4">Martono, S U dan Harjito,D A. 2002, </span><span class="font4" style="font-style:italic;">Manajemen Keuangan</span><span class="font4">, Edisi Pertama, Cetakan Kedua, Yogyakarta : Ekorisia.</span></p>
<p><span class="font4">Mulyadi. 2001. </span><span class="font4" style="font-style:italic;">Akuntansi Manajemen</span><span class="font4">. cetakan ke 1. Jakarta:Salemba Empat.</span></p>
<p><span class="font4">Nugroho, A, ST, MMSI (2002).</span><span class="font4" style="font-style:italic;">Analisis Dan Perancangan Sistem nformasi Dengan Metodelogi Berorientasi Objek.</span><span class="font4">Informatika Bandung. Bandung.</span></p>
<p><span class="font4">Simamora, H. 2000, </span><span class="font4" style="font-style:italic;">Akuntansi Basis Pengambilan Keputusan Bisnis</span><span class="font4">, Jakarta: Salemba Empat.</span></p>
<p><span class="font4">Sukirno, S., 1994.</span><span class="font4" style="font-style:italic;">Pengantar Teori Mikroekonomi</span><span class="font4">. Raja Grafindo Persada. Jakarta.</span></p>
<p><span class="font4">Zaris, R. 1987. </span><span class="font4" style="font-style:italic;">Prespektif Daerah dalam Pembangunan Nasional</span><span class="font4">. Jakarta, LPFE UI.</span></p>
<p><span class="font4">Sumarni, S .2007. </span><span class="font4" style="font-style:italic;">Relevansi Nilai Informasi Arus Kas Dengan Rasio Laba Harga Dan Perubahan Laba Harga Sebagai Variabel Moderasi</span><span class="font4">: Hubungan Non Linear.</span></p>
<p><span class="font0">316</span></p>
<p><a href="http://ojs.unud.ac.id/index.php/JAA"><span class="font0">http://ojs.unud.ac.id/index.php/JAA</span></a></p>