---
layout: full_article
title: "KEKUATAN HUKUM PEMBUKTIAN WAARRMERKEN (AKTA DI BAWAH TANGAN YANG DIDAFTARKAN) DI NOTARIS"
author: "I Ketut Tjukup, I Wayan Bela Siki Layang, Nyoman A. Martana, Dewa Nyoman Rai Asmara Putra, I Putu Rasmadi Arsha Putra, I  Gusti Agung Tirta Sari Dewi, Ni Made Devi Jayanthi"
categories: actacomicas
comments: true
---

<p><span class="font1">Acta Comitas (2016) 2 : 153 – 162 ISSN : 2502-8960 I e-ISSN : 2502-7573</span></p>
<p><span class="font2" style="font-weight:bold;">KEKUATAN HUKUM PEMBUKTIAN</span></p>
<p><span class="font2" style="font-weight:bold;font-style:italic;">WAARRMERKEN</span><span class="font2" style="font-weight:bold;"> (AKTA DI BAWAH TANGAN YANG DIDAFTARKAN) DI</span></p>
<p><span class="font2" style="font-weight:bold;">NOTARIS</span></p>
<p><span class="font2" style="font-weight:bold;">I Ketut Tjukup<sup>1</sup>, I Wayan Bela Siki Layang<sup>2</sup>, Nyoman A. Martana<sup>3</sup>, Dewa Nyoman Rai Asmara Putra<sup>4</sup>, I Putu Rasmadi Arsha Putra<sup>5</sup>,</span></p>
<p><span class="font2" style="font-weight:bold;">I Gusti Agung Tirta Sari Dewi<sup>6</sup> dan Ni Made Devi Jayanthi<sup>7</sup></span></p>
<p><span class="font2" style="font-weight:bold;font-style:italic;">ABSTRACT</span></p>
<p><span class="font2" style="font-style:italic;">Notary as a public official the only one authorized to make authentic act of the deeds , agreements and determination required by a general rule or by the concerned desired to be declared in an authentic document , ensure certainty the date, saveing , all along the deed was not also be assigned or excluded to the officer or others . As a public official duties and notary work not only makes authentic act but also to register and certify (waarrmerken) letters under a hand.</span></p>
<p><span class="font2" style="font-style:italic;">This research is empirical nature of this research is descriptive. Data studied were the primary data (primary data) and secondary data (Secondary data). Sembung research sites in the village. Data collection techniques are literature research and interview techniques . Non probality Sampling Sampling techniques . Data analysis method is a method of qualitative analysis .</span></p>
<p><span class="font2" style="font-style:italic;">Waarmerken deed made under the deed of hand function are made under the hand guarantees about the date and the signatures of the parties concerned on the evidence. Deed under the hand that has obtained waarmerken of Notaries has the force of law under these conditions, the deed under the hand that received waarmerken of notary can assist judges in terms of evidence, due to the recognition of the signature , then the contents of the deed was regarded as the agreement of the parties , because the deed under the hand the truth lies in the signature of the parties to the recognition of the signature by the parties and to those who acknowledge his signature on the letter means he also recognizes the contents of the letter that is above his signature that the certificate is a proof of perfect .</span></p>
<p><span class="font2" style="font-style:italic;">Keywords</span><span class="font2">: </span><span class="font2" style="font-style:italic;">Notaries, Waarrmerken, Proof</span></p>
<ul style="list-style:none;"><li>
<p><span class="font2" style="font-weight:bold;">I. &nbsp;&nbsp;&nbsp;PENDAHULUAN</span></p>
<ul style="list-style:none;">
<li><a name="caption1"></a>
<h1><a name="bookmark0"></a><span class="font2" style="font-weight:bold;"><a name="bookmark1"></a>1.1. &nbsp;&nbsp;&nbsp;Latar Belakang</span></h1></li></ul></li></ul>
<p><span class="font2">Indonesia &nbsp;&nbsp;&nbsp;merupakan &nbsp;&nbsp;&nbsp;Negara</span></p>
<p><span class="font2">Hukum (</span><span class="font2" style="font-style:italic;">rechstaat</span><span class="font2">) bukan Negara berdasarkan kekuasaan (</span><span class="font2" style="font-style:italic;">machtstaat</span><span class="font2">), seperti yang diatur dalam Pasal 3 Undang undang Dasar 1945. Prinsip</span></p>
<p><span class="font2">Negara Hukum &nbsp;menjamin kepastian,</span></p>
<p><span class="font2">ketertiban dan &nbsp;perlindungan hukum</span></p>
<p><span class="font2">yang berintikan kebenaran dan keadilan yang berarti bahwa Negara termasuk di dalamnya setiap Individu, masyarakat, pemerintah dan lembaga Negara yang lain dalam melaksanakan hak dan kewajibannya harus dilandasi oleh Hukum. Kepastian, ketertiban dan perlindungan hukum menuntut adanya alat bukti yang menentukan dengan jelas hak dan kewajiban orang atau badan hukum sebagai subjek hukum di dalam masyarakat. <sup>1</sup></span></p>
<p><span class="font2">Hukum Perdata mengenal beberapa alat bukti, sebagaimana telah ditentukan dalam Pasal 1866 KUH Perdata yang meliputi, bukti tulisan, bukti dengan saksisaksi, persangkaan-persangkaan, pengakuan, dan sumpah. Pembuktian dengan tulisan dilakukan dengan akta otentik maupun dengan akta di bawah tangan. Akta adalah suatu tulisan yang memang dengan sengaja dibuat untuk dapat dijadikan bukti bila ada suatu peristiwa dan ditanda tangani<sup>2</sup>. Akta memiliki 2 (dua) fungsi penting, yaitu fungsi formil (</span><span class="font2" style="font-style:italic;">formalitas causa</span><span class="font2">) dan fungsi alat bukti (</span><span class="font2" style="font-style:italic;">probationis causa</span><span class="font2">). Fungsi formil (</span><span class="font2" style="font-style:italic;">formalitas causa</span><span class="font2">) berarti</span></p>
<p><span class="font2">bahwa untuk lengkapnya atau sempurnanya (bukan untuk sahnya) suatu perbuatan hukum haruslah dibuat suatu akta. Fungsi alat bukti (</span><span class="font2" style="font-style:italic;">probationis causa</span><span class="font2">) bahwa akta itu dibuat sejak semula dengan sengaja untuk pembuktian di kemudian hari, sifat tertulisnya suatu perjanjian dalam bentuk akta itu tidak membuat sahnya</span></p>
<p><span class="font2">perjanjian, tetapi hanyalah agar dapat digunakan &nbsp;&nbsp;&nbsp;sebagai &nbsp;&nbsp;&nbsp;alat &nbsp;&nbsp;&nbsp;bukti</span></p>
<p><span class="font2">dikemudian hari.<sup>3</sup></span></p>
<p><span class="font2">Pasal 1 Undang-undang Nomor 2 Tahun 2014 tentang Jabatan Notaris menyatakan bahwa Notaris adalah pejabat umum yang berwenang untuk membuat akta otentik dan memiliki kewenangan &nbsp;&nbsp;&nbsp;lainnya &nbsp;&nbsp;&nbsp;sebagaimana</span></p>
<p><span class="font2">dimaksud dalam undang-undang ini atau &nbsp;&nbsp;&nbsp;berdasarkan &nbsp;&nbsp;&nbsp;undang-undang</span></p>
<p><span class="font2">lainnya .</span></p>
<p><span class="font2">Wewenang Notaris sebagai pejabat umum dimaksud, meliputi 4 hal yaitu<sup>4</sup>:</span></p>
<ul style="list-style:none;"><li>
<p><span class="font2">1. Notaris &nbsp;&nbsp;harus &nbsp;&nbsp;bewenang &nbsp;&nbsp;sepanjang</span></p></li></ul>
<p><span class="font2">menyangkut akta yang dibuat itu;</span></p>
<ul style="list-style:none;"><li>
<p><span class="font2">2. Notaris &nbsp;&nbsp;harus &nbsp;&nbsp;berwenang &nbsp;&nbsp;sepanjang</span></p></li></ul>
<p><span class="font2">mengenai orang-orang untuk kepentingan</span></p>
<p><span class="font2">siapa akta tersebut di buat;</span></p>
<ul style="list-style:none;"><li>
<p><span class="font2">3. Notaris &nbsp;&nbsp;harus &nbsp;&nbsp;berwenang &nbsp;&nbsp;sepanjang</span></p></li></ul>
<p><span class="font2">mengenai tempat, dimana akta tersebut dibuat;</span></p>
<ul style="list-style:none;"><li>
<p><span class="font2">4. &nbsp;&nbsp;&nbsp;Notaris harus berwenang sepanjang mengenai waktu pembuatan akta itu;</span></p></li></ul>
<p><span class="font2">Sebagai pejabat umum tugas dan pekerjaan notaris tidak hanya membuat akta otentik tetapi juga melakukan pendaftaran dan mengesahkan surat-surat dibawah tangan. Akta di bawah tangan adalah akta yang dibuat dalam</span></p>
<p><span class="font2"><sup>3</sup>Sudikno &nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;Mertokusumo, 1999,</span></p>
<p><span class="font2" style="font-style:italic;">Mengenal Hukum suatu Pengantar</span><span class="font2">, Liberty, Yogyakarta, h.121</span></p>
<ul style="list-style:none;"><li>
<p><span class="font2" style="text-decoration:underline;"><sup>4</sup> </span><span class="font2" style="font-style:italic;text-decoration:underline;">Ibid</span><span class="font2" style="text-decoration:underline;">, h.49</span></p></li></ul>
<p><span class="font2">bentuk yang tidak ditentukan oleh undang-undang, tanpa perantara atau tidak di hadapan Pejabat Umum yang berwenang, sedangkan akta otentik adalah akta yang di dalam bentuk yang ditentukan oleh undang-undang dibuat oleh atau di hadapan pejabat umum yang berwenang untuk itu di tempat dimana akta itu dibuat. Baik akta otentik maupun akta di bawah tangan dibuat sejatinya untuk dipergunakan sebagai alat bukti.</span></p>
<p><span class="font2">Denpasar &nbsp;&nbsp;&nbsp;merupakan &nbsp;&nbsp;&nbsp;ibukota</span></p>
<p><span class="font2">Provinsi Bali sebagai ibukota yang memiliki jumlah penduduk 788.445 jiwa pada tahun 2010, sebagai ibukota Propinsi Bali merupakan kota yang perekonomiannya sedang maju dan berkembang dalam bidang pariwisata yang juga di tunjang baik dari segi sumber daya alam ataupun sumber daya manusianya, maka sudah selayaknya jasa dibidang Kenotariatan berupa akta Otentik ataupun surat di bawah tangan yang di </span><span class="font2" style="font-style:italic;">Waarmerken</span><span class="font2"> oleh Notaris sebagai alat bukti sudah sangat dibutuhkan dan merupakan kebutuhan dari akibat timbulnya perbuatan hukum khususnya hukum Perdata mengenai perjanjian ataupun perikatan.</span></p>
<ul style="list-style:none;"><li>
<h1><a name="bookmark2"></a><span class="font2" style="font-weight:bold;"><a name="bookmark3"></a>1.2. &nbsp;&nbsp;&nbsp;Rumusan Masalah</span></h1></li></ul>
<p><span class="font2">Adapun pokok permasalahan dalam penelitian ini adalah sebagai berikut:</span></p>
<ul style="list-style:none;"><li>
<p><span class="font2">1. &nbsp;&nbsp;&nbsp;Apakah fungsi </span><span class="font2" style="font-style:italic;">Waarmerken</span><span class="font2"> akta yang dibuat di bawah tangan dalam pembuktian?</span></p></li>
<li>
<p><span class="font2">2. &nbsp;&nbsp;&nbsp;Apakah akta di bawah tangan yang telah memperoleh </span><span class="font2" style="font-style:italic;">Waarmerken</span><span class="font2"> dari Notaris memiliki kekuatan hukum?</span></p></li></ul>
<ul style="list-style:none;"><li>
<h1><a name="bookmark4"></a><span class="font2" style="font-weight:bold;"><a name="bookmark5"></a>1.3. Tujuan Penelitian</span></h1></li></ul>
<p><span class="font2">Dari permasalahan di atas, maka secara keseluruhan tujuan penelitian adalah :</span></p>
<ul style="list-style:none;"><li>
<p><span class="font2">1. &nbsp;&nbsp;&nbsp;Untuk mengetahui, meneliti, dan mengkaji fungsi </span><span class="font2" style="font-style:italic;">Waarmerken</span><span class="font2"> akta yang dibuat di bawah tangan dalam pembuktian.</span></p></li>
<li>
<p><span class="font2">2. &nbsp;&nbsp;&nbsp;Untuk mengetahui, meneliti, dan mengkaji akta di bawah tangan yang telah memperoleh </span><span class="font2" style="font-style:italic;">Waarmerken</span><span class="font2"> dari Notaris memiliki kekuatan hukum.</span></p></li></ul>
<ul style="list-style:none;"><li>
<p><span class="font2" style="font-weight:bold;">II. &nbsp;&nbsp;&nbsp;METODE PENELITIAN</span></p>
<ul style="list-style:none;">
<li>
<h1><a name="bookmark6"></a><span class="font2" style="font-weight:bold;"><a name="bookmark7"></a>2.1. &nbsp;&nbsp;&nbsp;Jenis Penelitian</span></h1></li></ul></li></ul>
<p><span class="font2">Dalam bahasa Inggris penelitian disebut &nbsp;&nbsp;dengan &nbsp;&nbsp;</span><span class="font2" style="font-style:italic;">“research ”</span><span class="font2">, pada</span></p>
<p><span class="font2">hakekatnya merupakan sebuah upaya pencarian. Lewat penelitian </span><span class="font2" style="font-style:italic;">(research) </span><span class="font2">orang mencari </span><span class="font2" style="font-style:italic;">(search)</span><span class="font2"> temuan-temuan baru, berupa pengetahuan yang benar </span><span class="font2" style="font-style:italic;">(true, truth knowledge)</span><span class="font2">, yang dapat dipakai &nbsp;&nbsp;&nbsp;untuk &nbsp;&nbsp;&nbsp;menjawab &nbsp;&nbsp;&nbsp;suatu</span></p>
<p><span class="font2">pertanyaan atau untuk memecahkan masalah. Seperti yang dinyatakan dalam buku </span><span class="font2" style="font-style:italic;">Legal Research</span><span class="font2">.<sup>5</sup></span></p>
<p><span class="font2">Penelitian &nbsp;&nbsp;&nbsp;Hukum &nbsp;&nbsp;merupakan</span></p>
<p><span class="font2">proses kegiatan berpikir dan bertindak logis, metodis dan sistematis mengenai gejala yuridis, peristiwa hukum, fakta empiris yang terjadi, atau yang ada di sekitar kita untuk direkontruksikan guna mengungkapkan &nbsp;&nbsp;&nbsp;kebenaran &nbsp;&nbsp;&nbsp;yang</span></p>
<p><span class="font2">bermanfaat bagi kehidupan. Penelitian hukum dapat dibagi menjadi penelitian yuridis normatif serta penelitian yuridis empiris (sosiologis). <sup>6</sup> Penelitian ini adalah penelitian ilmuan hukum dengan aspek empiris, di mana permasalahan</span></p>
<ul style="list-style:none;"><li>
<p><span class="font2"><sup>5</sup> Morris L. Cohen &amp;&nbsp;Kent C. Olson, 2000, </span><span class="font2" style="font-style:italic;">Legal Research,</span><span class="font2"> In A Nutsell, West Group, ST. Paul, Minn, Printed in The United States of America, h.1.</span></p></li>
<li>
<p><span class="font2"><sup>6</sup>Ronny &nbsp;&nbsp;&nbsp;Hanitijo Soemitro, 1985,</span></p></li></ul>
<p><span class="font2" style="font-style:italic;">Metodologi Penelitian Hukum</span><span class="font2">, Ghia Indonesia, Jakarta ,h. 141</span></p>
<p><span class="font2">akan dikaji secara yuridis empiris maksudnya mencari ketidaksesuaian antara </span><span class="font2" style="font-style:italic;">das sollen</span><span class="font2"> dengan </span><span class="font2" style="font-style:italic;">das sein</span><span class="font2"> yaitu kesenjangan antara keadaan teoritis dengan fakta hukum atau kesenjangan teori dengan dunia realita.</span></p>
<ul style="list-style:none;"><li>
<h1><a name="bookmark8"></a><span class="font2" style="font-weight:bold;"><a name="bookmark9"></a>2.2.Sifat Penelitian</span></h1></li></ul>
<p><span class="font2">Sifat penelitian &nbsp;&nbsp;&nbsp;ini &nbsp;&nbsp;&nbsp;adalah</span></p>
<p><span class="font2">deskriptif, dalam penelitian deskriptif pada umumnya memiliki ciri yaitu:</span></p>
<ul style="list-style:none;"><li>
<p><span class="font2">1. &nbsp;&nbsp;&nbsp;memusatkan diri pada pemecahan maslah-masalah yang ada pada masa sekarang, pada masalah-maslah yang aktual.</span></p></li>
<li>
<p><span class="font2">2. &nbsp;&nbsp;&nbsp;data yang dikumpulkan mula-mula disusun, dijelaskan dan kemudian dianalisa (karena itu metode ini juga sering disebut metode analitik). <sup>7</sup></span></p></li></ul>
<ul style="list-style:none;"><li>
<h1><a name="bookmark10"></a><span class="font2" style="font-weight:bold;"><a name="bookmark11"></a>2.3.Sumber Data</span></h1></li></ul>
<p><span class="font2">Data yang diteliti dalam penelitian hukum empiris ada dua jenis yaitu data primer dan data sekunder.</span></p>
<ul style="list-style:none;"><li>
<p><span class="font2">1. &nbsp;&nbsp;&nbsp;Data primer atau data dasar (</span><span class="font2" style="font-style:italic;">Primary data</span><span class="font2">), yaitu data yang diperoleh langsung dari lokasi penelitian melalui wawancara atau </span><span class="font2" style="font-style:italic;">interview</span><span class="font2"> dengan notaries di kota Denpasar.</span></p></li>
<li>
<p><span class="font2">2. &nbsp;&nbsp;&nbsp;Data sekunder (</span><span class="font2" style="font-style:italic;">Secondary data</span><span class="font2">), yaitu data yang bersumber dari penelitian kepustakaan/ </span><span class="font2" style="font-style:italic;">library research</span><span class="font2">, yang sudah terdokumen dalam bentuk bahan hukum. Bahan hukum terdiri dari. Bahan hukum primer (</span><span class="font2" style="font-style:italic;">primary resource atau authoritative records</span><span class="font2">),</span></p></li></ul>
<ul style="list-style:none;"><li>
<p><span class="font2">a. &nbsp;&nbsp;&nbsp;Bahan hukum yang terdiri dari Undang-Undang &nbsp;&nbsp;Dasar &nbsp;&nbsp;Negara &nbsp;&nbsp;Republik</span></p></li></ul>
<p><span class="font2">Indonesia Tahun 1945; Kitab Undang-</span></p>
<p><span class="font2">Undang &nbsp;Hukum &nbsp;Perdata; &nbsp;Undang-</span></p>
<p><span class="font2"><sup>7</sup>Winarno &nbsp;Surakhman, &nbsp;1982, &nbsp;</span><span class="font2" style="font-style:italic;">Pengantar</span></p>
<p><span class="font2" style="font-style:italic;">Penelitian Ilmiah</span><span class="font2">, Tarsito, Bandung, h.140.</span></p>
<p><span class="font2">Undang No 3 Tahun 20014 mengenai Jabatan Notaris.</span></p>
<ul style="list-style:none;"><li>
<p><span class="font2">b. &nbsp;&nbsp;&nbsp;Bahan &nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;hukum &nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;sekunder</span></p></li></ul>
<p><span class="font2" style="font-style:italic;">(secondary resource atau not authoritative &nbsp;&nbsp;records</span><span class="font2">), &nbsp;&nbsp;bahan</span></p>
<p><span class="font2">hukum yang terdiri dari buku-buku &nbsp;&nbsp;&nbsp;hukum, &nbsp;&nbsp;&nbsp;jurnal-jurnal</span></p>
<p><span class="font2">hukum, hasil-hasil penelitian, karya tulis hukum yang termuat dalam media massa yang berkaitan dengan pembahasan tersebut diatas.</span></p>
<ul style="list-style:none;"><li>
<p><span class="font2">c. &nbsp;&nbsp;&nbsp;Bahan hukum tertier (</span><span class="font2" style="font-style:italic;">tertiary resource</span><span class="font2">), terdiri dari kamus hukum dan ensiklopedia.</span></p></li></ul>
<ul style="list-style:none;"><li>
<h1><a name="bookmark12"></a><span class="font2" style="font-weight:bold;"><a name="bookmark13"></a>2.4. Lokasi Penelitian</span></h1></li></ul>
<p><span class="font2">Lokasi penelitian ini akan dibatasi di Kota Denpasar yang ibu kota Provinsi Bali. Penelitian ini dilakukan di Kota Denpasar dikarenakan Kota Denpasar merupakan Ibu Kota Propinsi Bali sekaligus sebagai kota industry dan pariwisata maka oleh karena itu sangat banya ada transaksi bisnis, maupun perjanjian-perjanjian yang dilakukan oleh berbagai macam subjek hukum.</span></p>
<p><span class="font2">Populasi adalah keseluruhan atau himpunan obyek dengan ciri yang sama, dapat berupa himpunan orang, benda (hidup atau mati), kejadian, kasus-kasus, waktu, atau tempat, dengan sifat atau ciri yang sama.<sup>8</sup> Oleh karena populasi biasanya sangat besar dan luas, maka kerapkali tidak mungkin untuk meneliti seluruh populasi itu, tetapi cukup diambil sebagian saja untuk diteliti &nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;sebagai &nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;sample &nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;yang</span></p>
<p><span class="font2">memberikan gambaran tentang objek</span></p>
<ul style="list-style:none;"><li>
<p><span class="font2"><sup>8</sup> Bambang Sunggono, 1997,</span><span class="font2" style="font-style:italic;">Metodelogi Penelitian Hukum</span><span class="font2">, Rajagrafindo Persada, Jakarta, </span><span class="font2" style="text-decoration:underline;">h.118.</span></p></li></ul>
<p><span class="font2">penelitian secara tepat dan benar.<sup>9 </sup>Populasi dalam penelitian ini adalah semua Notaris di Kota Denpasar, mengingat banyaknya jumlah populasi dalam penelitian ini maka tidak semua populasi &nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;akan &nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;diteliti &nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;secara</span></p>
<p><span class="font2">keseluruhan, untuk itu akan diambil sample dari populasi secara </span><span class="font2" style="font-style:italic;">purposive sampling</span><span class="font2">.</span></p>
<ul style="list-style:none;"><li>
<h1><a name="bookmark14"></a><span class="font2" style="font-weight:bold;"><a name="bookmark15"></a>2.5. Teknik Pengumpulan Data</span></h1></li></ul>
<p><span class="font2">Untuk mendapatkan data yang akurat, dalam rangka penelitian ini maka teknik pengumpulan data yang akan digunakan dalam penelitian ini adalah:</span></p>
<ul style="list-style:none;"><li>
<p><span class="font2">1. &nbsp;&nbsp;&nbsp;Penelitian kepustakaan</span></p></li></ul>
<p><span class="font2">Penelitian &nbsp;&nbsp;&nbsp;kepustakaan (Studi</span></p>
<p><span class="font2">Dokumen) &nbsp;yang bertujuan untuk</span></p>
<p><span class="font2">memperoleh &nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;data &nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;sekunder</span></p>
<p><span class="font2">dilakukan &nbsp;dengan mengumpulkan</span></p>
<p><span class="font2">dan mempelajari data yang terdapat dalam perundang-undangan, buku-buku, literatur, artikel, serta dokumen resmi, yang berhubungan dengan masalah yang diteliti dan menginventarisasikannya, menganalisa &nbsp;&nbsp;&nbsp;untuk &nbsp;&nbsp;&nbsp;kemudian</span></p>
<p><span class="font2">dikorelasikan menjadi tulisan yang integral.</span></p>
<ul style="list-style:none;"><li>
<p><span class="font2">2. &nbsp;&nbsp;&nbsp;Teknik wawancara</span></p></li></ul>
<p><span class="font2">Penelitian lapangan dilakukan dengan wawancara (</span><span class="font2" style="font-style:italic;">interview</span><span class="font2">). Wawancara adalah &nbsp;cara untuk</span></p>
<p><span class="font2">memperoleh informasi dengan bertanya langsung &nbsp;&nbsp;pada yang</span></p>
<p><span class="font2">diwawancarai untuk mendapatkan data yang autentik tentang kekuatan pembuktian akta dibawah tangan yang mendapat </span><span class="font2" style="font-style:italic;">waarrmerken</span><span class="font2"> oleh notaries. Data yang dikumpulkan melalui wawancara ini dilakukan</span></p>
<ul style="list-style:none;"><li>
<p><span class="font2"><sup>9</sup> Ronny Hanitijo Soemitro, Op. cit h. 47</span></p></li></ul>
<p><span class="font2">dengan cara tanya jawab secara sistematis dengan mengguanakan daftar pertanyaan yang telah disusun sebelumnya, selain itu akan di bantu dengan kuisioner.</span></p>
<ul style="list-style:none;"><li>
<h1><a name="bookmark16"></a><span class="font2" style="font-weight:bold;"><a name="bookmark17"></a>2.6. Teknik Penentuan Sampel Penelitian</span></h1></li></ul>
<p><span class="font2">Pengambilan sampel yang digunakan dalam penelitian ini adalah teknik </span><span class="font2" style="font-style:italic;">Non Probality Sampling</span><span class="font2"> yaitu tidak memberikan kemungkinan yang sama bagi tiap unsur populasi yang dipilih,<sup>10</sup> sedangkan teknik pengambilan sample dilakukan dengan purposive sampling, yaitu teknik yang biasa dipilih karena alasan biaya, waktu dan tenaga, sehingga tidak dapat mengambil dalam jumlah besar, dengan metode ini pengambilan sample ditentukan berdasarkan tujuan tertentu dengan melihat pada syarat-syarat antara lain: didasarkan pada ciri-ciri, sifat-sifat atau karakteristik tertentu yang merupakan ciri-ciri utama dari objek yang diteliti dan penentuan karakteristik populasi yang dilakukan dengan teliti melalui studi pendahuluan,<sup>11</sup> dalam penelitian ini ditetapkan sepuluh notaris yang ada di Kota Denpasar.</span></p>
<ul style="list-style:none;"><li>
<h1><a name="bookmark18"></a><span class="font2" style="font-weight:bold;"><a name="bookmark19"></a>2.7. Teknik Pengolahan dan Analisis</span><br><br><span class="font2" style="font-weight:bold;"><a name="bookmark20"></a>Data</span></h1></li></ul>
<p><span class="font2">Metode analisa data yang digunakan dalam penelitian ini adalah metode analisis kualitatif yakni analisis yang dilakukan dengan memahami dan merangkai data yang telah dikumpulkan secara sistematis sehingga diperoleh</span></p>
<ul style="list-style:none;"><li>
<p><span class="font2"><sup>10</sup> &nbsp;&nbsp;&nbsp;Nasution, 2007, </span><span class="font2" style="font-style:italic;">Metode Riserch</span><span class="font2">, Bumi Aksara, Jakarta, h.86.</span></p></li>
<li>
<p><span class="font2"><sup>11</sup> &nbsp;&nbsp;&nbsp;Ronny Hanitijo Soemitro , loc. Cit, h 196.</span></p></li></ul>
<p><span class="font2">gambaran mengenai masalah atau keadaan yang diteliti.<sup>12</sup></span></p>
<p><span class="font2">Setelah data dianalisis, selanjutnya akan ditarik kesimpulan dengan metode berpikir deduktif, yaitu suatu pola berpikir yang mendasarkan pada hal-hal yang bersifat umum, kemudian ditarik suatu generalisasi atau kesimpulan yang bersifat khusus.</span></p>
<p><span class="font2">Untuk data yang diperoleh dari studi pustaka, akan diadakan komparasi antara bahan hukum primer, bahan hukum sekunder, dan bahan hukum tersier,yang kemudian akan dianalisis dengan menggunakan metode kualitatif.</span></p>
<p><span class="font2">Terhadap hasil penelitian lapangan akan diperoleh data responden dari hasil wawancara yang kemudian dianalisis dengan &nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;menggunakan &nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;metode</span></p>
<p><span class="font2">pendekatan secara deskriptif yaitu analisa dengan cara memberikan gambaran secara jelas mengenai objek permasalahan yang diteliti.</span></p>
<ul style="list-style:none;"><li>
<p><span class="font2" style="font-weight:bold;">III. PEMBAHASAN</span></p></li></ul>
<ul style="list-style:none;"><li>
<h1><a name="bookmark21"></a><span class="font2" style="font-weight:bold;"><a name="bookmark22"></a>3.1 &nbsp;&nbsp;&nbsp;Fungsi </span><span class="font2" style="font-weight:bold;font-style:italic;">Waarmerken</span><span class="font2" style="font-weight:bold;"> Akta yang dibuat di Bawah Tangan dalam Pembuktian</span></h1></li></ul>
<p><span class="font2">Alat bukti adalah bahan-bahan yang dipakai untuk pembuktian dalam suatu perkara &nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;didepan &nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;persidangan</span></p>
<p><span class="font2">pengadilan.<sup>13</sup> Dalam pasal 1866 Kitab Undang-undang &nbsp;&nbsp;&nbsp;Hukum &nbsp;&nbsp;&nbsp;Perdata</span></p>
<p><span class="font2">menyebutkan lima macam alat bukti yaitu terdiri atas :</span></p>
<ul style="list-style:none;"><li>
<p><span class="font2">1. &nbsp;&nbsp;&nbsp;Bukti Tulisan;</span></p></li>
<li>
<p><span class="font2">2. &nbsp;&nbsp;&nbsp;Bukti dengan saksi;</span></p></li>
<li>
<p><span class="font2">3. &nbsp;&nbsp;&nbsp;Persangkaan;</span></p></li>
<li>
<p><span class="font2">4. &nbsp;&nbsp;&nbsp;Pengakuan dan;</span></p></li>
<li>
<p><span class="font2">5. &nbsp;&nbsp;&nbsp;Sumpah.</span></p></li></ul>
<p><span class="font2">Alat bukti yang berbentuk tulisan itu merupakan alat bukti yang diutamakan atau merupakan alat bukti yang nomor satu jika dibandingkan dengan alat bukti lainnya. Alat bukti tulisan atau surat adalah segala sesuatu yang memuat tanda-tanda bacaan yang dimaksudkan untuk menyampaikan buah pikiran seseorang dan dipergunakan sebagai pembuktian. Segala sesuatu yang tidak memuat tanda-tanda bacaan, atau walaupun memuat tanda bacaan akan tetapi tidak mengandung buah pikiran tidak termasuk dalam pengertian alat bukti tertulis ataupun surat.<sup>14</sup></span></p>
<p><span class="font2">Dipandang dari segi Pengadilan yang memeriksa perkara, alat bukti artinya alat atau upaya yang bisa dipergunakan oleh untuk menjadi pegangan Hakim sebagai dasar dalam memutus suatu perkara, sehingga dengan berpegang kepada alat bukti tersebut dapat mengakhiri sengketa diantara mereka, dipandang dari segi pihak-pihak yang berperkara, alat bukti artinya alat atau upaya yang bisa dipergunakan oleh pihak-pihak yang berperkara untuk meyakinkan hakim dimuka pengadilan.</span></p>
<p><span class="font2">Dalam peristiwa hukum keperdataan sering kali orang dengan sengaja menyediakan suatu bukti dalam hubungan-hubungan yang tercipta antara individu dengan individu lainnya yang kerap melakukan perbuatan hukum yang membawa akibat hukum, salah satu contohnya adalah dalam melaksanakan perjanjian sering dilakukan oleh manusia sebagai subjek hukum dalam kehidupan sehari-hari, perjanjian yang</span></p>
<ul style="list-style:none;"><li>
<p><span class="font2"><sup>14</sup> Sudikno Mertokusumo, 2006, </span><span class="font2" style="font-style:italic;">Hukum Acara Perdata Indonesia</span><span class="font2">, </span><span class="font2" style="text-decoration:underline;">Liberty, Yogyakarta, h. 149.</span></p></li></ul>
<p><span class="font2">merupakan suatu perikatan yang melahirkan hak dan kewajiban bagi para pihak yang membuatnya dan telah menjadi kebiasaan yang berlaku pada masyarakat modern setiap perikatan yang dilakukan senantiasa dituangkan dalam bentuk tulisan, untuk menuangkan keinginan-keinginan yang hendak diperjanjikan dengan dibuatnya suatu perjanjian dalam bentuk tulisan diharapkan oleh para pihak yang membuatnya dikemudian hari tidak ada yang memungkiri apa yang telah disepakati bersama sebagai suatu pejanjian yang mengikat para pihak satu sama lainnya dan suatu perjanjian terlulis dapat dipakai sebagai bukti kalau timbul perselisihan.</span></p>
<p><span class="font2">Perjanjian yang dibuat dalam bentuk tulisan dapat berupa akta, yang pada umumnya akta itu adalah suatu surat yang ditandatangani, memuat keterangan tentang kejadian-kejadian atau hal-hal, yang merupakan dasar dari suatu perjanjian, akta itu dapat dibedakan lagi dalam dua bentuk dan sifatnya, yaitu :</span></p>
<ul style="list-style:none;"><li>
<p><span class="font2">1. &nbsp;&nbsp;&nbsp;Akta Otentik,dan</span></p></li>
<li>
<p><span class="font2">2. &nbsp;&nbsp;&nbsp;Akta di bawah tangan.</span></p></li></ul>
<p><span class="font2">Akta Otentik, adalah akta suatu akta yang dibuat oleh atau dimuka seorang pegawai umum, didalam akta itu dicatat pernyataan pihak yang menyuruh membuat akta itu, pegawai umum yang dimaksud adalah Notaris. Akta Otentik tidak dapat disangkal kebenarannya, karena akte tersebut adalah surat yang sengaja dibuat dan ditandatangani untuk dijadikan alat bukti.</span></p>
<p><span class="font2">Akta di bawah tangan adalah surat yang sengaja dibuat oleh orang-orang,</span></p>
<p><span class="font2">oleh para pihak sendiri, tidak dibuat di hadapan notaris, untuk dijadikan alat bukti.</span></p>
<p><span class="font2">Dapat dilihat bahwa perbedaan antara akta akta otentik atau akta yang dibuat dihadapan notaris dengan akta dibawah tangan ialah:<sup>15</sup></span></p>
<p><span class="font2">Akta otentik atau akta Notaris;</span></p>
<ul style="list-style:none;"><li>
<p><span class="font2">1. &nbsp;&nbsp;&nbsp;Akta notaris adalah akta yang dibuat oleh, dihadapan yang berwenang untuk itu, akta itu adalah otentik.</span></p></li>
<li>
<p><span class="font2">2. &nbsp;&nbsp;&nbsp;Ada kepastian tanggalnya.</span></p></li>
<li>
<p><span class="font2">3. &nbsp;&nbsp;&nbsp;Ada kepastian siapa yang menandatangani, memang ditandatangani oleh yang bersangkutan sendiri.</span></p></li>
<li>
<p><span class="font2">4. &nbsp;&nbsp;&nbsp;Notaris telah menasehatkan sebelum akta dibuat, mana yang dilarang mana yang tidak.</span></p></li>
<li>
<p><span class="font2">5. &nbsp;&nbsp;&nbsp;Kalau ada yang menyangkal kebenaran akta itu, maka yang menyangkal itu yang harus membuktikan.</span></p></li>
<li>
<p><span class="font2">6. &nbsp;&nbsp;&nbsp;Akta Notaris harus dirahasiakan oleh Notaris.</span></p></li></ul>
<p><span class="font2">Akta di bawah tangan ;</span></p>
<ul style="list-style:none;"><li>
<p><span class="font2">1. &nbsp;&nbsp;&nbsp;Dibuat Sendiri, tidak dihadapan yang berwenang.</span></p></li>
<li>
<p><span class="font2">2. &nbsp;&nbsp;&nbsp;Tidak ada kepastian tanggal.</span></p></li>
<li>
<p><span class="font2">3. &nbsp;&nbsp;&nbsp;Tidak ada kepastian siapa yang menandatangani, &nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;apakah &nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;yang</span></p></li></ul>
<p><span class="font2">menandatangani itu memang orangnya, tidak jelas.</span></p>
<ul style="list-style:none;"><li>
<p><span class="font2">4. &nbsp;&nbsp;&nbsp;Kalau akta dibuat melanggar hukum tidak segera diketahui.</span></p></li>
<li>
<p><span class="font2">5. &nbsp;&nbsp;&nbsp;Kalau ada yang menyangkal kebenarannya, maka yang disangkal itu, orang yang memanfaatkan kata itu harus membuktikan kebenarannya, jadi bukan yang menyangkal yang membuktikan.</span></p></li></ul>
<p><span class="font2">Mengenai Fungsi </span><span class="font2" style="font-style:italic;">Waarmerken</span><span class="font2"> atas akta yang dibuat di bawah tangan menjamin mengenai tanggal dan tanda</span></p>
<p><span class="font2">tangan dari pihak yang bersangkutan. <sup>16 </sup>Akta di bawah tangan yang telah memperoleh </span><span class="font2" style="font-style:italic;">Waarmerken</span><span class="font2">, memberikan kemudahan dan kepastian bagi hakim dalam proses pembuktian mengenai tanggal dan identitas dari para pihak yang mengadakan perjanjian, serta tanda tangan yang dibubuhkan di bawah tangan surat itu benar berasal dan dibubuhkan oleh orang yang namanya tercantum dalam surat itu dan orang yang membubuhkan tanda tangannya di bawah surat itu tidak lagi dapat mengatakan bahwa para pihak atau salah satu pihak tidak mengetahui isi itu, karena isinya telah dibacakan dan di jelaskan terlebih dahulu sebelum para pihak membubuhkan tandatangannya di hadapan pejabat umum tersebut.</span></p>
<ul style="list-style:none;"><li>
<p><span class="font2" style="font-weight:bold;">3.2. &nbsp;&nbsp;&nbsp;Kekuatan Hukum Akta dibawah Tangan yang Telah Memperoleh </span><span class="font2" style="font-weight:bold;font-style:italic;">Waarmerken</span><span class="font2" style="font-weight:bold;"> dari Notaris</span></p></li></ul>
<p><span class="font2">Dikalangan masyarakat umum maupun di kalangan para pejabat, sering terdapat pengertian yang salah mengenai arti </span><span class="font2" style="font-style:italic;">waarmerken</span><span class="font2">, sebagian masyarakat berpendapat bahwa dengan waarmerken surat di bawah tangan itu, surat itu memperoleh kedudukan sebagai akta otentik ataupun menyamakan surat yang seperti itu sebagai akta otentik yang menjadi tanggung jawab notaris<sup>17</sup></span></p>
<p><span class="font2">Hal yang membuat kedudukan antara akta otentik dengan akta dibawah tangan adalah :<sup>18</sup></span></p>
<ul style="list-style:none;"><li>
<p><span class="font2">1. &nbsp;&nbsp;&nbsp;Akta Otentik Merupakan alat bukti yang sempurna sebagaimana dimaksud dalam pasal 1870 Kitab Undang-undang Hukum Perdata, akta ini mempunyai kekuatan bukti sedemikian rupa karena dianggap melekatnya pada akta itu sendiri sehingga tidak perlu dibuktikan lagi dan bagi hakim itu merupakan “Bukti wajib” (</span><span class="font2" style="font-style:italic;">Verplicht Bewijs</span><span class="font2">), Dengan demikian barang siapa yang menyatakan bahwa akta otentik itu palsu maka ia harus membuktikan tentang kepalsuan akta itu, oleh karena itulah maka akta otentik mempunyai kekuatan pembuktian baik lahiriah, formil maupun materiil.</span></p></li>
<li>
<p><span class="font2">2. &nbsp;&nbsp;&nbsp;Akta dibawah tangan Akta dibawah tangan bagi hakim merupakan “Bukti Bebas” (</span><span class="font2" style="font-style:italic;">VRU Bewijs</span><span class="font2">) karena akta dibawah tangan baru mempunyai kekuatan bukti materiil setelah dibuktikan kekuatan formilnya sedangakan kekuatan pembuktian formilnya baru terjadi, bila pihak-pihak yang bersangkutan mengetahui akan kebenaran isi dan cara pembuatan akta itu, dengan demikian akta dibawah tangan berlainan dengan akta otentik, sebab bilamana satu akta dibawah tangan dinyatakan palsu, maka yang menggunakan akta dibawah tangan itu sebagai bukti haruslah membuktikan bahwa akta itu tidak palsu.</span></p></li></ul>
<p><span class="font2">Berdasarkan uraian tersebut diatas maka akta yang dibuat secara otentik dengan akta yang dibuat secara dibawah</span></p>
<ul style="list-style:none;"><li>
<p><span class="font2"><sup>18</sup> N.G.Yudara, </span><span class="font2" style="font-style:italic;">Pokok-pokok Pemikiran, disekitar kedudukan dan fungsi notaris serta akta Notaris Menurut Sistem Hukum Indonesia</span><span class="font2">, </span><span class="font2" style="font-style:italic;">Renvoi</span><span class="font2">, Nomor.10.34.III, Tanggal 3 Maret 2006, h. 74.</span></p></li></ul>
<p><span class="font2">tangan, &nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;mempunyai &nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;kekuatan</span></p>
<p><span class="font2">pembuktian suatu akta yang meliputi: <sup>19</sup></span></p>
<ul style="list-style:none;"><li>
<p><span class="font2">1. &nbsp;&nbsp;&nbsp;Kekuatan Pembuktian Lahir artinya akta itu sendiri mempunyai kemampuan untuk membuktikan dirinya sendiri sebagai akta otentik</span></p></li>
<li>
<p><span class="font2">2. &nbsp;&nbsp;&nbsp;Kekuatan Pembuktian Formiil Kekuatan Pembuktian Formiil artinya dari akta otentik itu dibuktikan bahwa apa yang dinyatakan dan dicantumkan dalam akta itu adalah benar merupakan uraian kehendak pihak-pihak;</span></p></li>
<li>
<p><span class="font2">3. &nbsp;&nbsp;&nbsp;Kekuatan pembuktian material Kekuatan pembuktian materiil artinya bahwa secara hukum isi dari akta itu telah membuktikan kebenarannya sebagai yang benar terhadap setiap orang, yang membuat atau menyuruh membuat akta itu sebagai tanda bukti terhadap dirinya.</span></p></li></ul>
<p><span class="font2" style="font-style:italic;">Waarmerken</span><span class="font2"> akte dibawah tangan dari notaries tidak memiliki kekuatan pembuktian lahir, formil maupun material, namun dalam hal membantu membantu hakim dalam pembuktian, mengenai diakuinya tanda tangan tersebut, maka isi akta pun dianggap sebagai kesepakatan para pihak, karena akta di bawah tangan kebenarannya terletak pada tanda tangan para pihak dengan diakuinya tanda tangan oleh para pihak serta terhadap pihak yang mengakui tanda tangannya pada surat itu berarti dia juga mengakui isi surat yang berada di atas tanda tangannya tersebut maka akta tersebut menjadi bukti yang sempurna selama tidak ada pihak yang menyangkalnya dan terdapat bukti lawan.</span></p>
<ul style="list-style:none;"><li>
<h1><a name="bookmark23"></a><span class="font2" style="font-weight:bold;"><a name="bookmark24"></a>IV. SIMPULAN DAN SARAN</span></h1></li></ul>
<p><span class="font2">Berdasarkan uraian yang telah penulis kemukakan diatas, akhirnya</span></p>
<p><span class="font2">penulis sampai juga pada kesimpulan dan saran sebagai berikut ;</span></p>
<ul style="list-style:none;"><li>
<h1><a name="bookmark25"></a><span class="font2" style="font-weight:bold;"><a name="bookmark26"></a>4.1. &nbsp;&nbsp;&nbsp;Simpulan</span></h1></li></ul>
<ul style="list-style:none;"><li>
<p><span class="font2">1. &nbsp;&nbsp;&nbsp;Fungsi </span><span class="font2" style="font-style:italic;">Waarmerken</span><span class="font2"> atas akta yang dibuat di bawah tangan adalah memberikan kepastian mengenai tanggal pendaftaran di hadapan Notaris, Sehingga akta di bawah tangan yang telah memperoleh </span><span class="font2" style="font-style:italic;">Waarmerken</span><span class="font2">, memberikan kepastian bagi hakim mengenai tanggal, tandatanagan, identitas, dari para pihak yang mengadakan perjanjian tersebut, sehingga membantu hakim dalam hal pembuktian.</span></p></li>
<li>
<p><span class="font2">2. &nbsp;&nbsp;&nbsp;Akta di bawah tangan yang telah memperoleh &nbsp;</span><span class="font2" style="font-style:italic;">Waarmerken</span><span class="font2">, &nbsp;dari Notaris</span></p></li></ul>
<p><span class="font2">memiliki kekuatan hukum yang sembuprana karena diakuinya tandatangan dan tanggal akta, maka isi akta itupun dianggap sebagai kesepakatan para pihak yang mempunyai kekuatan bukti sempurna selama tidak ada yang menyangkalnya dan terdapat bukti lawan.</span></p>
<ul style="list-style:none;"><li>
<h1><a name="bookmark27"></a><span class="font2" style="font-weight:bold;"><a name="bookmark28"></a>4.2. &nbsp;&nbsp;&nbsp;Saran</span></h1></li></ul>
<ul style="list-style:none;"><li>
<p><span class="font2">1. &nbsp;&nbsp;&nbsp;Dalam hal </span><span class="font2" style="font-style:italic;">Waarmerken</span><span class="font2"> akte dibawah tangan oleh Notaris diharapkan kepada para Notaris dapat &nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;dengan &nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;sungguh-sungguh</span></p></li></ul>
<p><span class="font2">memperhatikan segala ketentuan perundang-undangan yang terkait untuk menghindari munculnya permasalahan hukum di kemudian hari dan hendaknya lebih dahulu dijelaskan fungsi serta akibat hukum </span><span class="font2" style="font-style:italic;">Waarmerken</span><span class="font2"> akte di bawah tangan kepada para pihak.</span></p>
<ul style="list-style:none;"><li>
<p><span class="font2">2. &nbsp;&nbsp;&nbsp;Para pihak yang menghadap notaris hendaknya senantiasa membantu notaris untuk mengutarakan hal yang sesungguhnya berdasarkan dengan iktikad baik dan kejujuran, agar akta tersebut sempurna dan sesuai dengan aturan hukum yang berlaku, sehingga tidak merugikan pihak manapun..</span></p></li></ul>
<p><span class="font2" style="font-weight:bold;">DAFTAR PUSTAKA</span></p>
<ul style="list-style:none;"><li>
<h1><a name="bookmark29"></a><span class="font2" style="font-weight:bold;"><a name="bookmark30"></a>1. &nbsp;&nbsp;&nbsp;Buku</span></h1></li></ul>
<p><span class="font2">Asshiddiqie, Jimly dan Ali Safa’at, 2006, </span><span class="font2" style="font-style:italic;">Teori Hans Kelsen Tentang Hukum</span><span class="font2">, Setjen dan Kepaniteraan Mahkamah Konstitusi Republik Indonesia, Jakarta.</span></p>
<p><span class="font2">Bachtiar effendie, Bachtiar, Masdari Tasmin dan A.Chodari, 1991, </span><span class="font2" style="font-style:italic;">Surat Gugat dan Hukum Pembuktian dalam Perkara Perdata</span><span class="font2">, PT.Citra Aditya Bakti, Bandung.</span></p>
<p><span class="font2">Cohen, Morris L. &amp;&nbsp;Kent C. Olson, 2000, </span><span class="font2" style="font-style:italic;">Legal Research,</span><span class="font2"> In A Nutsell, West Group, ST. Paul, Minn, Printed in The United States of America.</span></p>
<p><span class="font2">Hanitijo Soemitro, Ronny, 1 985, </span><span class="font2" style="font-style:italic;">Metodologi Penelitian Hukum</span><span class="font2">, Ghia Indonesia, Jakarta.</span></p>
<p><span class="font2">Mertokusumo, Sudikno, 1 999, </span><span class="font2" style="font-style:italic;">Mengenal Hukum suatu Pengantar</span><span class="font2">, Liberty, Yogyakarta.</span></p>
<p><span class="font2">------------------, Sudikno, 2006, </span><span class="font2" style="font-style:italic;">Hukum Acara Perdata Indonesia</span><span class="font2">, Liberty, Yogyakarta.</span></p>
<p><span class="font2">Nasution, 2007, </span><span class="font2" style="font-style:italic;">Metode Riserch</span><span class="font2">, Bumi Aksara, Jakarta.</span></p>
<p><span class="font2">Subekti, R. 2001, </span><span class="font2" style="font-style:italic;">Hukum Pembuktian</span><span class="font2">, Pradinya Paramita, Jakarta.</span></p>
<p><span class="font2">Sunggono, Bambang, 1997,</span><span class="font2" style="font-style:italic;">Metodelogi Penelitian Hukum</span><span class="font2">, Rajagrafindo Persada, Jakarta.</span></p>
<p><span class="font2">Surakhman, Winarno, 1982, </span><span class="font2" style="font-style:italic;">Pengantar Penelitian Ilmiah</span><span class="font2">, Tarsito, Bandung.</span></p>
<ul style="list-style:none;"><li>
<h1><a name="bookmark31"></a><span class="font2" style="font-weight:bold;"><a name="bookmark32"></a>2. &nbsp;&nbsp;&nbsp;Peraturan Perundang Undangan</span></h1></li></ul>
<p><span class="font2">Undang-Undang Dasar Negara Rpublik Indonesia Tahun 1945</span></p>
<p><span class="font2">Kitab Undang-Undang Hukum Perdata</span></p>
<p><span class="font2">Undang-Undang Nomor 2 Tahun 2014 Tentang Perubahan Undang-Undang Nomor 30 Tahun 2004 Tentang Jabatan Notaris</span></p>
<ul style="list-style:none;"><li>
<h1><a name="bookmark33"></a><span class="font2" style="font-weight:bold;"><a name="bookmark34"></a>3. &nbsp;&nbsp;&nbsp;Majalah</span></h1></li></ul>
<p><span class="font2">N.G.Yudara, </span><span class="font2" style="font-style:italic;">Pokok-pokok Pemikiran, disekitar kedudukan dan fungsi notaris serta akta Notaris Menurut Sistem Hukum Indonesia</span><span class="font2">, </span><span class="font2" style="font-style:italic;">Renvoi</span><span class="font2">, Nomor.10.34.III, Tanggal 3 Maret 2006.</span></p>
<p><span class="font0" style="font-style:italic;">Jurnal Ilmiah Prodi Magister Kenotariatan, 2015-2016</span></p>
<p><span class="font0" style="font-style:italic;">162</span></p>