---
layout: full_article
title: "Upacara Pande Mbaru Gendang Di Kampung Tenda Kelurahan Tenda Kecamatan Langke Rembong Kabupaten Manggarai Flores Ntt"
author: "Petronela Sriyanti Kamis, Purwadi ., A.A. Ayu Murniasih"
categories: sastra
comments: true
---

<p><span class="font1">ISSN: 2302-920X</span></p>
<p><span class="font1">Jurnal Humanis, Fakultas Ilmu Budaya Unud</span></p>
<p><span class="font1">Vol 17.3 Desember 2016: 270 - 277</span></p>
<p><span class="font2" style="font-weight:bold;">Upacara </span><span class="font2" style="font-weight:bold;font-style:italic;">Pande Mbaru Gendang</span><span class="font2" style="font-weight:bold;"> Di Kampung Tenda Kelurahan Tenda</span></p>
<p><span class="font2" style="font-weight:bold;">Kecamatan Langke Rembong Kabupaten Manggarai Flores Ntt</span></p>
<p><span class="font2" style="font-weight:bold;">Petronela Sriyanti Kamis<sup>1*</sup>, Purwadi<sup>2</sup>, A.A. Ayu Murniasih<sup>3</sup></span></p>
<p><span class="font2"><sup>123</sup>Program Studi Antropologi Fakultas Ilmu Budaya Unud</span></p>
<p><span class="font2"><sup>1</sup>[yantikamis @yahoo.co.id] <sup>2</sup>[</span><a href="mailto:kuyahambu@yahoo.com"><span class="font2">kuyahambu@yahoo.com</span></a><span class="font2">]</span></p>
<p><span class="font2"><sup>3</sup>[</span><a href="mailto:ayu_murniasih@unud.ac.id"><span class="font2">ayu_murniasih@unud.ac.id</span></a><span class="font2">]</span></p>
<p><span class="font0" style="font-weight:bold;">*</span></p>
<p><span class="font2" style="font-weight:bold;font-style:italic;">Corresponding Author</span></p>
<p><span class="font2" style="font-weight:bold;">Abstrak</span></p>
<p><span class="font2" style="font-style:italic;">Manggarai regency has numerous villages that preserve traditional ceremonies and Tenda Village, or Kampung Tenda becomes one of the villages that preserve the ceremony of Pande Mbaru Gendang. The aims of the study were to know the procession and procedures of the ceremony of Pande Mbaru Gendang and to know the meaning and function of the ceremony in Tenda Village. Theory of Robert K. Merton about manifest and latent functions was applied and the concept of the study talked about procession, ceremony, ceremony of Pande Mbaru Gendang, meaning, and function. Qualitative method was applied. The study showed there were three procedures in ceremony of Pande Mbaru Gendang. The first procedure was a ceremony before starting to build the traditional house; the second procedure was a ceremony in current progress of constructing traditional house; and the third procedure was a ceremony after finishing the traditional house. However, it was observed Pande Mbaru Gendang also experienced constant changes occurred in ceremonial procession of laying the first stone, Roko Molas Poco, and Congko Lokap. There were manifest and latent functions found in the ceremony of Pande Mbaru Gendang, and religious, education, kinship, and economic meanings were embodied in the ceremony.</span></p>
<p><span class="font2" style="font-style:italic;">Key words: function, meaning, the ceremony of Pande Mbaru Gendang</span></p>
<ul style="list-style:none;"><li>
<p><span class="font2">1. &nbsp;&nbsp;&nbsp;Latar belakang</span></p></li></ul>
<p><span class="font2">Manggarai adalah sebuah daerah yang terletak di bagian barat Pulau Flores, Provinsi Nusa Tenggara Timur. Masyarakat Manggarai memiliki beraneka ragam upacara adat yang masih dilestarikan oleh masyarakat setempat. Upacara adat dalam kehidupan masyarakat Manggarai memiliki peranan yang sangat penting. Upacara adat dilaksanakan agar hubungan antara manusia dengan </span><span class="font2" style="font-style:italic;">Mori Keraeng</span><span class="font2"> (Tuhan) selalu harmonis. Dalam upacara adat yang dilaksanakan oleh masyarakat Manggarai, leluhur (</span><span class="font2" style="font-style:italic;">empo</span><span class="font2">) memiliki peranan yang sangat penting. Leluhur (</span><span class="font2" style="font-style:italic;">Empo)</span><span class="font2"> bagaikan jembatan dan jalan untuk sampai kepada Tuhan. Untuk mendatangkan rahmat dan berkat Allah, para</span></p>
<p><span class="font2">anak cucu harus setia melaksanakan upacara adat sesuai permintaan leluhur (</span><span class="font2" style="font-style:italic;">empo</span><span class="font2">)</span><span class="font2" style="font-style:italic;">. </span><span class="font2">Berdasarkan kepercayaan dan keyakinan orang Manggarai, manusia diciptakan melalui leluhur (</span><span class="font2" style="font-style:italic;">empo). Empo</span><span class="font2"> yang mewariskan adat istiadat kepada keturunannya</span><span class="font2" style="font-style:italic;">.</span><span class="font2"> Anak cucu yang melalaikan upacara adat dimarahi leluhur (Janggur 2008 : 44-45). Menurut Dagur (dalam Geong, 2015: 3) upacara adat dalam masyarakat Manggarai dapat dikelompokkan menjadi 5, yaitu: (1) Upacara adat yang berhubungan dengan manusia itu sendiri, seperti adat kelahiran dan kedewasaan (perkawinan), (2) upacara adat yang berhubungan dengan kematian, khususnya pada saat kematian, penguburan dan pesta kenduri, (3) upacara adat yang berhubungan dengan kegiatan pertanian, terutama sebelum atau pada waktu musim tanam dan pada waktu memanen hasilnya, (4) upacara adat yang berhubungan dengan pesta adat tahun baru yang dilaksanakan setiap musim panen, (5) upacara adat yang berhubungan dengan pembangunan rumah adat.</span></p>
<p><span class="font2">Salah satu kampung di Manggarai yang masih mempertahankan upacara adat adalah Kampung Tenda. Kampung Tenda adalah sebuah kampung yang terletak di Kelurahan Tenda, Kecamatan Langke Rembong, Kabupaten Manggarai. Kampung Tenda dalam istilah Manggarai disebut </span><span class="font2" style="font-style:italic;">Beo Tenda</span><span class="font2"> atau </span><span class="font2" style="font-style:italic;">Gendang Tenda</span><span class="font2"> masih melestarikan upacara </span><span class="font2" style="font-style:italic;">pande mbaru gendang.</span><span class="font2"> Upacara </span><span class="font2" style="font-style:italic;">pande mbaru gendang </span><span class="font2">merupakan upacara yang dilaksanakan pada saat warga kampung di Manggarai membangun rumah adat (</span><span class="font2" style="font-style:italic;">mbaru gendang</span><span class="font2">). Pada umumnya masyarakat Manggarai termasuk masyarakat Kampung Tenda melaksanakan upacara </span><span class="font2" style="font-style:italic;">pande mbaru gendang </span><span class="font2">dalam membangun rumah adat guna memohon berkat dan izin kepada Tuhan (</span><span class="font2" style="font-style:italic;">Mori Keraeng</span><span class="font2">), dan roh leluhur agar seluruh proses pembangunan </span><span class="font2" style="font-style:italic;">mbaru gendang</span><span class="font2"> berjalan dengan lancar dan tidak ada hambatan. Upacara </span><span class="font2" style="font-style:italic;">pande mbaru gendang</span><span class="font2"> masih dilaksanakan oleh masyarakat Kampung Tenda, akan tetapi upacara </span><span class="font2" style="font-style:italic;">pande mbaru gendang</span><span class="font2"> yang dilaksanakan saat ini mengalami perubahan. Perubahan yang terjadi tidak mengubah prosesi upacara </span><span class="font2" style="font-style:italic;">pande mbaru gendang</span><span class="font2"> secara keseluruhan, perubahan tersebut hanya terjadi pada beberapa hal saja. Meskipun telah terjadi perubahan pada beberapa prosesi upacara </span><span class="font2" style="font-style:italic;">pande mbaru gendang</span><span class="font2"> yang dilaksanakan oleh masyarakat Kampung Tenda, akan tetapi hal tersebut tidak mengurangi fungsi dan makna yang terkandung dalam upacara </span><span class="font2" style="font-style:italic;">pande mbaru gendang.</span></p>
<ul style="list-style:none;"><li>
<p><span class="font2">2. &nbsp;&nbsp;&nbsp;Pokok permasalahan</span></p></li></ul>
<p><span class="font2">Masalah penelitian yang hendak dikaji dalam penelitian ini dapat dirumuskan dalam bentuk pertanyaan sebagai berikut :</span></p>
<ul style="list-style:none;"><li>
<p><span class="font2">1) &nbsp;&nbsp;&nbsp;Bagaimana prosesi upacara </span><span class="font2" style="font-style:italic;">pande mbaru gendang</span><span class="font2"> di Kampung Tenda, Kelurahan Tenda, Kecamatan Langke Rembong, Kabupaten Manggarai, NTT?</span></p></li>
<li>
<p><span class="font2">2) &nbsp;&nbsp;&nbsp;Apa fungsi dan makna upacara </span><span class="font2" style="font-style:italic;">pande mbaru gendang</span><span class="font2"> di Kampung Tenda, Kelurahan Tenda, Kecamatan Langke Rembong, Kabupaten Manggarai, NTT?</span></p></li></ul>
<ul style="list-style:none;"><li>
<p><span class="font2">3. &nbsp;&nbsp;&nbsp;Tujuan penelitian</span></p></li></ul>
<p><span class="font2">Adapun tujuan yang hendak dicapai dalam penelitian ini adalah sebagai berikut:</span></p>
<ul style="list-style:none;"><li>
<p><span class="font2">1) &nbsp;&nbsp;&nbsp;Untuk mengetahui prosesi upacara </span><span class="font2" style="font-style:italic;">pande mbaru gendang</span><span class="font2"> di Kampung Tenda, Kelurahan Tenda, Kecamatan Langke Rembong, Kabupaten Manggarai, NTT.</span></p></li>
<li>
<p><span class="font2">2) &nbsp;&nbsp;&nbsp;Untuk mengetahui fungsi dan makna upacara </span><span class="font2" style="font-style:italic;">pande mbaru gendang</span><span class="font2"> di Kampung Tenda, Kelurahan Tenda, Kecamatan Langke Rembong, Kabupaten Manggarai, NTT.</span></p></li></ul>
<ul style="list-style:none;"><li>
<p><span class="font2">4. &nbsp;&nbsp;&nbsp;Metode penelitian</span></p></li></ul>
<p><span class="font2">Penelitian ini dilakukan dengan metode kualitatif. Penelitian ini dilakukan di Kampung Tenda, Kelurahan Tenda, Kecamatan Langke Rembong, Kabupaten Manggarai, NTT. Teknik pengumpulan data dilakukan dengan tiga cara yaitu observasi partisipasi, wawancara dan studi kepustakaan.</span></p>
<ul style="list-style:none;"><li>
<p><span class="font2">5. &nbsp;&nbsp;&nbsp;Hasil dan pembahasan</span></p>
<ul style="list-style:none;">
<li>
<p><span class="font2">5.1 &nbsp;&nbsp;&nbsp;Prosesi upacara </span><span class="font2" style="font-style:italic;">pande mbaru gendang</span><span class="font2">:</span></p>
<ul style="list-style:none;">
<li>
<p><span class="font2">5.1.1 &nbsp;&nbsp;&nbsp;Upacara tahap I (upacara yang dilakukan sebelum membangun </span><span class="font2" style="font-style:italic;">mbaru gendang</span><span class="font2">) terdiri dari beberapa rangkaian upacara yaitu:</span></p></li></ul></li></ul></li></ul>
<ul style="list-style:none;"><li>
<p><span class="font2">1) &nbsp;&nbsp;&nbsp;Prosesi upacara </span><span class="font2" style="font-style:italic;">tesi</span><span class="font2"> yang artinya meminta izin</span><span class="font2" style="font-style:italic;">.</span><span class="font2"> Upacara </span><span class="font2" style="font-style:italic;">tesi</span><span class="font2"> dilakukan sebelum membangun </span><span class="font2" style="font-style:italic;">mbaru gendang</span><span class="font2"> dan dilakukan di rumah adat yang akan dibongkar dalam waktu yang berbeda. </span><span class="font2" style="font-style:italic;">Tesi</span><span class="font2"> yang pertama yaitu meminta izin kepada roh leluhur dan roh pelindung kampung (</span><span class="font2" style="font-style:italic;">naga golo)</span><span class="font2"> agar proses pembangunan rumah</span></p></li></ul>
<p><span class="font2">adat berjalan dengan lancar. </span><span class="font2" style="font-style:italic;">Tesi</span><span class="font2"> yang kedua yang dilakukan sebelum pembongkaran rumah adat (</span><span class="font2" style="font-style:italic;">mbaru gendang). Tesi</span><span class="font2"> yang kedua bertujuan untuk meminta izin kepada jiwa-jiwa (</span><span class="font2" style="font-style:italic;">wakar</span><span class="font2">) atau roh-roh yang tinggal di </span><span class="font2" style="font-style:italic;">mbaru gendang</span><span class="font2"> agar pembongkaran </span><span class="font2" style="font-style:italic;">mbaru gendang</span><span class="font2"> dapat berjalan dengan lancar dan menyampaikan kepada mereka untuk pindah ke tempat yang telah disiapkan.</span></p>
<ul style="list-style:none;"><li>
<p><span class="font2">2) &nbsp;&nbsp;&nbsp;Prosesi upacara peletakan batu pertama yang dilakukan di tempat tiang induk rumah adat didirikan. Upacara peletakan batu pertama merupakan tanda dimulainya pembangunan rumah adat</span></p></li>
<li>
<p><span class="font2">3) &nbsp;&nbsp;&nbsp;Prosesi upacara </span><span class="font2" style="font-style:italic;">racang cola. Racang cola</span><span class="font2"> yang artinya mengasah kapak, upacara </span><span class="font2" style="font-style:italic;">racang cola</span><span class="font2"> dilakukan untuk meminta izin kepada roh penjaga kayu yang hendak ditebang, agar proses penebangan kayu berjalan dengan lancar tanpa hambatan apapun.</span></p></li>
<li>
<p><span class="font2">4)</span><span class="font2" style="font-style:italic;"> &nbsp;&nbsp;&nbsp;Ace</span><span class="font2"> (mencari kayu yang akan dijadikan sebagai tiang induk rumah adat). Prosesi upacara selanjutnya adalah </span><span class="font2" style="font-style:italic;">ace haju siri bongkok</span><span class="font2"> yang artinya mencari atau memilih kayu yang akan dijadikan sebagai tiang utama rumah adat.</span></p></li>
<li>
<p><span class="font2">5) &nbsp;&nbsp;&nbsp;Prosesi </span><span class="font2" style="font-style:italic;">roko molas poco. Roko</span><span class="font2"> artinya mengambil, sementara </span><span class="font2" style="font-style:italic;">Molas</span><span class="font2"> artinya gadis cantik yang disimbolkan sebagai sebuah kayu dan </span><span class="font2" style="font-style:italic;">Poco</span><span class="font2"> adalah hutan. Jadi, kata </span><span class="font2" style="font-style:italic;">Roko Molas Poco</span><span class="font2"> mengandung arti mengambil atau memikul secara bersama kayu terbaik dari hutan. Upacara ini merupakan upacara pengambilan kayu di hutan yang digunakan sebagai tiang utama (</span><span class="font2" style="font-style:italic;">siri bongkok</span><span class="font2">) dalam sebuah rumah adat (</span><span class="font2" style="font-style:italic;">mbaru gendang)</span><span class="font2">.</span></p></li></ul>
<ul style="list-style:none;"><li>
<p><span class="font2">5.1.2 &nbsp;&nbsp;&nbsp;Upacara tahap II (upacara yang dilakukan saat tahap pengerjaan rumah adat) terdiri dari:</span></p></li></ul>
<ul style="list-style:none;"><li>
<p><span class="font2">1) &nbsp;&nbsp;&nbsp;Prosesi upacara </span><span class="font2" style="font-style:italic;">derek siri bongkok</span><span class="font2"> yaitu upacara penanaman tiang utama di tengah rumah adat yang dibangun oleh masyarakat Kampung Tenda.</span></p></li>
<li>
<p><span class="font2">2) &nbsp;&nbsp;&nbsp;Prosesi upacara </span><span class="font2" style="font-style:italic;">takung siri bongkok</span><span class="font2"> dilakukan setelah melakukan upacara </span><span class="font2" style="font-style:italic;">Derek siri bongkok.</span><span class="font2"> Upacara </span><span class="font2" style="font-style:italic;">takung siri bongkok</span><span class="font2"> bertujuan untuk memberikan sesajian kepada </span><span class="font2" style="font-style:italic;">siri bongkok</span><span class="font2"> (tiang induk rumah adat), karena </span><span class="font2" style="font-style:italic;">naga golo</span><span class="font2"> (roh penjaga kampung) yang diyakini mendiami </span><span class="font2" style="font-style:italic;">siri bongkok</span><span class="font2"> telah hadir kembali ditiang utama. Kehadiran </span><span class="font2" style="font-style:italic;">naga golo</span><span class="font2"> tentunya disambut dengan memberikan sesajian sebagai rasa hormat.</span></p></li></ul>
<ul style="list-style:none;"><li>
<p><span class="font2">5.1.3 &nbsp;&nbsp;&nbsp;Upacara tahap III (upacara yang dilaksanakan setelah membangun rumah adat) terdiri dari:</span></p></li></ul>
<ul style="list-style:none;"><li>
<p><span class="font2">1) &nbsp;&nbsp;&nbsp;Prosesi upacara </span><span class="font2" style="font-style:italic;">we’e mbaru</span><span class="font2"> merupakan upacara yang wajib dilakukan setelah membangun rumah adat. Upacara </span><span class="font2" style="font-style:italic;">we’e mbaru</span><span class="font2"> yang artinya masuk ke rumah baru. Upacara </span><span class="font2" style="font-style:italic;">we’e mbaru</span><span class="font2"> bertujuan untuk mengucap syukur dan memohon berkat Tuhan dan roh leluhur bagi penghuni rumah adat dan bagi semua warga kampung.</span></p></li>
<li>
<p><span class="font2">2) &nbsp;&nbsp;&nbsp;Prosesi upacara </span><span class="font2" style="font-style:italic;">congko lokap</span><span class="font2"> dilakukan setelah </span><span class="font2" style="font-style:italic;">we’e mbaru. Congko</span><span class="font2"> artinya mengangkat atau membersihkan, </span><span class="font2" style="font-style:italic;">lokap</span><span class="font2"> adalah kulit/potongan kayu sisa dari bahan pembangunan sebuah rumah adat, jadi </span><span class="font2" style="font-style:italic;">congko lokap</span><span class="font2"> artinya memungut atau membersihkan kulit/potongan kayu sisa dari bahan pembangunan </span><span class="font2" style="font-style:italic;">mbaru gendang.</span><span class="font2"> Dalam upacara </span><span class="font2" style="font-style:italic;">congko lokap</span><span class="font2"> juga dilaksanakan </span><span class="font2" style="font-style:italic;">paki kaba congko lokap</span><span class="font2"> atau </span><span class="font2" style="font-style:italic;">roban kaba congko lokap</span><span class="font2"> yang artinya menyembelih seekor kerbau untuk membersihkan kulit atau potongan-potongan kayu sisa dari bahan bangunan rumah adat. Pengertian dari </span><span class="font2" style="font-style:italic;">roban kaba congko lokap</span><span class="font2"> adalah kerbau disembelih atau dikurbankan untuk meresmikan rumah adat sebagai rumah yang sah bagi masyarakat Kampung Tenda dan dibersihkan dari unsur tidak baik, sehingga </span><span class="font2" style="font-style:italic;">mbaru gendang</span><span class="font2"> yang telah dibangun kembali oleh masyarakat Kampung Tenda bersih dan layak sebagai rumah adat. Upacara </span><span class="font2" style="font-style:italic;">congko lokap </span><span class="font2">dilaksanakan untuk membersihkan warga kampung secara keseluruhan serta rumah adat yang akan digunakan supaya terbebaskan dari kuasa kegelapan.</span></p></li></ul>
<ul style="list-style:none;"><li>
<p><span class="font2">5.2 &nbsp;&nbsp;&nbsp;Dinamika prosesi upacara </span><span class="font2" style="font-style:italic;">pande mbaru gendang</span></p></li></ul>
<p><span class="font2">Kebudayaan bersifat stabil disamping juga dinamis dan setiap kebudayaan mengalami perubahan-perubahan yang kontinu. Setiap kebudayaan pasti mengalami perkembangan-perkembangan, hanya kebudayaan yang mati saja bersifat statis (Herskovits dalam Soekanto, 1999: 201). Kebudayaan dapat mengalami perubahan, berkaitan dengan hal ini upacara adat yang merupakan bagian dari kebudayaan juga memiliki sifat yang dimanis yakni dapat berubah. Adapun beberapa prosesi upacara </span><span class="font2" style="font-style:italic;">pande mbaru gendang</span><span class="font2"> yang mengalami perubahan yaitu:</span></p>
<ul style="list-style:none;"><li>
<p><span class="font2">1) &nbsp;&nbsp;&nbsp;Prosesi Upacara peletakan batu pertama</span></p></li></ul>
<p><span class="font2">Dulu masyarakat Kampung Tenda tidak melakukan prosesi ibadat sabda dalam peletakan batu pertama. Akan tetapi, semenjak masyarakat Kampung Tenda menganut agama Katolik, mereka melaksanakan ibadat sabda pada saat peletakan batu pertama. Ibadat sabda bertujuan untuk mohon perlindungan dan berkat Tuhan dalam pembangunan rumah adat yang baru.</span></p>
<ul style="list-style:none;"><li>
<p><span class="font2">2) &nbsp;&nbsp;&nbsp;Prosesi upacara </span><span class="font2" style="font-style:italic;">roko molas poco</span></p></li></ul>
<p><span class="font2">Dahulu dalam prosesi upacara </span><span class="font2" style="font-style:italic;">roko molas poco</span><span class="font2"> kayu digotong dari hutan sampai di kampung, akan tetapi pada zaman sekarang terjadi perubahan, kayu yang akan dijadikan tiang induk dipotong lagi menjadi tiga bagian, satu digotong oleh masyarakat sedangkan dua bagian lainnya diangkut menggunakan truk. Hal ini disebabkan karena kemajuan teknologi dalam bidang transportasi, dan ukuran kayu yang digunakan sebagai tiang induk dalam rumah adat yang baru lebih besar, dibandingkan ukuran kayu tiang induk pada rumah adat sebelumnya.</span></p>
<ul style="list-style:none;"><li>
<p><span class="font2">3) &nbsp;&nbsp;&nbsp;Prosesi upacara </span><span class="font2" style="font-style:italic;">congko lokap</span></p></li></ul>
<p><span class="font2">Prosesi upacara </span><span class="font2" style="font-style:italic;">congko lokap</span><span class="font2"> dilaksanakan setelah warga kampung telah menyelesaikan pembangunan rumah adat. Dalam prosesi upacara </span><span class="font2" style="font-style:italic;">congko lokap</span><span class="font2"> terdapat perubahan, yaitu dalam prosesi upacara </span><span class="font2" style="font-style:italic;">barong lodok</span><span class="font2">. Pada zaman dulu masyarakat Kampung Tenda melaksanakan upacara </span><span class="font2" style="font-style:italic;">barong lodok</span><span class="font2"> pada </span><span class="font2" style="font-style:italic;">lodok</span><span class="font2"> (sawah) asli milik warga kampung, dimana kondisi </span><span class="font2" style="font-style:italic;">lodok</span><span class="font2"> pada saat itu masih merupakan daerah persawahan. Akan tetapi karena saat ini lahan yang dijadikan </span><span class="font2" style="font-style:italic;">lodok</span><span class="font2"> (sawah) telah berubah menjadi pemukiman warga, maka prosesi upacara </span><span class="font2" style="font-style:italic;">barong lodok</span><span class="font2"> berubah. Dalam upacara </span><span class="font2" style="font-style:italic;">barong lodok</span><span class="font2"> terdapat prosesi </span><span class="font2" style="font-style:italic;">karong woja wole</span><span class="font2"> yang artinya membawa beberapa padi dari sawah sebagai ucapan rasa syukur kepada Tuhan atas hasil panen. Akan tetapi karena kondisi lahan sekarang yang bukan daerah persawahan lagi, maka </span><span class="font2" style="font-style:italic;">karong woja wole</span><span class="font2"> tidak dilaksanakan lagi.</span></p>
<ul style="list-style:none;"><li>
<p><span class="font2">5.3 &nbsp;&nbsp;&nbsp;Fungsi dan makna upacara </span><span class="font2" style="font-style:italic;">pande mbaru gendang</span></p></li></ul>
<p><span class="font2">Upacara </span><span class="font2" style="font-style:italic;">pande mbaru gendang</span><span class="font2"> memiliki fungsi dan makna bagi kehidupan masyarakat Kampung Tenda. Robert K. Merton (dalam Ritzer, 2003: 141) memperkenalkan konsep fungsi nyata (</span><span class="font2" style="font-style:italic;">manifest</span><span class="font2">) dan fungsi tersembunyi (</span><span class="font2" style="font-style:italic;">latent)</span><span class="font2">. Dalam upacara </span><span class="font2" style="font-style:italic;">pande mbaru gendang</span><span class="font2"> juga terdapat fungsi manifest dan fungsi laten. Fungsi manifest dari upacara </span><span class="font2" style="font-style:italic;">pande mbaru gendang</span><span class="font2"> yaitu untuk memohon restu leluhur dan Tuhan agar pembangunan </span><span class="font2" style="font-style:italic;">mbaru gendang</span><span class="font2"> berjalan dengan lancar. Fungsi laten dari upacara </span><span class="font2" style="font-style:italic;">pande mbaru gendang</span><span class="font2"> yaitu untuk meningkatkan solidaritas sosial dan melestarikan alam.</span></p>
<p><span class="font2">Upacara </span><span class="font2" style="font-style:italic;">pande mbaru gendang</span><span class="font2"> memiliki makna bagi kehidupan masyarakat Kampung Tenda. Adapun makna upacara </span><span class="font2" style="font-style:italic;">pande mbaru gendang</span><span class="font2"> yaitu makna religius, makna pendidikan, maka kekerabatan dan makna ekonomi. Makna religius artinya bahwa Upacara </span><span class="font2" style="font-style:italic;">pande mbaru gendang</span><span class="font2"> dipercayai oleh masyarakat Kampung Tenda sebagai salah satu upacara religius yang menghubungkan mereka dengan Tuhan, roh leluhur, roh penjaga kampung (</span><span class="font2" style="font-style:italic;">naga beo</span><span class="font2">). Makna pendidikan artinya bahwa upacara </span><span class="font2" style="font-style:italic;">pande mbaru gendang</span><span class="font2"> dapat menjadi salah satu bentuk pendidikan non formal bagi masyarakat setempat. Makna kekerabatan yaitu upacara </span><span class="font2" style="font-style:italic;">pande mbaru gendang</span><span class="font2"> mampu membuat masyarakat saling terikat satu dengan yang lain dan dapat membina dan membangun kekerabatan</span><span class="font2" style="font-style:italic;">.</span><span class="font2"> Makna ekonomi dari upacara </span><span class="font2" style="font-style:italic;">pande mbaru gendang</span><span class="font2"> yaitu mengurangi pengeluaran masyarakat dalam pembangunan rumah adat. Hal ini disebabkan karena dengan adanya upacara </span><span class="font2" style="font-style:italic;">racang cola</span><span class="font2"> yang dilaksanakan sebelum menebang kayu di hutan, maka masyarakat dapat menggunakan kayu yang ada di hutan untuk pembangunan rumah adat.</span></p>
<ul style="list-style:none;"><li>
<p><span class="font2">6. &nbsp;&nbsp;&nbsp;Simpulan</span></p></li></ul>
<p><span class="font2">Upacara </span><span class="font2" style="font-style:italic;">pande mbaru gendang</span><span class="font2"> merupakan upacara yang masih dilestarikan oleh masyarakat Kampung Tenda, dan dalam upacara tersebut terkandung fungsi dan makna bagi kehidupan masyarakat Kampung Tenda. Walapun demikian, seiring perkembangan zaman upacara </span><span class="font2" style="font-style:italic;">pande mbaru gendang</span><span class="font2"> mengalami dinamika, namun hal tersebut tidak terjadi dalam seluruh prosesi upacara </span><span class="font2" style="font-style:italic;">pande mbaru gendang.</span><span class="font2"> Oleh karena itu, tidak mengurangi fungsi dan makna yang terkandung dalam upacara tersebut.</span></p>
<ul style="list-style:none;"><li>
<p><span class="font2">7. &nbsp;&nbsp;&nbsp;Daftar pustaka</span></p></li></ul>
<p><span class="font2">Geong, S. Vianey. 2015. </span><span class="font2" style="font-style:italic;">Fungsi Upacara Tae Mata Bagi Masyarakat Desa Wudi Kecamatan Cibal Kabupaten Manggarai NTT.</span><span class="font2"> Denpasar: Skripsi Program Sarjana (S1) Program Studi Antropologi Fakultas Sastra dan Budaya Universitas Udayana</span></p>
<p><span class="font2">Janggur, Petrus. 2008. </span><span class="font2" style="font-style:italic;">Butir-butir Adat Manggarai Buku 1.</span><span class="font2"> Ruteng: Artha Gracia</span></p>
<p><span class="font2">Ritzer, George dan Douglas J. Goodman.2003.</span><span class="font2" style="font-style:italic;">Teori Sosiologi Modern.</span><span class="font2">Jakarta: Kecana</span></p>
<p><span class="font2">Soerjono, Soekanto. 1999. </span><span class="font2" style="font-style:italic;">Sosiologi Suatu Pengantar.</span><span class="font2"> Jakarta: PT Raja Grafindo Persada.</span></p>
<p><span class="font1">277</span></p>