---
layout: full_article
title: "PERSAMAAN PERLAKUAN PARA PIHAK DALAM BERACARA DI KPPU DALAM PERSPEKTIF HUKUM ACARA PERADILAN INDONESIA"
author: "I Made Sari"
categories: jmhu
canonical_url: https://jurnal.harianregional.com/jmhu/full-22434 
citation_abstract_html_url: "https://jurnal.harianregional.com/jmhu/id-22434"
citation_pdf_url: "https://jurnal.harianregional.com/jmhu/full-22434"  
comments: true
---

<p><span class="font2">Jurnal</span></p>
<p><span class="font0">E-ISSN 2502-3101</span></p>
<p><span class="font0">P-ISSN 2302-528X</span></p>
<p><span class="font3" style="font-weight:bold;">Magister Hukum Udayana </span><span class="font7">• </span><span class="font5">Juli 2016</span></p>
<p><span class="font5">Vol. 5, No. 2 : 380 - 391</span></p>
<p><a href="http://ojs.unud.ac.id/index.php/jmhu"><span class="font4">http://ojs.unud.ac.id/index.php/jmhu</span></a></p>
<p><span class="font1" style="font-weight:bold;">(UDAYANA MASTER LAW JOURNAL)</span></p>
<p><span class="font7" style="font-weight:bold;">KEDUDUKAN PARA PIHAK DALAM BERACARA DI KOMISI</span></p>
<p><span class="font7" style="font-weight:bold;">PENGAWAS PERSAINGAN USAHA (KPPU) DALAM PERSPEKTIF HUKUM ACARA PERADILAN INDONESIA<sup>1</sup></span></p>
<p><span class="font6">Oleh:</span></p>
<p><span class="font6" style="font-weight:bold;">I MADE SARI<sup>2</sup></span></p>
<p><span class="font7" style="font-weight:bold;font-style:italic;">Abstract</span></p>
<p><span class="font7" style="font-style:italic;">The title of this research is: “The Equal Trearment of Parties in the Proceedings of the Business Competition Dupervisory Commission in the Perspective of Indonesia Procedural Law Courts. The Right to equal treatment also contains in the principle of hearing the opinions or arguments of other parties before the judge handed down the verdict; it must be carried out in the litigation. The unequal position of the parties in the hearing of the Business Competition Supervisory Commission will cause problems in seeking justice. What is the position of decision of the Business Competition Supervisory Commission in terms of the legal system of justice in Indonesia ?; and What is the legal protection against the reported party, when he/she is not getting the right to equality of treatment in the proceedings in the KPPU?.The research was a normative legal research that consisted of research on the systeamtics of law, the synchronization of law, legal history. Which resulted from the confict of law governing the legal status of the KPPU decision; and the void of law in the way of the litingants in the litigation procedure of KPPU.The results of this research showed that (1) The Legal position of Business Competition Supervisory Commission’s decision in the law of court procedure is that the decision of KPPU as a quasi judicial decision of which the law procedure is made on its own that is called Case Handing Procedures at the KPPU; in addition to the Law of Civil Procedure Code. (2) The from of legal protection for businesses as the reported party could be sacrificed because of the absence of clear rules regarding the from of the formulation of legal protection in the proceedings of the on the unequality of treatment of the reported party.</span></p>
<p><span class="font7" style="font-style:italic;">Keywords: Equal treatment, Quasi-judicial, Court Procedure.</span></p><a name="caption1"></a>
<h1><a name="bookmark0"></a><span class="font7" style="font-weight:bold;"><a name="bookmark1"></a>Abstrak</span></h1>
<p><span class="font7">Judul penelitian ini adalah: “Kedudukan Para Pihak Dalam Beracara Di Komisi Pengawas Persaingan Usaha ( KPPU ) Dalam Perspektif Hukum Acara Peradilan Indonesia. Hak atas perlakuan yang sama mengandung prinsip mendengarkan juga pendapat atau argumentasi pihak yang lainnya sebelum hakim menjatuhkan putusan, wajib dilaksanakan dalam berpekara. Tidak seimbangnya posisi dari pihak-pihak yang berperkara dalam persidangan KPPU akan menimbulkan masalah dalam mencari keadilan. Bagaimana kedudukan Putusan Komisi</span></p>
<p><span class="font1" style="font-weight:bold;">(UDAYANA MASTER LAW JOURNAL)</span></p>
<p><span class="font7">Pengawas Persaingan Usaha ditinjau dari sistem hukum acara peradilan di Indonesia?; serta bagaimanakah bentuk perlindungan hukum terhadap terlapor, apabila terlapor tidak mendapatkan hak atas persamaan perlakuan dalam beracara di KPPU? Jenis penelitian ini adalah penelitian hukum normatif mencakup penelitian terhadap sistematika hukum, sinkronisasi hukum, sejarah hukum, yang beranjak dari konflik norma yang mengatur mengenai Kedudukan hukum putusan KPPU; dan norma kosong dalam tata cara berperkara di KPPU. Hasil penelitian ini menunjukkan bahwa (1) Kedudukan hukum putusan Komisi Pengawas Persaingan Usaha dalam hukum acara peradilan adalah putusan Komisi Pengawas Persaingan Usaha sebagai putusan </span><span class="font7" style="font-style:italic;">quasi judicial</span><span class="font7"> dengan hukum acara yang dibuat sendiri yang disebut Tata Cara Penanganan Perkara di KPPU; disamping Kitab Undang – Undang Hukum Acara Perdata. (2) Bentuk perlindungan hukum bagi pelaku usaha sebagai terlapor masih belum diatur secara tegas sehingga mengandung potensi bahwa pihak terlapor dapat dikorbankan karena ketiadaan aturan yang jelas mengenai bentuk formulasi perlindungan hukum dalam beracara di KPPU atas di korbankannya hak atas persamaan perlakuan dari terlapor.</span></p>
<p><span class="font7">Kata kunci : Perlakuan yang sama, Quasi judicial, Acara Peradilan.</span></p>
<ul style="list-style:none;"><li>
<p><span class="font7" style="font-weight:bold;">I. &nbsp;&nbsp;&nbsp;PENDAHULUAN</span></p></li>
<li>
<h1><a name="bookmark2"></a><span class="font7" style="font-weight:bold;"><a name="bookmark3"></a>1. &nbsp;&nbsp;&nbsp;Latar Belakang</span></h1></li></ul>
<p><span class="font7">Sistem perekonomian pasar bebas yang terjadi saat ini tidak bisa di hindarkan dari adanya persaingan, baik persaingan yang sehat , maupun persaingan yang tidak sehat; baik di dalam negeri maupun global.Kegiatan ekonomi pada dasarnya merupakan suatu kegiatan yang bersifat simultan, komprehensif dan terus – menerus.<sup>3</sup></span></p>
<p><span class="font7">Penataan ekonomi di Indonesia di tandai dengan diundangkannya UU No. 5 Tahun 1999 tentang Larangan Praktek Monopoli dan Persaingan Usaha Tidak Sehat.UU No. 5 Tahun 1999 yang berasaskan demokrasi ekonomi dan berasaskan keseimbangan kepentingan antara pelaku usaha </span><span class="font7" style="text-decoration:underline;">dengan kepen</span><span class="font7">tingan umum; pelaku</span></p>
<p><span class="font7">usaha satu dengan pelaku usaha yang lainnya; kepastian hukum dan keadilan; pertumbuhan ekonomi dan penegakan hukum; nilai ekonomi dan nilai sosial beserta keseimbangan asas legalitas formal dan material.Menurut Pasal 1 angka 5 UU No. 5 Tahun 1999 menyatakan bahwa :</span></p>
<p><span class="font7">Pelaku Usaha adalah setiap orang perorangan atau badan hukum atau bukan badan hukum yang didirikan dan berkedudukan atau melakukan kegiatan dalam wilayah hukum negara Republik Indonesia, baik sendiri maupun bersama – sama melalui perjanjian, menyelenggarakan berbagai kegiatan usaha dalam bidang ekonomi.</span></p>
<p><span class="font7">UU No. 5 Tahun 1999 juga mengaturhalformildalampenyelesaian perkara di Komisi Pengawas</span></p>
<p><span class="font1" style="font-weight:bold;">(UDAYANA MASTER LAW JOURNAL)</span></p>
<p><span class="font7">Persaingan Usaha (selanjutnya disebut KPPU) untuk melakukan pemeriksaan, penuntutan, konsultasi, mengadili dan memutus perkara. Dalam proses hukum ini KPPU memegang kewenangan tribunal yakni KPPU memegang peran sebagai invetigator (</span><span class="font7" style="font-style:italic;">investigative function</span><span class="font7">), penyidik, pemeriksa, penuntut </span><span class="font7" style="font-style:italic;">(prosecuting function</span><span class="font7">), dan pemutus (</span><span class="font7" style="font-style:italic;">adjudication function</span><span class="font7">). <sup>4</sup></span></p>
<p><span class="font7">KPPU merupakan badan yang bertugas mengawasi pelaksanaan UU No. 5 Tahun 1999.KPPU memiliki kewenangan untuk melakukan pemeriksaan terhadap para pelaku usaha, saksi – saksi maupun pihak lainnya; baik karena adanya laporan maupun tidak. Tata Cara penanganan perkara di KPPU yaitu mulai dari bagaimana suatu kasus tersebut dapat dikategorikan menjadi kasus persaingan usaha dan diselidiki oleh KPPU sampai pada putusan KPPU. UU No. 5 Tahun 1999 memiliki kekurangan yang sangat fundamental dalam hal pengaturan hukum acara; untuk mengisi kekosongan hukum tersebutpada tahun 2003 di keluarkannya Perma No. 1 Tahun 2003 tentang Tata Cara Pengajuan Upaya Hukum.<sup>5</sup></span></p>
<p><span class="font7">Hukum acara yang dipergunakan untuk acara persaingan</span></p>
<p><span class="font7">usaha di KPPU di tentukan sendiri oleh KPPU.</span></p>
<p><span class="font7">Dalam hal pelaku usaha tidak puas dengan apa yang telah diputuskan olehKPPUmakakeberatanatas putusan tersebut dapat diajukan ke Pengadilan Negeri karena UU No. 5 Tahun 1999 telah secara tegas mengatur bahwa upaya hukum yang dapat dilakukan oleh pelaku usaha pasca putusan KPPU adalah upaya hukum keberatan yang oleh UU menunjuk Pengadilan Negeri sebagai penyelenggara.<sup>6</sup></span></p>
<p><span class="font7">Permasalahan yang terjadi dalam hal ini yaitu terjadinya konflik norma antara ketentuan Pasal 44 ayat (2) UU No. 5 Tahun 1999 dengan hukum acara pada proses peradilan secara umumnya. Dalam UU No. 5 Tahun 1999 memberikan kedudukan Pengadilan Negeri sebagai pengadilan seperti pengadilan tingkat banding bagi pelaku usaha yang merasa keberatan atas putusan yang diajukan oleh KPPU, padahal pada hukum acara secara umum yang berlaku di peradilan yaitu pemeriksaan tingkat pertama dilakukan oleh Pengadilan Negeri, lalu keberatan atas putusan Pengadilan Negeri kemudian dapat diajukan oleh pihak yang keberatan pada Pengadilan Tingkat II yaitu mengajukan banding pada Pengadilan Tinggi, hingga upaya hukum kasasi dengan mengajukannya pada Mahkamah Agung. Ketentuan dalam UU No. 5 Tahun 1999 tentunya </span><span class="font7" style="text-decoration:underline;">mengalami k</span><span class="font7">onflik dengan aturan</span></p>
<p><span class="font1" style="font-weight:bold;">(UDAYANA MASTER LAW JOURNAL)</span></p>
<p><span class="font7">dalam tata urutan pengajuan upaya hukum dalam sistem peradilan secara umumnya.</span></p>
<p><span class="font7">Permasalahan lain yang dihadapi yaitu tidak seimbangnya posisi dari pihak-pihak yang berperkara apabila pelaku usaha mengajukan keberatan atas putusan yang telah dijatuhkan oleh KPPU. KPPU sebagai sebuah lembaga independen yang terlepas dari pengaruh dan kekuasaan pemerintah dan bertanggung jawab kepada Presiden, kemudian melawan pihak pelaku usaha sebagai pihak yang mengajukan keberatan tentunya terlihat posisi yang tidak seimbang antara para pihak.</span></p>
<p><span class="font7">Berdasarkan latar belakang tersebut di atas, maka jurnal ini mengangkat judul “ Kedudukan Para Pihak Dalam Berperkara di KPPU Dalam Perspektif Hukum Acara Peradilan Indonesia”.</span></p>
<ul style="list-style:none;"><li>
<h1><a name="bookmark4"></a><span class="font7" style="font-weight:bold;"><a name="bookmark5"></a>2. &nbsp;&nbsp;&nbsp;Perumusan Masalah</span></h1></li></ul>
<p><span class="font7">Adapun rumusan masalah yang dapat ditarik berdasarkan latar belakang di atas yaitu :</span></p>
<ul style="list-style:none;"><li>
<p><span class="font7">1. &nbsp;&nbsp;&nbsp;Bagaimana kedudukan Putusan KPPU ditinjau dari sistem hukum acara peradilan Indonesia?</span></p></li>
<li>
<p><span class="font7">2. &nbsp;&nbsp;&nbsp;Bagaimanakah &nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;bentuk</span></p></li></ul>
<p><span class="font7">perlindungan hukum terhadap terlapor, yang tidak mendapatkan hak atas persamaan perlakuan dalam beracara di KPPU?.</span></p>
<ul style="list-style:none;"><li>
<h1><a name="bookmark6"></a><span class="font7" style="font-weight:bold;"><a name="bookmark7"></a>3. &nbsp;&nbsp;&nbsp;Tujuan Penelitian</span></h1></li></ul>
<p><span class="font7">Tujuan penulisan jurnal ini dibagi menjadi dua yaitu tujuan umum dan tujuan khusus:</span></p>
<p><span class="font7">Secara umum bertujuan untuk pengembangan ilmu hukum yang terkait dengan hukum acara di KPPU. Sedangkan yang menjadi tujuan khusus adalah :</span></p>
<ul style="list-style:none;"><li>
<p><span class="font7">1. &nbsp;&nbsp;&nbsp;Untuk mendeskripsikan dan melakukan analisis secara mendalam mengenai kedudukan Putusan KPPU ditinjau dari sistem hukum acara peradilan di Indonesia.</span></p></li>
<li>
<p><span class="font7">2. &nbsp;&nbsp;&nbsp;Untuk mendiskripsikan dan melakukan analisis secara mendalam tentang jaminan perlindungan hukum terhadap terlapor, maupun konsekuensi yuridis terhadap KPPU, yang tidak mendapatkan hak atas persamaan perlakuan dalam beracara di KPPU maupun dalam pengajuan upaya hukum keberatan putusan KPPU.</span></p></li></ul>
<ul style="list-style:none;"><li>
<p><span class="font7" style="font-weight:bold;">II. &nbsp;&nbsp;&nbsp;METODE PENELITIAN</span></p>
<ul style="list-style:none;">
<li>
<h1><a name="bookmark8"></a><span class="font7" style="font-weight:bold;"><a name="bookmark9"></a>2.1. &nbsp;&nbsp;&nbsp;Jenis Penelitian</span></h1></li></ul></li></ul>
<p><span class="font7">Jenis penelitian yang digunakan dalam penelitian jurnal ini yaitu penelitian hukum normatif, berangkat dari terjadinya konflik norma yang mengatur mengenai upaya hukum yang dilakukan atas keberatan terhadap putusan KPPU dimana upaya hukum keberatan diajukan kepada Pengadilan Negeri, hal ini tentunya menjadi konflik norma karena pada hukum</span></p>
<p><span class="font1" style="font-weight:bold;">(UDAYANA MASTER LAW JOURNAL)</span></p>
<p><span class="font7">acara baik pidana maupun perdata, upaya hukum keberatan diajukan secara banding ke Pengadilan Tinggi dan Kasasi pada Mahkamah Agung. Penelitian hukum normatif yaitu penelitian yang dilakukan dengan cara meneliti bahan pustaka atau bahan sekunder belaka.<sup>7</sup>Penelitian hukum normatifmenvakup penelitian terhadap sistematika hukum, penelitian terhadap taraf sinkronisasi hukum, penelitian sejarah hukum dan penelitian perbandingan hukum.<sup>8</sup></span></p>
<ul style="list-style:none;"><li>
<h1><a name="bookmark10"></a><span class="font7" style="font-weight:bold;"><a name="bookmark11"></a>2.2. &nbsp;&nbsp;&nbsp;Jenis Pendekatan</span></h1></li></ul>
<p><span class="font7">Jenis Pendekatan yang dipergunakan dalam penulisan jurnal ini adalah: Dalam penulisan jurnal ini, agar mendapatkan hasil yang ilmiah, serta dapat dipertahankan secara ilmiah, maka masalah dalam penelitian ini akan dibahas menggunakan jenis pendekatan perundang I undangan (</span><span class="font7" style="font-style:italic;">Status Approach</span><span class="font7">) pendekatan analitis (</span><span class="font7" style="font-style:italic;">Analytical Approach</span><span class="font7">) dan pendekatan konsep (</span><span class="font7" style="font-style:italic;">Conseptual Approach</span><span class="font7">).<sup>9</sup></span></p>
<ul style="list-style:none;"><li>
<h1><a name="bookmark12"></a><span class="font7" style="font-weight:bold;"><a name="bookmark13"></a>2.3. &nbsp;&nbsp;&nbsp;Sumber Bahan hukum</span></h1></li></ul>
<p><span class="font7">Sumber bahan hukum meliputi: bahan hukum primer, bahan hukum sekunder, dan bahan hukum tersier.</span></p>
<p><span class="font7">Bahan hukum primer yang dimaksud terdiri dari:</span></p>
<ul style="list-style:none;"><li>
<p><span class="font7">a. &nbsp;&nbsp;&nbsp;Undang – Undang Dasar Negara Republik Indonesia Tahun 1945.</span></p></li>
<li>
<p><span class="font7">b. &nbsp;&nbsp;&nbsp;Undang – Undang No. 5 Tahun 1999 tentang Larangan Praktek Monopoli dan Persaingan Usaha Tidak Sehat. (Lembaran Negara Republik Indonesia Tahun 1999 Nomor 33);</span></p></li>
<li>
<p><span class="font7">c. &nbsp;&nbsp;&nbsp;Undang – Undang No. 18 Tahun 2003 tentang Advokat (Lembaran Negara Republik Indonesia Tahun 2003 Nomor 49);</span></p></li>
<li>
<p><span class="font7">d. &nbsp;&nbsp;&nbsp;Peraturan Komisi Pengawas Persaingan Usaha No. 1 Tahun 2006 tentang Tata Cara Penanganan Perkara di KPPU; Bahan hukum sekunder yaitu berupa semua publikasi tentang hukum yang bukan merupakan dokumen – dokumen resmi. Publikasi meliputi : buku – buku, teks, kamus – kamus, jurnal – jurnal hukum, dan komentar – komentar atas putusan. Bahan – bahan hukum sekunder yang berupa buku – buku hukum ini harus relevan dengan topic penelitian.<sup>10</sup></span></p></li></ul>
<p><span class="font7">Bahan hukum tersier yang dipergunakan dalam penelitian jurnal ini merupakan petunjuk terhadap bahan hukum sekunder yaitu berupa kamus dan ensiklopedi.<sup>11</sup>Adapun kamus yang dipergunakan berupa kamus hukum, dan juga kamus bahasa.</span></p>
<p><span class="font1" style="font-weight:bold;">(UDAYANA MASTER LAW JOURNAL)</span></p>
<ul style="list-style:none;"><li>
<h1><a name="bookmark14"></a><span class="font7" style="font-weight:bold;"><a name="bookmark15"></a>2.4. &nbsp;&nbsp;&nbsp;Teknik Pengumpulan Bahan Hukum</span></h1></li></ul>
<p><span class="font7">Pengumpulan bahan hukum dilakukan dengantehnik studi dokumen terhadap peraturan – peraturan, buku – buku yang mempunyai hubunganerat dengan permasalahan.</span></p>
<ul style="list-style:none;"><li>
<h1><a name="bookmark16"></a><span class="font7" style="font-weight:bold;"><a name="bookmark17"></a>2.5. &nbsp;&nbsp;&nbsp;Tehnik Analisis Bahan</span><br><br><span class="font7" style="font-weight:bold;"><a name="bookmark18"></a>Hukum</span></h1></li></ul>
<p><span class="font7">Analisis bahan hukum dilakukan dengan menggambarkan masalah, menjelaskan, mengkaji, memberikan argumentasi dan hasil evaluasi tersebut, sehingga di dapat kesimpulandari persoalan yang diteliti.</span></p>
<ul style="list-style:none;"><li>
<p><span class="font7" style="font-weight:bold;">III. &nbsp;&nbsp;&nbsp;HASIL DAN PEMBAHASAN 3.1. Kedudukan Putusan Komisi</span></p></li></ul>
<p><span class="font7" style="font-weight:bold;">Pengawasan Persaingan Usaha Dalam Sistem Hukum Acara Peradilan Indonesia</span></p>
<p><span class="font7">Putusan KPPU sebagaimana diatur dalam Peraturan Mahkamah Agung RI No. 3 Tahun 2003 tentang Tata Cara Pengajuan Upaya Hukum Keberatan terhadap Putusan KPPU ( selanjutnya disebut Perma No. 3 Tahun 2003 ), menurut ketentuan yang diatur dalam Pasal 3 Perma No. 3 Tahun 2003 dinyatakan :</span></p>
<p><span class="font7">Putusan atau Penetapan</span></p>
<p><span class="font7">KPPU mengenai pelanggaran Undang – Undang Larangan PraktekMonopoli dan Persaingan Usaha Tidak Sehat, tidak termasuk sebagai Keputusan Tata Usaha Negara sebagaimana dimaksud dalam Undang – Undang No. 5 Tahun</span></p>
<p><span class="font7">1986 sebagaimana telah diubah dengan Undang – Undang Nomor 9 Tahun 2004 tentang Perubahan atas Undang – Undang Nomor 5 Tahun 1986 tentang Peradilan Tata Usaha Negara.</span></p>
<p><span class="font7">Putusan KPPU merupakan salah satu sumber penting dalam Hukum Persaingan Usaha di tanah air.Putusan dalam rangka penciptaan lingkungan persaingan usaha yang sehat dalam bentuk menimbulkan efek jera menjadi bagian dari proses penegakan yang sejatinya tidak bertentangan dengan UU yang berlaku. Sebagai negara hukum (</span><span class="font7" style="font-style:italic;">rechstaat</span><span class="font7">) yang menjunjung tinggi hukum (</span><span class="font7" style="font-style:italic;">the law is supreme</span><span class="font7">), proses pembuatan putusan dengan sendirinya harus didasarkan pada </span><span class="font7" style="font-style:italic;">the right to dues process of law</span><span class="font7">. Konsep </span><span class="font7" style="font-style:italic;">due process</span><span class="font7"> dikaitkan dengan landasan menjunjung tinggi “supremasi hukum”, dalam menangani kasus-kasus persaingan harus berdasarkan pada prinsip “perlakuan” dan dengan “cara yang jujur” (</span><span class="font7" style="font-style:italic;">fair manner</span><span class="font7">) dan “benar”. Proses di mana semua pihak yang berperkara diselidiki dan diperiksa. Oleh karenanya, wajar jika ketentuan bahwa setiap putusan komisi yang telah mempunyai kekuatan hukum tetap harus dimintakan penetapan eksekusi dari Pengadilan Negeri, hal ini dapat diartikan bahwa kekuatan dan pelaksanaan putusan tersebut berada di bawah pengawasan Ketua Pengadilan Negeri.<sup>12</sup></span></p>
<p><span class="font1" style="font-weight:bold;">(UDAYANA MASTER LAW JOURNAL)</span></p>
<p><span class="font7">KPPU sebagai lembaga yang berwenang memutus perkara terkait dengan monopoli dan persaingan usaha tidak sehat dengan memberikan sanksi administratif atau putusan kepada pelaku usaha yang dinilai dapat merugikan masyarakat dan pelaku usaha lainnya.</span></p>
<p><span class="font7">KeputusanyangdihasilkanKPPU bersifatmengikat,tetapitidakfinalsebab masih dimungkinkan kepada pihak terlapor untuk mengajukan keberatan atas putusan KPPU kepada pengadilan negeri tempat terlapor berdomisili, bahkan proses hukum ini juga dapat berlangsung hingga tingkat Mahkamah Agung. Proses ini menunjukkan bahwa terdapat fungsi kontrol yang berimbang tetap dilakukandalam mengimplementasikan penegakan hukum persaingan usaha. Tugas dari KPPU dalam menyelesaikan perkara dan membuat putusan atau vonis menunjukkan bahwa kedudukan KPPU dalam melaksanakan tugas dan wewenangnya untuk mengatasi praktek monopoli dan persaingan usaha tidak sehat sudah sangat terukur.</span></p>
<p><span class="font7">Putusan KPPU bukan merupakan Keputusan TUN menurut UU No. 5 Tahun 1986.Ketentuan tersebut menegaskan bahwa Putusan KPPU bukanlah obyek perkara di Peradilan TUN.</span></p>
<p><span class="font7">KPPU sebagai lembaga </span><span class="font7" style="font-style:italic;">Quasi Judicial</span><span class="font7"> dalam arti luas dapat dilihat dalam kaitannya dengan tugas dan kewenangannya untuk memeriksa, menilai, memutus, menetapkan</span></p>
<p><span class="font7">kerugian dan memberikan sanksi administratif dalam proses pembuktian dengan degaan pelanggaran kasus persaingan usaha; sebagaimana diatur dalam Pasal 35 UU No. 5 Tahun 1999.</span></p>
<ul style="list-style:none;"><li>
<p><span class="font7" style="font-weight:bold;">3.2. &nbsp;&nbsp;&nbsp;Bentuk PerlindunganHukum</span></p></li></ul>
<p><span class="font7" style="font-weight:bold;">Terhadap Terlapor, Yang Tidak Mendapatkan Hak Atas Persamaan Perlakuan Dalam Beracara Di KPPU</span></p>
<p><span class="font7">Proses beracara dalam persidangan secara umum yang berlaku dalam sidang perkara perdata, pidana maupun TUN dalam persidangan terdiri dari tiga pihak yaitu antara penggugat, tergugat, dan Majelis Hakim. Namun di dalam perkara persaingan usaha, dalam beracara hanya melibatkan dua pihak yaitu antara KPPU dengan pihak Pelaku Usaha sebagai Terlapor.Hukum persaingan usaha bersifat publik; antara terlapor dengan pihak KPPU harus diberikan porsi yang seimbang dalam proses beracara di KPPU; baik dalam proses sebelum sidang maupun dalam persidangan; sehingga asas </span><span class="font7" style="font-style:italic;">audietalterapartem</span><span class="font7"> dan </span><span class="font7" style="font-style:italic;">due prosess of law</span><span class="font7"> tercapai dengan baik.</span></p>
<p><span class="font7">KPPU menurut Pasal 36 huruf J UU No. 5 Tahun 1999 juga memiliki kewenangan untuk memutuskan dan menetapkan ada atau tidak adanya kerugian di pihak pelaku usaha lain atau masyarakat, berdasarkan kewenagan ini KPPU hanya mempunyai kewenagan memutus dan menetapkan ada atau tidak adanya kerugian, KPPU</span></p>
<p><span class="font1" style="font-weight:bold;">(UDAYANA MASTER LAW JOURNAL)</span></p>
<p><span class="font7">tidak memiliki kewenangan untuk menjatuhkan saksi ganti rugi untuk pelakuusahayangdirugikan. Ketentuan ini menunjukkan secara jelas bahwa KPPU bukan merupakan bagian dari kekuasaan kehakiman. Pelaku usaha yang dirugikan secara material sebagai akibat adanya pelanggaran atas UU No. 5 Tahun 1999 yang sudah diputuskan KPPU dapat menuntut haknya melalui prosedur hukum acara perdata biasa dengan gugatan perdata ke Pengadilan Negeri. Putusan KPPU menjadi alat bukti permulaan adanya perbuatan yang bersifat melawan hukum yang merugikan pelaku usaha lainnya atau masyarakat.</span></p>
<p><span class="font7">Pelaksanaanputusanadministrasi tidak dapat dipaksakan, karena tidak memiliki title eksekutorial, putusan administrasi hanya dapat dilaksakan dengan itikad baik. Dalam UU No.5 Tahun 1999 secara tegas dinyatakan dalam ketentuan Pasal 44 ayat (4) bahwa “dalam hal pelaku usaha tidak menyampaikan keberatan dan tidak melaksanakan putusan KPPU, maka Komisi menyerahkan putusan tersebut kepada penyidik untuk dilakukan penyidikan dan putusan KPPU hanya merupakan bukti permulaan untuk dilakukan penyidikan” (Pasal 44 ayat 5). Ketentuan Pasal 44 ayat (4) dan ayat (5) menunjukkan juga bawa KPPU tidak dapat melakukan upaya paksa pelaksanaan atas putusan administratifnya. Dalam hal putusan KPPU tidak dilaksanakan dengan itikad baik oleh pelaku usaha yang</span></p>
<p><span class="font7">dinyatakan melanggar UU No. 5 Tahun 1999, seharusnya KPPU menempuh prosedur gugatan adminitrasi Negara, KPPU sebagai pihak yang mewakili kepentingan Negara atau masyarakat. Dalam kontek ini karena putusan KPPU merupakan putusan administrasi maka pelaksanaannyapun hanya dapat dilaksanakan berdasarkan putusan pengadilan menurut prosedur hukum Acara PTUN.</span></p>
<p><span class="font7">Keberatan adalah upaya hukum bagi pelaku usaha yang tidak menerima putusan KPPU, sebagaimana tercantum dalam Pasal 1 ayat (1) Perma No. 3 Tahun 2005 yang menurut Pasal ini bahwa “keberatan hanya dapat diajukan terhadap Putusan KPPU, tetapi terhadap penetapan KPPU tidak dapat diajukan upaya keberatan’. Keberatan terhadap Putusan KPPU diajukan oleh Terlapor (pelaku usaha) kepada Pengadilan Negeri di tempat kedudukan hukum terlapor tersebut artinya bahwa terlapor diberi hak untuk mengajukan upaya hukum dengan mengajukan keberatan melalui Pengadilan Negeri yang berwenang untuk itu.<sup>13</sup></span></p>
<p><span class="font7">Terlapor dapat mengajukan keberatan terhadap putusan KPPU dalam kurun waktu 14 (empat belas) hari sejak diterimanya Petikan Putusan Komisi berikut Salinan Putusan Komisi dan atau diumumkan melalui website KPPU. Salinan Putusan KPPU disampaikan kepada Pemohon dan Termohon.Keberatan diajukan melalui</span></p>
<p><span class="font1" style="font-weight:bold;">(UDAYANA MASTER LAW JOURNAL)</span></p>
<p><span class="font7">kepaniteraan Pengadilan Negeri yang bersangkutan sesuai dengan prosedur pendaftaran perkara perdata dengan memberikan salinan keberatan kepada KPPU.</span></p>
<p><span class="font7">Apabila keberatan terhadap putusan KPPU diajukan oleh lebih dari 1 (satu) orang pelaku usaha dan masing-masing pelaku usaha mempunyai kedudukan hukum yang berbeda maka untuk menentukan Pengadilan Negeri mana yang berwenang untuk mengadili perkara keberatan terhadap putusan KPPU, sehingga hukum acara menentukan bahwa KPPU dapat mengajukan permohonan tertulis kepada Mahkamah Agung untuk menunjuk salah satu pengadilan negeri disertai usulan pengadilan mana yang akan memeriksa keberatan.</span></p>
<p><span class="font7">Dalam waktu 7 (tujuh) hari setelah menerima pemberitahuan dari Mahkamah Agung, Pengadilan Negeri yang tidak ditunjuk harus mengirimkan berkas perkara disertai sisa biaya perkara ke pengadilan negeri yang ditunjuk. Mengajukan keberatan terhadap putusan KPPU melalui pengadilan negeri tunduk pada asas hukum acara perdata yang menentukan bahwa berperkara di pengadilan negeri adalah dikenakan biaya.Segera setelah menerima keberatan, ketua pengadilan negeri menunjuk Majelis Hakim yang sedapat mungkin terdiri dari Hakim-Hakim yang mempunyai pengetahuan yang cukup dibidang hukum persaingan usaha.Pemeriksaan perkara keberatan terhadap putusan</span></p>
<p><span class="font7">KPPU dilakukan oleh Majelis Hakim, jadi tidak boleh hanya diperiksa oleh Hakim Tunggal.</span></p>
<p><span class="font7">Semua perkara perdata yang diajukan ke pengadilan tingkat pertama wajib untuk lebih dahulu diselesaikan melalui perdamaian dengan bantuan mediator sebagaimana diatur dalam Pasal 8 dan Pasal 9 Perma No. 1 Tahun 2008. Keharusan untuk menempuh proses mediasi untuk setiap perkara gugatan ini tidak berlaku terhadap perkara keberatan atas putusan KPPU. Pemeriksaan atas putusan KPPU dilakukan tanpa melalui proses mediasi.</span></p>
<p><span class="font7">KPPU sebagai komisi yang dibentuk untuk mengawasi pelaku usaha dalam menjalankan kegiatan agar pelaku usaha tidak melakukan praktek monopoli dan atau persaingan usaha tidak sehat, maka tidak pada tempatnya lagi diberikan kepada terlapor atau pelaku usaha untuk menegosiasikan apa yang sudah diputuskan oleh KPPU karena hal ini sama saja dengan memandulkan apa yang sudah diputuskan oleh KPPU. Michael Wheeler mengemukakan mengenainegosiasibahwa“</span><span class="font7" style="font-style:italic;">negotiation is a dynamic, interactive process</span><span class="font7">. </span><span class="font7" style="font-style:italic;">Measuring negotiation success is hard</span><span class="font7">.”<sup>14</sup></span></p>
<p><span class="font7">Pemeriksaan keberatan oleh Pengadilan Negeri berbentuk Putusan KPPU dan berkas perkara saja; akan </span><span class="font7" style="text-decoration:underline;">berpotensi terj</span><span class="font7">adinya penyimpangan</span></p>
<p><span class="font1" style="font-weight:bold;">(UDAYANA MASTER LAW JOURNAL)</span></p>
<p><span class="font7">dengan tidak adanya pemeriksaan ulang sebagaimana beracara di Pengadilan Negeri pada umumnya. Pemeriksaan keberatan pelaku usaha dan tidak ada lagi pemeriksaan saksi dan saksi ahli maka di khawatirkan terjadi penyimpangan terhadap asas penting dalam hukum acara perdata yaitu asas yang mengharuskan pemberian kesempatan yang seimbangan kepada para pihak yang berperkara untuk membela diri.<sup>15</sup></span></p>
<p><span class="font7">Salah satu contohnya yaitu Putusan KPPU No. 07/KPPU-L/2004, kasus Tanker Pertamina. Putusan PN Jakarta Pusat No.04/KPPU/2003/ PN.JKT.PST, tertanggal 25 Mei 2005 memutuskan bahwa KPPU dikalahkan dengan adanya bukti – bukti baru yang diajukanolehTerlapordanditerimaoleh Pengadilan Negeri. Pada tingkat kasasi dalam putusan No. 04/KPPU/2005 Mahkamah Agung membatalkan Putusan Pengadilan Negeri; yang salah satu pertimbangan putusannya tidak membenarkan Pengadilan Negeri menerima bukti – bukti baru termasuk di luar pemeriksaan tambahan.<sup>16</sup></span></p>
<p><span class="font7">Mencermati putusan tersebut di atas, lalu bagaimana bentuk perlindungan hukum terhadap terlapor apabilaterlapor tidak mendapatkan hak atas persamaan perlakuan dalam</span></p>
<p><span class="font7">beracara di KPPU, kemanaterlapor dapat mengadu, adakah lembaga semacampraperadilanyangmengatur?. Kekosongan norma Perlindungan Hukum atas di korbankannya hak persamaan perlakuan terlapor dalam beracara; dalam Perma No. 1 Tahun 2003, Perma No. 3 Tahun 2005, beserta di keluarkannya Peraturan KPPU No. 1 Tahun 2006 tentang Tata Cara Penanganan Perkara di KPPU. Dari ketentuan beracara dalam berperkara di KPPU tidak satupun ada aturan yang mengatur mengenai bentuk perlindungan hukumnya; seperti halnya adanya lembaga Prapredadilansebagaimana di atur dalam KUHAP.</span></p>
<ul style="list-style:none;"><li>
<p><span class="font7" style="font-weight:bold;">4. PENUTUP</span></p></li></ul>
<ul style="list-style:none;"><li>
<h1><a name="bookmark19"></a><span class="font7" style="font-weight:bold;"><a name="bookmark20"></a>4.1. &nbsp;&nbsp;&nbsp;Simpulan</span></h1></li></ul>
<p><span class="font7">Berdasarkan uraian pembahasan tersebut, maka di peroleh kesimpulan sebagai berikut:</span></p>
<ul style="list-style:none;"><li>
<p><span class="font7">1. &nbsp;&nbsp;&nbsp;Kedudukan hukum putusan KPPU dalam hukum acara peradilan adalah putusan KPPU sebagai putusan </span><span class="font7" style="font-style:italic;">quasi judicial</span><span class="font7"> dimana putusan KPPU bukan putusan Pejabat </span><span class="font7" style="font-style:italic;">quasi judicial</span><span class="font7">dimana putusan KPPU bukan putusan Pejabat Tata Usaha Negara dan juga bukan putusan peradilan dengan hukum acara yang di atur sendiri di samping Kitab Undang – Undang Hukum Acara Perdata.</span></p></li>
<li>
<p><span class="font7">2. &nbsp;&nbsp;&nbsp;Bentuk perlindungan hukum terhadap terlapor masih belum</span></p></li></ul>
<p><span class="font1" style="font-weight:bold;">(UDAYANA MASTER LAW JOURNAL)</span></p>
<p><span class="font7">diatur secara tegas seperti adanya lembaga praperadilan misalnya, sehingga mengandung potensi bahwa pihak terlapor dapat dirugikan karena ketiadaan aturan yang jelas mengenai bentuk perlindungan hukum atas di korbankannya hak atas persamaan perlakuan para pihak dalam beracara di KPPU.</span></p>
<ul style="list-style:none;"><li>
<h1><a name="bookmark21"></a><span class="font7" style="font-weight:bold;"><a name="bookmark22"></a>4.2. &nbsp;&nbsp;&nbsp;Saran</span></h1></li></ul>
<p><span class="font7">Adapun saran yang di dapat dari dalam penulisan jurnal ini yaitu sebagai berikut :</span></p>
<ul style="list-style:none;"><li>
<p><span class="font7">1. &nbsp;&nbsp;&nbsp;Diperlukan adanya revisi terhadap UU No. 5 Tahun 1999 mengenai proses beracara dalam pemeriksaan perkara persaingan usaha agar dapat mengakomodasi kepentingan pelaku usaha sebagai pihak terlapor dalam hal memberikan perlindungan hukum yang adil bagi terlapor dalam penyelesaian perkara persaingan usaha.</span></p></li>
<li>
<p><span class="font7">2. &nbsp;&nbsp;Diperlukan adanya kesepahaman</span></p></li></ul>
<p><span class="font7">visi, misi, dan orientasi antara KPPU dengan Pengadilan Negeri agar terwujud iklim usaha yang sehat dan kompetitif dalam rangka penegakan UU No. 5 Tahun 1999.</span></p>
<h1><a name="bookmark23"></a><span class="font7" style="font-weight:bold;"><a name="bookmark24"></a>DAFTRA PUSTAKA</span></h1>
<h1><a name="bookmark25"></a><span class="font7" style="font-weight:bold;"><a name="bookmark26"></a>Buku</span></h1>
<p><span class="font7">BinotoNadapdap, 2009, </span><span class="font7" style="font-style:italic;">Hukum Acara Persaingan Usaha,</span><span class="font7"> Jala Permata Aksara, Jakarta</span></p>
<p><span class="font7">Bambang Waluyo, 2002, </span><span class="font7" style="font-style:italic;">Penelitian Hukum Dalam Praktek,</span><span class="font7"> Sinar Grafika, Jakarta</span></p>
<p><span class="font7">JimlyAsshididqie, 2007, </span><span class="font7" style="font-style:italic;">Pokok – Pokok Hukum Tata Negara Indonesia Pasca Reformasi</span><span class="font7">, BIP Gramedia, Jakarta</span></p>
<p><span class="font7">Johny Ibrahim, 2007, </span><span class="font7" style="font-style:italic;">Hukum Persaingan Usaha,: Filosofi, Teori, dan Implikasinya di Indonesia</span><span class="font7">, Bayu Media Publishing, Malang</span></p>
<p><span class="font7">Michael Wheeler, 2013, </span><span class="font7" style="font-style:italic;">The Art Of Negotiation</span><span class="font7">, Simon and Schuster Paperbacks, New York</span></p>
<p><span class="font7">Mustafa Kamal Rokan, 2010, Hukum Persaingan Usaha (Teori dan Praktiknya di Indonesia), Raja Grafindo Persada, Jakarta</span></p>
<p><span class="font7">SoerjonoSoekanto, 2010, </span><span class="font7" style="font-style:italic;">Pengantar Penelitian Hukum,</span><span class="font7"> UI Press, Jakarta</span></p>
<p><span class="font7">SoerjonoSoekanto dan Sri Mamudji, 2009, </span><span class="font7" style="font-style:italic;">Penelitian Hukum Normatif Suatu Tinjauan Singkat</span><span class="font7">, Raja Grafindo Persada</span></p>
<p><span class="font7">Sri Redjeki Hartono, 2007, </span><span class="font7" style="font-style:italic;">Hukum Ekonomi Indonesia,</span><span class="font7"> Bayu Media Publishing, Malang</span></p>
<p><span class="font7">Susanti Adi Nugroho, 2010, </span><span class="font7" style="font-style:italic;">Acara Pemeriksaan Perkara Persaingan Usaha,</span><span class="font7"> dalam Litigasi Persaingan Usaha, CFISEL, Tangerang</span></p>
<h1><a name="bookmark27"></a><span class="font7" style="font-weight:bold;"><a name="bookmark28"></a>Majalah</span></h1>
<p><span class="font7">Sukarni, </span><span class="font7" style="font-style:italic;">Pelaksanaan Putusan Komisi Pengawasan Persaingan Usaha, </span><span class="font7">Jurnal Persaingan Usaha, Edisi 7 Tahun 2012</span></p>
<p><span class="font1" style="font-weight:bold;">(UDAYANA MASTER LAW JOURNAL)</span></p>
<h1><a name="bookmark29"></a><span class="font7" style="font-weight:bold;"><a name="bookmark30"></a>Internet</span></h1>
<p><span class="font7">KPPU, KPD KPPU Batam Berikan</span></p>
<p><span class="font7">Kuliah Umum Kepada Mahasiswa Umrah, http://www. kppu. go. id/id/blog/2015/10/ kpd-kppu-batam-berikan-kuliah-umum-kepada-mahasiswa-umrah/, diakses pada 25 Mei 2016</span></p>
<p><span class="font7">SigitHandoyoSubagiono, </span><span class="font7" style="font-style:italic;">Tinjauan Yuridis Terhadap Kewenangan Luar Biasa Komisi Pengawas Persaingan Usaha (KPPU ) Dalam Memberikan Putusan</span><span class="font7">, diunduh pada 16 Mei 2014</span></p>
<p><span class="font5">391</span></p>