---
layout: full_article
title: "PENGARUH LIKUIDITAS, SOLVABILITAS, AKTIVITAS, PROFITABILITAS, DAN PENILAIAN PASAR TERHADAP HARGA SAHAM PERUSAHAAN LQ45 DI BEI"
author: "I G N Sudangga Adipalguna, Anak Agung Gede Suarjaya"
categories: manajemen
comments: true
---

<p><span class="font4">E-Jurnal Manajemen Unud, Vol. 5, No. 12, 2016: 7638-7668 ISSN : 2302-8912</span></p>
<p><span class="font5" style="font-weight:bold;">PENGARUH LIKUIDITAS, SOLVABILITAS, AKTIVITAS, PROFITABILITAS, DAN PENILAIAN PASAR TERHADAP HARGA SAHAM PERUSAHAAN LQ45 DI BEI</span></p>
<ul style="list-style:none;"><li>
<p><span class="font5">I &nbsp;&nbsp;&nbsp;G N Sudangga Adipalguna <sup>1</sup></span></p></li></ul>
<p><span class="font5">Anak Agung Gede Suarjaya <sup>2</sup></span></p>
<ul style="list-style:none;"><li>
<p><span class="font5"><sup>1,2</sup>Fakultas Ekonomi dan Bisnis Universitas Udayana (Unud), Bali, Indonesia Email : </span><a href="mailto:sudangga93@gmail.com"><span class="font5">sudangga93@gmail.com</span></a><span class="font5"> / 082144438896</span></p></li></ul><a name="caption1"></a>
<h1><a name="bookmark0"></a><span class="font5" style="font-weight:bold;"><a name="bookmark1"></a>ABSTRAK</span></h1>
<p><span class="font3">Harga saham merupakan nilai sekarang dari penghasilan yang diterima pemodal dimasa akan datang yang ditentukan oleh permintaan dan penawaran di pasar modal. Dalam berinvestasi saham di pasar modal, yang perlu dilakukan investor adalah menganalisis harga saham. Salah satunya adalah melihat nilai CR, DER, TATO, ROA, dan EPS perusahaan tersebut. CR, TATO,ROA dan EPS yang tinggi mencerminkan perusahaan </span><span class="font3" style="font-style:italic;">profitable</span><span class="font3"> dan memberikan sinyal positif pada investor untuk berinvestasi, sedangkan DER yang tinggi mencerminkan tingkat hutang perusahaan yang tinggi sehingga mengurangi minat investor berinvestasi pada perusahaan tersebut. Tujuan penelitian adalah untuk mengetahui signifikansi pengaruh CR, DER, TATO, ROA, dan EPS terhadap Harga Saham Perusahaan LQ45 di BEI. Penelitian ini mengambil 19 Perusahaan LQ45 di BEI periode 2012-2014 dengan metode sensus dan teknik analisis Regresi Linear Berganda. Hasil pengujian hipotesis menunjukkan secara parsial CR, DER, dan ROA tidak berpengaruh signifikan terhadap harga saham, TATO dan EPS berpengaruh positif signifikan terhadap harga saham.</span></p>
<p><span class="font3" style="font-weight:bold;">Kata kunci : </span><span class="font3">Harga Saham, CR, DER, TATO, ROA, EPS</span></p>
<p><span class="font5" style="font-weight:bold;font-style:italic;">ABSTRACT</span></p>
<p><span class="font3" style="font-style:italic;">Stock price is the present value of the income received by investors will come in the future is determined by supply and demand in the capital market. In stock investing on the stock market, investors need to do is analyze the stock price. One is seeing the value of CR, DER, TATO, ROA, and EPS of the company. CR, TATO, ROA and EPS high positive reflect the company is profitable and give a positive signal to investors to invest, whereas the high DER reflects the high level of corporate debt, thereby reducing investors to invest in companies. The purpose of the study is to determine significance effect of CR, DER, TATO, ROA, and EPS on stock price LQ45 Company on the Indonesian Stock Exchange. This study took 19 Company LQ45 in Indonesian Stock Exchange 2012-2014 with census method and linear regression analysis techniques. The test results showed a partial hypothesis CR, DER, and ROA is not significant effect on the stock price, EPS and TATO is significant positive effect on stock prices.</span></p>
<p><span class="font3" style="font-weight:bold;">Keywords: </span><span class="font3" style="font-style:italic;">Stock Price, CR, DER, TATO, ROA, EPS</span></p>
<h1><a name="bookmark2"></a><span class="font5" style="font-weight:bold;"><a name="bookmark3"></a>PENDAHULUAN</span></h1>
<p><span class="font5">Pasar modal di Indonesia saat ini menunjukkan perkembangan bagi perekonomian Indonesia. Perkembangan pesat ini terjadi karena semakin meningkatnya minat masyarakat untuk berinvestasi dipasar modal, berkembangnya pengetahuan masyarakat tentang pasar modal, dan semakin banyaknya jumlah perusahaan yang terdaftar di pasar modal. Pasar modal secara umum adalah suatu sistem keuangan yang terorganisasi, termasuk didalamnya adalah bank – bank komersial dan semua lembaga perantara dibidang keuangan, serta keseluruhan surat berharga yang beredar (Sunariyah, 2011:4). Pasar modal bertindak sebagai penghubung antara para investor dengan perusahaan ataupun institusi pemerintah melalui perdagangan instrumen jangka panjang seperti obligasi, saham, dan sekuiritas lainnya. Salah satu indeks yang aktif diperdagangkan di Bursa Efek Indonesia adalah indeks LQ-45. Indeks LQ-45 terdiri dari 45 saham di Bursa Efek Indonesia dengan likuiditas yang tinggi dan kapitalisasi pasar yang besar serta lolos seleksi menurut beberapa kriteria pemilihan (Tandelilin, 2010:87). Adanya Indeks LQ-45 juga menyediakan sarana objektif dan terpercaya bagi para analisis keuangan, manajer investasi, investor dan pemerhati pasar modal lainnya dalam memonitor saham yang aktif diperdagangkan (Sembiring, 2012).</span></p>
<p><span class="font5">Salah satu sekuritas yang aktif diperjualbelikan di pasar modal adalah saham. Saham itu sendiri adalah tanda bukti keikutsertaan sebagai pemilik dalam suatu perusahaan (Riyanto, 2011:240). Dengan demikian jumlah lembar saham yang dikuasai investor menggambarkan suatu bentuk kepemilikan terhadap suatu</span></p>
<p><span class="font5">perusahaan. Kebanyakan investor tertarik untuk menginvestasikan dana yang dimilikinya dalam bentuk saham dengan alasan bahwa investasi saham menjanjikan tingkat keuntungan yang lebih tinggi. Menurut Hermuningsih (2012:80), pada umumnya tujuan dari investasi saham adalah untuk mendapatkan </span><span class="font5" style="font-style:italic;">capital gain</span><span class="font5"> dan dividen. </span><span class="font5" style="font-style:italic;">Capital gain</span><span class="font5"> adalah selisih lebih antara harga beli dengan harga jual saham, sedangkan dividen adalah sebagian keuntungan perusahaan yang dibagikan kepada pemegang saham.</span></p>
<p><span class="font5">Keuntungan suatu perusahaan dari investasi yang dilakukan merupakan salah satu faktor penting yang harus diperhatikan dalam melakukan investasi, karena akan mempengaruhi harga saham. Harga saham merupakan nilai sekarang (</span><span class="font5" style="font-style:italic;">present value</span><span class="font5">) dari penghasilan-penghasilan yang akan diterima oleh pemodal di masa yang akan datang (Husnan, 2009:151). Para emiten yang dapat menghasilkan laba yang semakin tinggi akan meningkatkan tingkat pengembalian yang diperoleh investor yang tercermin dari harga saham perusahaan tersebut (Patriawan, 2011:19). Pergerakan harga saham dipasar sangat sulit ditebak yang menyebabkan risiko. Risiko yang utama ditimbulkan dari investasi saham ini adalah variasi harga saham yang terjadi setiap waktu.</span></p>
<p><span class="font5">Variasi harga saham yang terjadi setiap waktu tentu saja memungkinkan investor menghadapi berbagai risiko keuangan. Variasi harga saham dipengaruhi oleh berbagai faktor baik faktor internal maupun eksternal. Faktor internal meliputi informasi dari laporan arus kas, informasi laba, rasio keuangan, dan informasi lain yang terkait dengan laporan keuangan tahunan perusahaan. Sedangkan, faktor eksternal yaitu transaksi saham, tingkat bunga deposito,</span></p>
<p><span class="font5">kondisi sosial dan politik suatu negara, serta kebijakan makro ekonomi suatu negara (Novita, 2014). Terdapat dua analisis yang dapat digunakan untuk mengantisipasi risiko yang ditimbulkan dari harga saham yang berubah-ubah setiap waktunya yaitu analisis sekuritas fundamental (</span><span class="font5" style="font-style:italic;">fundamental security analysis</span><span class="font5">) atau analisis perusahaan (</span><span class="font5" style="font-style:italic;">company analysis</span><span class="font5">) dan analisis teknikal (</span><span class="font5" style="font-style:italic;">technical analysis</span><span class="font5">). Analisis fundamental yaitu data yang berasal dari keuangan perusahaan (misalnya laba, dividen yang dibayar, penjualan dan lain sebagainya), sedangkan analisis teknikal menggunakan data pasar dari saham (misalnya harga dan volume transaksi saham) untuk menentukan nilai dari saham (Halim, 2013:160).</span></p>
<p><span class="font5">Analisis teknikal banyak digunakan oleh praktisi dalam menentukan harga saham. Sedangkan analisis fundamental banyak digunakan oleh akademis (Jogiyanto, 2015:161). Walaupun dalam menentukan harga saham banyak digunakan analisis teknis, bukan berarti analisis fundamental tidak perlu diperhatikan karena investor dalam melakukan investasi saham juga melihat laporan keuangan perusahaan, karena posisi dan arah perusahaan dapat dilihat dalam laporan keuangan perusahaan.</span></p>
<p><span class="font5">Analisis fundamental mencoba mengitung nilai intrinsik dari suatu saham dengan menggunakan data atau rasio-rasio keuangan perusahaan. Menurut Wiagustini (2014:85-86), rasio keuangan perusahaan dapat dikelompokkan menjadi 5 (lima) bagian, yaitu : rasio likuiditas yang mengukur kemampuan perusahaan untuk memenuhi kewajiban jangka pendeknya pada saat jatuh tempo, rasio Solvabilitas/</span><span class="font5" style="font-style:italic;">leverage</span><span class="font5"> yang mengukur sampai berapa jauh perusahaan</span></p>
<p><span class="font5">dibiayai oleh dana pinjaman, rasio aktivitas usaha yang mengukur efektif tidaknya perusahaan dalam memanfaatkan sumber dananya. rasio profitabilitas/rentabilitas yang mengukur kemampuan perusahaan untuk menghasilkan laba, dan rasio penilaian/pasar yang mengukur pengakuan pasar terhadap kondisi keuangan yang dicapai oleh perusahaan.</span></p>
<p><span class="font5">Kusumawardani (2011), menyatakan bahwa rasio yang sering digunakan dalam mengukur harga saham adalah </span><span class="font5" style="font-style:italic;">Earning Per Share, Debt to Equity Ratio, Current Ratio, Return On Asset</span><span class="font5">. Dewinta Fitriani (2014), menyatakan bahwa </span><span class="font5" style="font-style:italic;">Total Assets Turn Over</span><span class="font5"> dan </span><span class="font5" style="font-style:italic;">Return On Assets</span><span class="font5"> merupakan rasio yang sering digunakan untuk mengukur harga saham.</span></p>
<p><span class="font5">Kasmir (2013:110) menyatakan Rasio likuiditas adalah untuk menunjukan atau mengukur kemampuan perusahaan dalam memenuhi kewajibannya yang jatuh tempo, baik kewajiban kepada pihak luar perusahaan maupun didalam perusahaan. Dalam penelitian ini rasio yang digunakan untuk mengukur tingkat likuiditas perusahaan adalah </span><span class="font5" style="font-style:italic;">Current Ratio</span><span class="font5">. </span><span class="font5" style="font-style:italic;">Current Ratio </span><span class="font5">merupakan perbandingan antara aktiva lancar dan kewajiban lancar dan merupakan ukuran yang paling umum digunakan untuk mengetahui kesanggupan suatu perusahaan memenuhi kewajiban jangka pendeknya. </span><span class="font5" style="font-style:italic;">Current Ratio </span><span class="font5">menunjukkan sejauh mana akitva lancar menutupi kewajiban-kewajiban lancar. Semakin besar perbandingan aktiva lancar dan kewajiban lancer, semakin tinggi kemampuan perusahaan menutupi kewajiban jangka pendeknya. </span><span class="font5" style="font-style:italic;">Current Ratio </span><span class="font5">yang rendah biasanya dianggap menunjukkan terjadinya masalah dalam likuiditas, sebaliknya </span><span class="font5" style="font-style:italic;">Current Ratio</span><span class="font5"> yang terlalu tinggi juga kurang bagus, karena</span></p>
<p><span class="font5">menunjukkan banyaknya dana menganggur yang pada akhirnya dapat mengurangi kemampuan perusahaan dalam menghasilkan laba (Sawir, 2012:10). Kemampuan perusahaan dalam membayar hutang pada saat jatuh tempo membuat daya tarik atau minat investor atas saham tersebut meningkat sehingga permintaan atas saham perusahaan tersebut juga meningkat. Hal ini menyebabkan harga saham dari perusahaan ikut meningkat.</span></p>
<p><span class="font5">Penelitian yang dilakukan Pasaribu (2008), Bagherzadeh, and Mahboobeh (2013), Wang (2013), dan Kohansal </span><span class="font5" style="font-style:italic;">et al.,</span><span class="font5"> (2013) menyatakan bahwa </span><span class="font5" style="font-style:italic;">Current Ratio</span><span class="font5"> berpengaruh positif signifikan terhadap harga saham perusahaan. Hasil sebaliknya didapat pada penelitian yang dilakukan Özlen and Ugur (2012) yang menyatakan </span><span class="font5" style="font-style:italic;">Current Ratio</span><span class="font5"> berpengaruh negatif signifikan terhadap harga saham. Hasil yang berbeda ditemukan pada penelitian yang dilakukan Deitiana (2011), Hatta (2012), Machfiro (2012), Chotimah dan Lailatul (2013)</span><span class="font4">, </span><span class="font5">Rahman dan Sutrisno (2013), dan Daniel (2015) yang menyatakan </span><span class="font5" style="font-style:italic;">Current Ratio</span><span class="font5"> tidak berpengaruh signifikan terhadap harga saham</span></p>
<p><span class="font5">Husnan (2012:72) menyatakan solvabilitas adalah rasio kemampuan perusahaan untuk memenuhi kewajiban keuangannya. Perusahaan dikatakan solvabel jika perusahaan memiliki aktiva atau kekayaan yang cukup untuk melunasi seluruh hutang - hutangnya. Dalam penelitian ini rasio solvabilitas yang digunakan adalah </span><span class="font5" style="font-style:italic;">Debt to Equity Ratio</span><span class="font5">. </span><span class="font5" style="font-style:italic;">Debt to Equity Ratio</span><span class="font5"> merupakan rasio utang yang paling sering digunakan. Besarnya utang yang terdapat dalam struktur modal perusahaan sangat penting untuk memahami pertimbangan antara resiko dan laba yang didapat. Utang membawa resiko karena setiap utang pada</span></p>
<p><span class="font5">umumnya akan menimbulkan keterikatan yang tetap bagi perusahaan berupa kewajiban untuk membayar beban bunga beserta cicilan kewajiban pokoknya secara periodik. Besarnya rasio ini menandakan besarnya keterikatan suatu perusahaan dibiayai oleh utang-utangnya. Sehingga resiko yang dihadapi suatu perusahaan semakin tinggi. Dengan risiko yang tinggi sangat jarang membuat investor mau menanamkan modalnya. Hal ini menyebabkan penurunan tingkat permintaan atas saham perusahaan tersebut, yang berdampak pada penurunan harga saham perusahaan tersebut.</span></p>
<p><span class="font5">Penelitian yang dilakukan Stella (2009), Hatta (2012), Ozlen dan Ugur (2012), Chotimah dan Lailatul (2013), Ramdhani (2013), Dewi dan Suaryana (2013), dan Ratih, Apriatni, dan Saryadi (2013) menyatakan bahwa bahwa </span><span class="font5" style="font-style:italic;">Debt to Equity Ratio</span><span class="font5"> berpengaruh negatif signifikan terhadap harga saham. Hasil yang sebaliknya di dapatkan Novasari, Ema (2013), yang menyatakan </span><span class="font5" style="font-style:italic;">Debt to Equity Ratio</span><span class="font5"> berpengaruh positif signifikan terhadap harga saham. Hasil yang berbeda di temukan pada penelitian yang dilakukan Machfiro (2012), Rahman dan Sutrisno (2013), dan Daniel (2015) yang menyatakan </span><span class="font5" style="font-style:italic;">Debt to Equity Ratio</span><span class="font5"> tidak berpengaruh signifikan terhadap harga saham.</span></p>
<p><span class="font5">Wiagustini (2014:86) menyatakan rasio aktivitas adalah kemampuan perusahaan untuk menjaga stabilitas usahanya sehingga bisa bertahan hidup dan berkembang secara sendiri atau mengukur tingkat efektivitas pemanfaatan sumberdaya perusahaan. Dalam penelitian ini rasio aktivitas yang digunakan adalah </span><span class="font5" style="font-style:italic;">Total Asset Turn Over</span><span class="font5">. Sartono (2014:120) menyatakan </span><span class="font5" style="font-style:italic;">Total Aset Turn Over</span><span class="font5"> menunjukkan bagaimana efektivitas perusahaan menggunakan keseluruhan</span></p>
<p><span class="font5">aktiva untuk menciptakan penjualan dan mendapatkan laba. Dalam mencari hubungan antara perputaran aktiva dengan rentabilitas ekonomi, dapat menggunakan perhitungan rasio aktivitas, yang mengukur kemampuan perusahaan dalam menggunakan dana yang tersedia yang tercermin dalam perputaran modalnya. Jika perputarannya lambat maka menunjukkan bahwa aktiva yang dimiliki perusahaan terlalu besar dibandingkan dengan kemampuan penjualan perusahaan tersebut. Penjualan perusahaan akan mempengaruhi jumlah laba yang akan dihasilkan oleh perusahaan tersebut. Semakin tinggi tingkat perputaran aktiva maka laba yang akan diperoleh perusahaan juga akan tinggi pula, dengan catatan faktor-faktor lain dianggap konstan. Meningkatnya laba yang dihasilkan perusahaan akan menarik niat para investor untuk menanamkan modalnya pada perusahaan tersebut, sehingga akan berpengaruh pada peningkatan harga saham perusahaan tersebut.</span></p>
<p><span class="font5">Penelitian yang dilakukan Pasaribu (2008), dan Kohansal </span><span class="font5" style="font-style:italic;">et al.,</span><span class="font5"> (2013) menyatakan bahwa </span><span class="font5" style="font-style:italic;">Total Asset Turn Over</span><span class="font5"> berpengaruh positif signifikan terhadap harga saham. Hal sebaliknya di temukan dari penelitian Rahman dan Sutrisno (2013) yang menyatakan </span><span class="font5" style="font-style:italic;">Total Asset Turn Over</span><span class="font5"> berpengaruh negatif signifikan terhadap harga saham. Hasil yang berbeda ditemukan pada penelitian yang dilakukan Asnita (2013) yang menyatakan </span><span class="font5" style="font-style:italic;">Total Asset Turn Over</span><span class="font5"> tidak berpengaruh signifikan terhadap harga saham.</span></p>
<p><span class="font5">Wiagustini (2014 : 86) menyatakan rasio profitabilitas merupakan rasio yang menunjukkan kemampuan perusahaan memperoleh laba atau ukuran efektivitas pengelolaan manajemen perusahaan. Rasio profitabilitas yang</span></p>
<p><span class="font5">digunakan dalam penelitian ini adalah </span><span class="font5" style="font-style:italic;">Return On Asset</span><span class="font5">. Brigham dan Houston (2013:148) menyatakan bahwa </span><span class="font5" style="font-style:italic;">Return On Asset</span><span class="font5"> adalah rasio laba bersih terhadap total aset yang mengukur pengembalian atas total aset setelah bunga dan pajak. Apabila </span><span class="font5" style="font-style:italic;">Return On Asset</span><span class="font5"> suatu perusahaan meningkat maka berarti profitabilitas perusahaan meningkat, sehingga akan berdampak pada peningkatan profitabilitas yang dinikmati pemegang saham. Dengan kata lain, semakin tinggi rasio ini maka semakin baik produktivitas aset dalam memperoleh keuntungan bersih. Hal ini akan meningkatkan daya tarik kepada investor, sehingga permintaan atas saham perusahaan tersebut meningkat yang berdampak pada peningkatan Harga Saham.</span></p>
<p><span class="font5">Penelitian yang dilakukan oleh Stella (2009), Chotimah dan Lailatul (2013), Novasari (2013), dan Daniel (2015) menyatakan </span><span class="font5" style="font-style:italic;">Return On Asset </span><span class="font5">berpegaruh positif signifikan terhadap harga saham. Sebaliknya penelitian yang dilakukan Rahman dan Sutrisno (2013) yang menyatakan </span><span class="font5" style="font-style:italic;">Return On Asset </span><span class="font5">berpengaruh negatif signifikan terhadap harga saham. Hasil yang berbeda di dapat pada penelitian yang dilakukan Hatta (2012), Haque dan Murtaza, Placido (2012), Machfiro (2012), dan Silviana dan Rocky (2013) </span><span class="font5" style="font-style:italic;">Return On Asset</span><span class="font5"> tidak berpengaruh signifikan terhadap harga saham.</span></p>
<p><span class="font5">Wiagustini (2014 :86) menyatakan Penilaian pasar adalah Rasio yang menunjukkan pengakuan pasar terhadap kondisi keuangan yang dicapai perusahaan atau mengukur kemampuan manajemen dalam menciptakan nilai pasarnya di atas biaya investasi. Dalam penelitian ini rasio penilian yang digunakan adalah </span><span class="font5" style="font-style:italic;">Earning Per Share</span><span class="font5">. Tandelilin (2010:365) menyatakan</span></p>
<p><span class="font5" style="font-style:italic;">Earning Per Share</span><span class="font5"> adalah salah satu jenis rasio pasar yang digunakan untuk membandingkan antara laba bersih yang siap dibagikan bagi pemegang saham dengan jumlah lembar saham perusahaan. Bagi para investor, informasi EPS merupakan informasi yang dianggap paling mendasar dan berguna, karena bisa menggambarkan prospek </span><span class="font5" style="font-style:italic;">earning</span><span class="font5"> perusahaan di masa yang akan datang. Menurut Marcellyna dan Hartini (2013), </span><span class="font5" style="font-style:italic;">Earning Per Share</span><span class="font5"> yang meningkat menandakan bahwa perusahaan tersebut berhasil meningkatkan taraf kemakmuran investor. Hal ini mendorong investor untuk menambah jumlah modal yang ditanamkan pada saham perusahaan tersebut. Peningkatan jumlah permintaan terhadap saham mendorong harga saham naik. Dengan demikian, jika </span><span class="font5" style="font-style:italic;">Earning Per Share</span><span class="font5"> meningkat, maka akan semakin banyak investor yang mau membeli saham tersebut sehingga menyebabkan harga saham akan tinggi.</span></p>
<p><span class="font5">Penelitian yang dilakukan Pasaribu (2008), Sharma (2011), Khan and Kanwal (2011), Priatinah dan Prabandaru (2012), Placido (2012), Hatta, (2012), Asnita (2013), Dewi dan Suaryana (2013), Rahman dan Sutrisno (2013), Silviana and Rocky (2013), Haque and Murtaza (2013), wang (2013), Omete (2013), Novasari (2013), dan Menike and Prabath (2014) menyatakan bahwa </span><span class="font5" style="font-style:italic;">Earning Per Share</span><span class="font5"> berpengaruh positif signifikan terhadap harga saham. Hasil yang sebaliknya di dapatkan dari penelitian yang dilakukan Khan and Kanwal (2010) yang menyatakan </span><span class="font5" style="font-style:italic;">Earnings per Share</span><span class="font5"> berpengaruh negatif signifikan terhadap harga saham. Hasil yang berbeda didapat dari penelitian yang dilakukan Novasari, ema (2013) yang menyatakan </span><span class="font5" style="font-style:italic;">Earnings per Share</span><span class="font5"> tidak berpengaruh terhadap harga saham.</span></p>
<p><span class="font5">Berdasarkan </span><span class="font5" style="font-style:italic;">research gap</span><span class="font5"> pada hasil penelitian-penelitian sebelumnya mengenai pengaruh Likuiditas, Solvabilitas, Aktifitas, Profitabilitas, dan Penilaian Pasar terhadap harga saham, maka penelitian ini perlu dikaji kembali untuk memperjelas temuan selanjutnya. Peneliti tertarik untuk meneliti kembali pengaruh variabel-variabel tersebut terhadap harga saham pada perusahaan LQ-45 selama periode 2012-2014.</span></p>
<h1><a name="bookmark4"></a><span class="font5" style="font-weight:bold;"><a name="bookmark5"></a>METODE PENELITIAN</span></h1>
<p><span class="font5">Pendekatan yang digunakan dalam penelitian ini adalah kuantitatif berbentuk asosiatif yang bertujuan untuk mengetahui hubungan antara dua variabel atau lebih. Dikatakan kuantitatif sebab data yang digunakan merupakan data empiris dan variabel yang digunakan mempunyai satuan yang dapat diukur (Sugiyono, 2013:13).</span></p>
<p><span class="font5">Ruang lingkup dari penelitian ini adalah perusahaan yang terdaftar di Bursa Efek Indonesia (BEI) kususnya perusahaan yang tergabung dalam indeks LQ-45 periode 2012-2014. Alasan dipilihnya indeks LQ-45 karena saham perusahaan yang tergolong dalam indeks LQ-45 merupakan sekuritas yang memiliki frekuensi yang sangat tinggi dan aktif diperdagangkan di pasar modal. Indeks LQ-45 ini juga memiliki likuiditas yang tinggi dan kapitalisasi pasar yang besar, sehingga penulis tertarik untuk meneliti pengaruh dari variabel independen yaitu </span><span class="font5" style="font-style:italic;">Current Ratio, Debt to Equity Ratio, Total Asset Turn Over, Return On Asset</span><span class="font5">, dan </span><span class="font5" style="font-style:italic;">Earning Per Share</span><span class="font5"> terhadap variabel dependennya yaitu Harga Saham.</span></p>
<p><span class="font5">Obyek dari penelitian ini adalah harga saham yang terdapat pada perusahaan indeks LQ-45 di Bursa Efek Indonesia (BEI) Periode 2012-2014. Variabel penelitian adalah harga saham sebagai variabel dependen, </span><span class="font5" style="font-style:italic;">Current Ratio</span><span class="font5"> (CR), </span><span class="font5" style="font-style:italic;">Debt to Equity Ratio</span><span class="font5"> (DER), </span><span class="font5" style="font-style:italic;">Total Asset Turn Over</span><span class="font5"> (TATO), </span><span class="font5" style="font-style:italic;">Return On Asset </span><span class="font5">(ROA), dan </span><span class="font5" style="font-style:italic;">Earning Per Share</span><span class="font5"> (EPS) sebagai variabel independen.</span></p>
<p><span class="font5">Definisi operasional variabel pada penelitian ini adalah sebagai berikut:</span></p>
<h1><a name="bookmark6"></a><span class="font5" style="font-weight:bold;"><a name="bookmark7"></a>Harga Saham</span></h1>
<p><span class="font5">Harga Saham merupakan nilai sekarang (</span><span class="font5" style="font-style:italic;">Present Value</span><span class="font5">) dari penghasilan-penghasilan yang akan diterima oleh pemodal dimasa yang akan datang. Harga Saham yang digunakan dalam penelitian ini adalah Harga penutupan (</span><span class="font5" style="font-style:italic;">closing price</span><span class="font5">) tahunan (dalam rupiah) pada perusahaan indeks LQ 45 di BursaEfek Indonesia Periode 2012-2014.</span></p>
<p><span class="font5" style="font-weight:bold;font-style:italic;">Current Ratio</span><span class="font5" style="font-weight:bold;"> (CR)</span></p>
<p><span class="font5" style="font-style:italic;">Current ratio</span><span class="font5"> adalah rasio yang mengukur kemampuan atau kesanggupan</span></p>
<p><span class="font5">suatu perusahaan memenuhi kewajiban jangka pendeknya yang segera jatuh</span></p>
<p><span class="font5">tempo. Rasio yang digunakan pada penelitian ini membandingkan antara aktiva</span></p>
<p><span class="font5">lancar dan kewajiban lancar (dalam persentase) yang dimiliki masing-masing</span></p>
<p><span class="font5">perusahaan yang tergabung dalam indeks saham LQ-45 di Bursa Efek Indonesia</span></p>
<p><span class="font5">(BEI) pada periode 2012-2014. Perhitungan rasio ini adalah dengan formulasinya</span></p>
<p><span class="font5">Sebagai berikut (Husnan, 2012:74):</span></p>
<p><span class="font2">Current Asset</span></p>
<div>
<p><span class="font5">(1)</span></p>
</div><br clear="all">
<p><span class="font4">CR = &nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;100%</span></p>
<p><span class="font2">Current Liabilities</span></p>
<p><span class="font5" style="font-weight:bold;font-style:italic;">Debt to equity ratio</span><span class="font5" style="font-weight:bold;"> (DER)</span></p>
<p><span class="font5" style="font-style:italic;">Debt to Equity Ratio</span><span class="font5"> adalah rasio untuk mengukur kemampuan perusahaan</span></p>
<p><span class="font5">dalam menutup sebagian atau seluruh hutangnya, dengan dana yang berasal dari</span></p>
<p><span class="font5">dana sendiri perusahaan.Dengan kata lain, rasio ini mengukur seberapa besar total</span></p>
<p><span class="font5">pasiva yang terdiri atas presentase modal perusahaan sendiri dibandingkan dengan</span></p>
<p><span class="font5">besarnya hutang yang dimiliki masing-masing perusahaan yang tergabung dalam</span></p>
<p><span class="font5">indeks saham LQ-45 di Bursa Efek Indonesia (BEI) pada periode 2012-2014.</span></p>
<p><span class="font5">Formula </span><span class="font5" style="font-style:italic;">Debt to Equity Ratio</span><span class="font5"> ini dapat dirumuskan sebagai berikut (Husnan,</span></p>
<p><span class="font5">2012:73):</span></p>
<div>
<p><span class="font4">DER =</span></p>
</div><br clear="all">
<p><span class="font2" style="text-decoration:underline;">Total Hutang</span><span class="font2"> <sub>100%</sub></span></p>
<div>
<p><span class="font5">(2)</span></p>
</div><br clear="all">
<p><span class="font2">Total Ekuitas &nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;....................................................................................</span></p>
<p><span class="font5" style="font-weight:bold;font-style:italic;">Total Asset Turn Over (TATO)</span></p>
<p><span class="font5" style="font-style:italic;">Total Assets Turn Over</span><span class="font5"> (TATO) adalah rasio yang mengukur tingkat</span></p>
<p><span class="font5">efisiensi penggunaan keseluruhan aktiva perusahaan dalam menghasilkan volume</span></p>
<p><span class="font5">penjualan tertentu. Rasio </span><span class="font5" style="font-style:italic;">Total Asset Turn Over</span><span class="font5"> akan diteliti pengaruhnya</span></p>
<p><span class="font5">terhadap harga saham pada perusahaan-perusahaan yang tergabung dalam indeks</span></p>
<p><span class="font5">LQ-45 selama periode pengamatan yaitu 2012-2014. Formula dari </span><span class="font5" style="font-style:italic;">Total Asset</span></p>
<p><span class="font5" style="font-style:italic;">Turn Over</span><span class="font5"> (TATO) dapat dirumuskan sebagai berikut (Sartono, 2014:120) :</span></p>
<p><span class="font2"><sub>TATO =</sub> </span><span class="font2" style="text-decoration:underline;">Penjualan</span><span class="font2"> <sub>100% </sub>Total Aktiva</span></p>
<div>
<p><span class="font5">(3)</span></p>
</div><br clear="all">
<p><span class="font5" style="font-weight:bold;font-style:italic;">Return on Assets</span><span class="font5" style="font-weight:bold;"> (ROA)</span></p>
<p><span class="font5" style="font-style:italic;">Return On Asset</span><span class="font5"> (ROA) adalah rasio digunakan untuk mengukur kemampuan perusahaan dalam menghasilkan keuntungan dengan seluruh aset yang dimiliki oleh perusahaan tersebut. Rasio yang digunakan pada penelitian ini membandingkan keuntungan bersih dengan seluruh aset (dalam persentase) yang</span></p>
<p><span class="font5">dimiliki masing-masing perusahaan yang tergabung dalam indeks saham LQ-45 di</span></p>
<p><span class="font5">Bursa Efek Indonesia (BEI) pada periode 2012-2014. Formula dari </span><span class="font5" style="font-style:italic;">Return on</span></p>
<p><span class="font5" style="font-style:italic;">Assets</span><span class="font5"> (ROA) dapat dirumuskan sebagai berikut (Brigham and Houston,</span></p>
<p><span class="font5">2013:148).</span></p>
<div>
<p><span class="font4" style="font-variant:small-caps;"><sub>roa</sub></span><span class="font4"> = </span><span class="font2" style="text-decoration:line-through;">Laba Bersih</span><span class="font2"> <sub>1Q0%</sub>.....................................................................</span></p>
</div><br clear="all">
<div>
<p><span class="font5">(4)</span></p>
</div><br clear="all">
<p><span class="font5" style="font-weight:bold;font-style:italic;">Earning per Share</span><span class="font5" style="font-weight:bold;"> (EPS)</span></p>
<p><span class="font5" style="font-style:italic;">Earning per Share</span><span class="font5"> (EPS) adalah rasio pasar yang mengukur penilaian</span></p>
<p><span class="font5">pasar terhadap saham perusahaan dengan membandingkan antara laba bersih</span></p>
<p><span class="font5">setelah pajak perusahaan dengan lembar saham perusahaan yang beredar (dalam</span></p>
<p><span class="font5">satuan rupiah). Rasio </span><span class="font5" style="font-style:italic;">Earning Per Share</span><span class="font5"> akan diteliti pengaruhnya terhadap harga</span></p>
<p><span class="font5">saham pada perusahaan-perusahaan yang tergabung dalam indeks LQ-45 selama</span></p>
<p><span class="font5">periode pengamatan yaitu 2012-2014. Formula dari </span><span class="font5" style="font-style:italic;">Earning per share</span><span class="font5"> (EPS)</span></p>
<p><span class="font5">dapat dirumuskan sebagai berikut (Wiagustini, 2014:90).</span></p>
<div>
<p><span class="font4">EPS</span></p>
</div><br clear="all">
<div>
<p><span class="font2">______</span><span class="font2" style="text-decoration:underline;">EAT</span><span class="font2">______</span></p>
<p><span class="font2">Jumlah Lembar Saham</span></p>
</div><br clear="all">
<div>
<p><span class="font5" style="font-style:italic;">Rp.............................................................</span></p>
</div><br clear="all">
<div>
<p><span class="font5">(5)</span></p>
</div><br clear="all">
<p><span class="font5">Jenis data yang digunakan dalam penelitian ini adalah data kuantitatif,</span></p>
<p><span class="font5">yaitu data yang berupa angka-angka atau data kualitatif yang diangkakan (Sugiyono, 2013:13). Data kuantitatif dalam penelitian ini adalah laporan keuangan perusahaan-perusahaan yang tergolong indeks LQ-45 di Bursa Efek Indonesia selama periode pengamatan yaitu 2012-2014.</span></p>
<p><span class="font5">Sumber data yang digunakan dalam penelitian ini adalah data sekunder. Data sekunder merupakan data yang diperoleh dalam bentuk yang sudah ada, sudah dikumpulkan, dan diolah oleh pihak lain (Sugiyono, 2013:193). Data sekunder yang digunakan pada penelitian ini diperoleh dari publikasi laporan</span></p>
<p><span class="font5">keuangan yang memberikan informasi harga saham, </span><span class="font5" style="font-style:italic;">Current Ratio, Debt to Equity Ratio, Total Asset Turn Over, Return On Asset</span><span class="font5">, dan </span><span class="font5" style="font-style:italic;">Earning Per Share</span><span class="font5"> pada perusahaan yang menjadi sampel penelitian di Bursa Efek Indonesia (BEI) selama periode pengamatan, yang dimuat dalam </span><span class="font5" style="font-style:italic;">Indonesian Capital Market Directory </span><span class="font5">(ICMD) dan </span><span class="font5" style="font-style:italic;">Annual report</span><span class="font5"> yang diakses pada website resmi BEI yaitu </span><a href="http://www.idx.co.id"><span class="font5" style="font-style:italic;">www.idx.co.id</span></a><span class="font5">.</span></p>
<p><span class="font5">Populasi yang digunakan dalam penelitian ini adalah perusahaan yang tergabung dalam Indeks LQ-45 dan aktif tercatat/terdaftar dan melampirkan semua data variabel penelitian 3 kali berturut-turut selama periode pengamatan tahun 2012-2014, sehingga didapat 19 perusahaan. Sampel dari penelitian ini dengan metode penentuan sampel menggunakan teknik sensus (sample jenuh), yaitu teknik penentuan sampel dimana semua anggota populasi dijadikan sampel.</span></p>
<p><span class="font5">Metode pengumpulan data yang digunakan dalam penelitian ini adalah metode observasi non partisipan, yaitu pengamatan yang dilakukan tanpa melibatkan diri dan hanya sebagai pengamat independen. Data dikumpulkan dengan cara mengamati serta mencatat, dan mempelajari uraian-uraian dari buku, karya ilmiah berupa jurnal, skripsi, tesis, dokumen-dokumen yang terdapat dalam </span><span class="font5" style="font-style:italic;">Indonesian Capital Market Directory</span><span class="font5"> (ICMD) dan </span><span class="font5" style="font-style:italic;">annual report</span><span class="font5"> pada periode pengamatan, serta mengambil data melalui internet yang terkait dengan penelitian ini, seperti melalui website </span><a href="http://www.idx.co.id"><span class="font5" style="font-style:italic;">www.idx.co.id</span></a><span class="font5" style="font-style:italic;">.</span></p>
<p><span class="font5">Teknik analisis data yang digunakan dalam penelitian ini adalah Uji Asumsi Klasik, Analisis Linear Berganda, Pengujian Hipotesis yang mencangkup Uji t atau Uji Parsial.</span></p>
<p><span class="font5" style="font-weight:bold;">HASIL PENELITIAN DAN PEMBAHASAN</span></p>
<p><span class="font5" style="font-weight:bold;">Deskripsi Variabel Penelitian</span></p>
<p><span class="font5" style="font-weight:bold;">Tabel 1</span></p>
<p><span class="font5" style="font-weight:bold;">Hasil Statistik Deskriptif</span></p>
<table border="1">
<tr><td style="vertical-align:top;"></td><td style="vertical-align:middle;">
<p><span class="font3">N</span></p></td><td style="vertical-align:middle;">
<p><span class="font3">Minimum</span></p></td><td style="vertical-align:middle;">
<p><span class="font3">Maximum</span></p></td><td style="vertical-align:middle;">
<p><span class="font3">Mean</span></p></td><td style="vertical-align:middle;">
<p><span class="font3">Std. Deviation</span></p></td></tr>
<tr><td style="vertical-align:middle;">
<p><span class="font3">HARGA</span></p></td><td style="vertical-align:middle;">
<p><span class="font3">57</span></p></td><td style="vertical-align:middle;">
<p><span class="font3">430.00</span></p></td><td style="vertical-align:middle;">
<p><span class="font3">60700.00</span></p></td><td style="vertical-align:middle;">
<p><span class="font3">10913.9474</span></p></td><td style="vertical-align:middle;">
<p><span class="font3">13300.22374</span></p></td></tr>
<tr><td style="vertical-align:middle;">
<p><span class="font3">CR</span></p></td><td style="vertical-align:middle;">
<p><span class="font3">57</span></p></td><td style="vertical-align:middle;">
<p><span class="font3">3.13</span></p></td><td style="vertical-align:middle;">
<p><span class="font3">650.85</span></p></td><td style="vertical-align:middle;">
<p><span class="font3">233.6365</span></p></td><td style="vertical-align:middle;">
<p><span class="font3">158.55697</span></p></td></tr>
<tr><td style="vertical-align:middle;">
<p><span class="font3">DER</span></p></td><td style="vertical-align:middle;">
<p><span class="font3">57</span></p></td><td style="vertical-align:middle;">
<p><span class="font3">.16</span></p></td><td style="vertical-align:middle;">
<p><span class="font3">1.80</span></p></td><td style="vertical-align:middle;">
<p><span class="font3">.7723</span></p></td><td style="vertical-align:middle;">
<p><span class="font3">.48550</span></p></td></tr>
<tr><td style="vertical-align:middle;">
<p><span class="font3">TATO</span></p></td><td style="vertical-align:middle;">
<p><span class="font3">57</span></p></td><td style="vertical-align:middle;">
<p><span class="font3">.21</span></p></td><td style="vertical-align:middle;">
<p><span class="font3">1.94</span></p></td><td style="vertical-align:middle;">
<p><span class="font3">.9311</span></p></td><td style="vertical-align:middle;">
<p><span class="font3">.47133</span></p></td></tr>
<tr><td style="vertical-align:middle;">
<p><span class="font3">ROA</span></p></td><td style="vertical-align:middle;">
<p><span class="font3">57</span></p></td><td style="vertical-align:middle;">
<p><span class="font3">.10</span></p></td><td style="vertical-align:middle;">
<p><span class="font3">30.01</span></p></td><td style="vertical-align:middle;">
<p><span class="font3">11.8191</span></p></td><td style="vertical-align:middle;">
<p><span class="font3">6.81686</span></p></td></tr>
<tr><td style="vertical-align:middle;">
<p><span class="font3">EPS</span></p></td><td style="vertical-align:middle;">
<p><span class="font3">57</span></p></td><td style="vertical-align:middle;">
<p><span class="font3">13.00</span></p></td><td style="vertical-align:middle;">
<p><span class="font3">3697.00</span></p></td><td style="vertical-align:middle;">
<p><span class="font3">672.8439</span></p></td><td style="vertical-align:middle;">
<p><span class="font3">803.60718</span></p></td></tr>
<tr><td style="vertical-align:middle;">
<p><span class="font3">Valid N (listwise)</span></p></td><td style="vertical-align:middle;">
<p><span class="font3">57</span></p></td><td style="vertical-align:top;"></td><td style="vertical-align:top;"></td><td style="vertical-align:top;"></td><td style="vertical-align:top;"></td></tr>
</table>
<p><span class="font3" style="font-style:italic;">Sumber:</span><span class="font3"> Data Diolah</span></p>
<h1><a name="bookmark8"></a><span class="font5" style="font-weight:bold;"><a name="bookmark9"></a>Harga Saham</span></h1>
<p><span class="font5">Pada Tabel 1 menunjukan bahwa jumlah sampel yang digunakan sebanyak 19 perusahaan yang terdaftar dalam indeks LQ45 di Bursa Efek Indonesia. Dapat dilihat dalam Table 1 rata-rata Harga Saham perusahaan-perusahaan yang terdaftar dalam indeks LQ45 sebesar Rp 10.914 dan standar deviasinya Rp 13.300. Harga Saham perusahaan-perusahaan yang terdaftar dalam indeks LQ45 yang dimiliki perusahaan selama periode pengamatan (2012-2014). Nilai Harga Saham terendah dimiliki oleh perusahaan Alam Sutera Realty Tbk dimana Harga Saham yang tercatat sebesar Rp 430,- ditahun 2013. Sedangkan Harga Saham tertinggi dimiliki oleh perusahaan Gudang Garam Tbk dengan Harga Saham yang tercatat sebesar Rp 60.700,- di tahun 2014.</span></p>
<p><span class="font5" style="font-weight:bold;font-style:italic;">Current Ratio</span></p>
<p><span class="font5">Pada Tabel 1 dapat dilihat sampel yang digunakan perusahaan dan variabel </span><span class="font5" style="font-style:italic;">Current Ratio.</span><span class="font5"> Rata-rata </span><span class="font5" style="font-style:italic;">Current Ratio</span><span class="font5"> perusahaan-perusahaan yang terdaftar dalam indeks LQ45 sebesar 234 persen dan standar deviasinya 159 persen. Dalam</span></p>
<p><span class="font5">data </span><span class="font5" style="font-style:italic;">Current Ratio</span><span class="font5"> terendah dimiliki oleh perusahaan Harum Energy Tbk dengan nilai yang tercatat sebesar 3,13 persen di tahun 2012. Sedangkan </span><span class="font5" style="font-style:italic;">Current Ratio </span><span class="font5">tertinggi dimiliki oleh perusahaan Indocement Tunggal Perkasa Tbk dengan nilai yang tercatat sebesar 650,85 persen di tahun 2014.</span></p>
<p><span class="font5" style="font-weight:bold;font-style:italic;">Debt to Equity Ratio</span></p>
<p><span class="font5">Pada Tabel 1 dapat dilihat sampel yang digunakan perusahaan dan variable </span><span class="font5" style="font-style:italic;">Debt to Equity Ratio.</span><span class="font5"> Rata-rata </span><span class="font5" style="font-style:italic;">Debt to Equity Ratio</span><span class="font5"> perusahaan-perusahaan yang terdaftar dalam indeks LQ45 sebesar 0,77 persen dan standar deviasinya 0,48 persen. </span><span class="font5" style="font-style:italic;">Debt to Equity Ratio</span><span class="font5"> terendah dimiliki oleh perusahaan Indocement Tunggal Perkasa Tbk dengan nilai yang tercatat sebesar 0,16 persen di tahun 2013. Sedangkan </span><span class="font5" style="font-style:italic;">Debt to Equity Ratio</span><span class="font5"> tertinggi dimiliki oleh perusahaan AKR Corporindo Tbk dengan nilai yang tercatat sebesar 1,80 persen di tahun 2012.</span></p>
<p><span class="font5" style="font-weight:bold;font-style:italic;">Total Asset Turn Over</span></p>
<p><span class="font5">Pada Tabel 1 dapat dilihat sampel yang digunakan perusahaan dan variabel </span><span class="font5" style="font-style:italic;">Total Assets Turn Over.</span><span class="font5"> Rata-rata </span><span class="font5" style="font-style:italic;">Total Asset Turn Over</span><span class="font5"> perusahaan-perusahaan yang terdaftar dalam indeks LQ45 sebesar 0,93 persen dan standar deviasinya 0,47 persen. </span><span class="font5" style="font-style:italic;">Total assets turn over</span><span class="font5"> terendah dimiliki oleh perusahaan Alam Sutera Realty Tbk dengan nilai yang tercatat sebesar 0,21 persen di tahun 2014 dan perusahaan Lippo Karawachi Tbk dengan nilai yang tercatat sebesar 0,21 di tahun 2013. Sedangkan </span><span class="font5" style="font-style:italic;">Total Assets Turn Over</span><span class="font5"> tertinggi dimiliki oleh perusahaan Harum Energy Tbk dengan nilai yang tercatat sebesar 1,94 persen di tahun 2012.</span></p>
<p><span class="font5" style="font-weight:bold;font-style:italic;">Return On Asset</span></p>
<p><span class="font5">Pada Tabel 1 dapat dilihat sampel yang digunakan perusahaan dan variabel </span><span class="font5" style="font-style:italic;">Return On Asset.</span><span class="font5"> Rata-rata </span><span class="font5" style="font-style:italic;">Return On Asset</span><span class="font5"> perusahaan-perusahaan yang terdaftar dalam indeks LQ45 sebesar 11,81 persen dan standar deviasinya 6,81 persen. </span><span class="font5" style="font-style:italic;">Return On Asset</span><span class="font5"> terendah dimiliki oleh perusahaan Harum Energy Tbk dengan nilai yang tercatat sebesar 0,1 persen di tahun 2014. Sedangkan </span><span class="font5" style="font-style:italic;">Return on asset </span><span class="font5">tertinggi dimiliki oleh perusahaan Harum Energy Tbk dengan nilai yang tercatat sebesar 30,01 persen di tahun 2012.</span></p>
<p><span class="font5" style="font-weight:bold;font-style:italic;">Earning Per Share</span></p>
<p><span class="font5">Pada Tabel 1 dapat dilihat sampel yang digunakan perusahaan dan variabel </span><span class="font5" style="font-style:italic;">Earning Per Share.</span><span class="font5"> Rata-rata </span><span class="font5" style="font-style:italic;">Earning Per Share</span><span class="font5"> perusahaan-perusahaan yang terdaftar dalam indeks LQ45 sebesar Rp 673 dan standar deviasinya Rp 803. </span><span class="font5" style="font-style:italic;">Earning Per Share</span><span class="font5"> terendah dimiliki oleh perusahaan Kalbe Farma Tbk dengan nilai yang tercatat sebesar Rp 35,- di tahun 2014. Sedangkan </span><span class="font5" style="font-style:italic;">Earning Per Share </span><span class="font5">tertinggi dimiliki oleh perusahaan </span><span class="font4">Indo </span><span class="font5">Tambangraya Megah Tbk dengan nilai yang tercatat sebesar Rp 3.697,- di tahun 2012.</span></p>
<h1><a name="bookmark10"></a><span class="font5" style="font-weight:bold;"><a name="bookmark11"></a>Analisis Regresi Linear Berganda</span></h1>
<p><span class="font5">Teknik yang digunakan untuk menganalisis data dalam penelitian ini adalah analisis regresi linear berganda (</span><span class="font5" style="font-style:italic;">multiple linear regresion analysis</span><span class="font5">).Perhitungan variabel-variabelnya melalui program Microsoft Excel dan SPSS version 16. Tujuan analisis ini adalah untuk menguji pengaruh </span><span class="font5" style="font-style:italic;">Current Ratio, Debt to Equity Ratio, Total Aset Turn Over, Return On Asset,</span><span class="font5"> dan </span><span class="font5" style="font-style:italic;">Earning Per Share</span><span class="font5"> terhadap Harga Saham. Hasil Analisis ini dapat dilihat dalam Tabel 2 berikut.</span></p>
<table border="1">
<tr><td style="vertical-align:top;"></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font5" style="font-weight:bold;">Tabel 2</span></p>
<p><span class="font5" style="font-weight:bold;">Analisis Regresi Linear Berganda</span></p></td></tr>
<tr><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font3" style="font-weight:bold;">Model</span></p></td><td style="vertical-align:middle;">
<p><span class="font3" style="font-weight:bold;">Unstandardized Coefficients &nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;t &nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;sig</span></p>
<p><span class="font3" style="font-weight:bold;">B</span></p></td></tr>
<tr><td style="vertical-align:middle;">
<p><span class="font3" style="font-weight:bold;">Constant</span></p>
<p><span class="font3" style="font-weight:bold;">CR DER TATO ROA EPS</span></p></td><td style="vertical-align:middle;">
<p><span class="font3" style="font-weight:bold;">1.146 &nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;19.107 &nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;.000</span></p>
<p><span class="font3" style="font-weight:bold;">.026 &nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;1.246 &nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;.219</span></p>
<p><span class="font3" style="font-weight:bold;">-.011 &nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;-.918 &nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;.363</span></p>
<p><span class="font3" style="font-weight:bold;">.049 &nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;4.069 &nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;.000</span></p>
<p><span class="font3" style="font-weight:bold;">-.032 &nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;-.981 &nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;.331</span></p>
<p><span class="font3" style="font-weight:bold;">.570 &nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;18.431 &nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;.000</span></p></td></tr>
</table>
<p><span class="font3" style="font-style:italic;">Sumber:</span><span class="font3"> Data Diolah</span></p>
<p><span class="font5">Y</span><span class="font1">t </span><span class="font5">= a + b</span><span class="font1">1 </span><span class="font5">X</span><span class="font1">1 </span><span class="font5">+ b</span><span class="font1">2 </span><span class="font5">X</span><span class="font1">2 </span><span class="font5">+ b</span><span class="font1">3 </span><span class="font5">X</span><span class="font1">3 </span><span class="font5">+ b</span><span class="font1">4 </span><span class="font5">X</span><span class="font1">4 </span><span class="font5">+ b</span><span class="font1">5 </span><span class="font5">X</span><span class="font1">5 </span><span class="font5">+ e…………….……………… (6) Y = 1.146 + 0.026X</span><span class="font1">1 </span><span class="font5">– 0.011X</span><span class="font1">2 </span><span class="font5">+ 0.049X</span><span class="font1">3 </span><span class="font5">- 0.032X</span><span class="font1">4</span><span class="font5">+ 0.570X</span><span class="font1">5</span></p>
<p><span class="font5">Dimana :</span></p>
<p><span class="font4">Y = Harga Saham</span></p>
<ul style="list-style:none;"><li>
<p><span class="font4">X</span><span class="font0">1 </span><span class="font4">= CR (</span><span class="font4" style="font-style:italic;">Current Ratio</span><span class="font4">)</span></p></li>
<li>
<p><span class="font4">X</span><span class="font0">2 </span><span class="font4">= DER (</span><span class="font4" style="font-style:italic;">Debt to Equity Ratio</span><span class="font4">)</span></p></li>
<li>
<p><span class="font4">X</span><span class="font0">3 </span><span class="font4">= TATO (</span><span class="font4" style="font-style:italic;">Total Asset Turn Over</span><span class="font4">)</span></p></li>
<li>
<p><span class="font4">X</span><span class="font0">4 </span><span class="font4">= ROA (</span><span class="font4" style="font-style:italic;">Return On Asset</span><span class="font4">)</span></p></li>
<li>
<p><span class="font4">X</span><span class="font0">5 </span><span class="font4">= EPS (</span><span class="font4" style="font-style:italic;">Earning Per Share</span><span class="font4">)</span></p></li></ul>
<h1><a name="bookmark12"></a><span class="font5" style="font-weight:bold;"><a name="bookmark13"></a>Pengaruh </span><span class="font5" style="font-weight:bold;font-style:italic;">Current Ratio</span><span class="font5" style="font-weight:bold;"> (CR) terhadap Harga Saham</span></h1>
<p><span class="font5">Berdasarkan hasil analisis regresi linier berganda yang dilakukan dapat diketahui bahwa variabel </span><span class="font5" style="font-style:italic;">Current Ratio</span><span class="font5"> memiliki koefisien regresi bertanda (+) positif sebesar 0,026 dan statistik ujinya jatuh pada daerah penerimaan atau t</span><span class="font1">hitung </span><span class="font5">= 1,246 &lt;&nbsp;t</span><span class="font1">(0,05;51) </span><span class="font5">=1,675. Hasil penelitian ini berarti </span><span class="font5" style="font-style:italic;">Current Ratio</span><span class="font5"> tidak</span></p>
<p><span class="font5">berpengaruh signifikan terhadap harga saham pada perusahaan LQ45 di Bursa Efek Indonesia. Hal ini dapat disebabkan karena investor cenderung melihat atau lebih mempertimbangkan rasio lain dalam pengambilan keputusan berinvestasi saham.</span></p>
<p><span class="font5" style="font-style:italic;">Current Ratio</span><span class="font5"> merupakan salah satu rasio yang paling umum digunakan untuk mengukur likuiditas atau kemampuan perusahaan untuk memenuhi</span></p>
<p><span class="font5">kewajiban jangka pendek tanpa menghadapi kesulitan (Brigham dan Houston, 2013:134). Semakin besar </span><span class="font5" style="font-style:italic;">current ratio</span><span class="font5"> menunjukkan semakin tinggi kemampuan perusahaan dalam memenuhi kewajiban jangka pendeknya (termasuk didalamnya kewajiban membayar dividen kas yang terutang). Informasi peningkatan </span><span class="font5" style="font-style:italic;">Current Ratio</span><span class="font5"> yang baik dapat menjadi sinyal positif bagi investor untuk mengambil keputusan dalam pembelian saham dipasar modal. Meningkatnya </span><span class="font5" style="font-style:italic;">current ratio </span><span class="font5">suatu perusahaan mendorong peningkatan harga saham perusahaan tersebut (Rahman dan Sutrisno 2013). Hasil penelitian ini sejalan dengan penelitian yang dilakukan sebelumnya dari Bagherzadeh, Saeid, and Mahboobeh (2013) yang menyatakan </span><span class="font5" style="font-style:italic;">Current Ratio</span><span class="font5"> tidak berpengaruh terhadap harga saham.</span></p>
<h1><a name="bookmark14"></a><span class="font5" style="font-weight:bold;"><a name="bookmark15"></a>Pengaruh </span><span class="font5" style="font-weight:bold;font-style:italic;">Debt to Equity Ratio</span><span class="font5" style="font-weight:bold;"> (DER) terhadap Harga Saham</span></h1>
<p><span class="font5">Berdasarkan hasil analisis regresi linier berganda yang dilakukan dapat diketahui bahwa variabel </span><span class="font5" style="font-style:italic;">Debt to Equity Ratio</span><span class="font5"> memiliki koefisien regresi bertanda (-) negatif sebesar 0,011 dan statistik uji jatuh pada daerah penolakan atau t</span><span class="font1">hitung </span><span class="font5">= -0,918 &gt;&nbsp;t</span><span class="font1">(0,05;51) </span><span class="font5">= -1,675. Hasil penelitian ini berarti </span><span class="font5" style="font-style:italic;">Debt to Equity Ratio</span><span class="font5"> tidak berpengaruh signifikan terhadap harga saham pada perusahaan LQ45 di Bursa Efek Indonesia. Hal ini dapat disebabkan karena investor cenderung melihat atau lebih mempertimbangkan rasio lain dalam pengambilan keputusan berinvestasi saham.</span></p>
<p><span class="font5">Semakin besar penggunaan utang dibandingkan dengan modal sendiri mengakibakan penurunan nilai perusahaan. Investor cenderung akan menghindari berinvestasi pada perusahaan dengan DER yang tinggi karena semakin tinggi penggunaan utang maka dividen yang seharusnya dibagikan pada pemegang</span></p>
<p><span class="font5">saham akan berkurang karena laba yang diperoleh digunakan untuk membayar utang perusahaan (Sudana, 2011:153). Hal ini menyebabkan investor menjadi tidak tertarik untuk berinvestasi pada saham tersebut, sehingga permintaan saham akan menurun dan harga saham akan menurun. Penelitian ini menemukan hasil yang sama dari penelitian yang dilakukan Stella (2009), Hatta (2012), Ramdhani (2013), Rahman dan Sutrisno (2013), Dewi dan Suaryana (2013), Ratih, Apriatni, dan Saryadi (2013), dan Daniel (2015) menyatakan </span><span class="font5" style="font-style:italic;">Debt to Equity Ratio</span><span class="font5"> tidak berpengaruh terhadap Harga Saham.</span></p>
<h1><a name="bookmark16"></a><span class="font5" style="font-weight:bold;"><a name="bookmark17"></a>Pengaruh </span><span class="font5" style="font-weight:bold;font-style:italic;">Total Asset Turn Over</span><span class="font5" style="font-weight:bold;"> (TATO) terhadap Harga Saham</span></h1>
<p><span class="font5">Berdasarkan hasil analisis regresi linier berganda yang dilakukan dapat diketahui bahwa variabel </span><span class="font5" style="font-style:italic;">Total Asset Turn Over</span><span class="font5"> memiliki koefisien regresi bertanda (+) positif sebesar 0,049 dan statistik uji jatuh pada daerah penolakan atau t</span><span class="font1">hitung </span><span class="font5">= 4,069 &gt;&nbsp;t</span><span class="font1">(0,05;51) </span><span class="font5">=1,675. Hasil penelitian ini berarti </span><span class="font5" style="font-style:italic;">Total Asset Turn Over</span><span class="font5"> berpengaruh positif signifikan terhadap harga saham pada perusahaan LQ45 di Bursa Efek Indonesia, yang memiliki arti bahwa setiap peningkatan 1 persen, maka Harga Saham akan mengalami peningkatan sebesar Rp 0,049,- dengan asumsi variabel lain konstan. Hal ini berarti </span><span class="font5" style="font-style:italic;">Total Asset Turn Over</span><span class="font5"> berpengaruh pada peningkatan dan penurunan harga Saham.</span></p>
<p><span class="font5">Perputaran total aktiva (</span><span class="font5" style="font-style:italic;">Total Asset Turn Over</span><span class="font5">) menunjukkan bagaimana efektivitas perusahaan menggunakan keseluruhan aktiva untuk menciptakan penjualan dan mendapat laba (Sartono, 2014:120). Penjualan perusahaan akan mempengaruhi jumlah laba yang akan dihasilkan oleh perusahaan tersebut. Semakin tinggi tingkat perputaran aktiva maka laba yang akan diperoleh</span></p>
<p><span class="font5">perusahaan juga akan tinggi pula, dengan catatan faktor - faktor lain dianggap konstan. Meningkatnya laba yang dihasilkan, menarik minat para investor untuk menanamkan modalnya pada perusahaan tersebut sehingga akan berpengaruh pada meningkatnya Harga Saham perusahaan itu sendiri. Penelitian ini sejalan dengan penelitian yang dilakukan Ugur (2012), Chotimah dan Lailatul Amanah (2013), dan Rahman dan Sutrisno (2013) yang menyatan bahwa </span><span class="font5" style="font-style:italic;">Total Asset Turn Over</span><span class="font5"> (TATO) berpengaruh positif signifikan terhadap Harga Saham.</span></p>
<h1><a name="bookmark18"></a><span class="font5" style="font-weight:bold;"><a name="bookmark19"></a>Pengaruh </span><span class="font5" style="font-weight:bold;font-style:italic;">Return On Asset</span><span class="font5" style="font-weight:bold;"> (ROA) terhadap Harga Saham</span></h1>
<p><span class="font5">Berdasarkan hasil analisis regresi linier berganda yang dilakukan dapat diketahui bahwa variabel </span><span class="font5" style="font-style:italic;">Return On Asset</span><span class="font5"> memiliki koefisien regresi bertanda (-) negatif sebesar 0,032 dan statistik uji jatuh pada daerah penerimaan atau t</span><span class="font1">hitung </span><span class="font5">= -0,981 &lt;&nbsp;t</span><span class="font1">(0,05;52) </span><span class="font5">= 1,675. Hasil penelitian ini berarti </span><span class="font5" style="font-style:italic;">Return On Asset</span><span class="font5"> tidak berpengaruh signifikan terhadap harga saham pada perusahaan LQ45 di Bursa Efek Indonesia. Hal ini dapat disebabkan karena investor cenderung melihat atau lebih mempertimbangkan rasio lain dalam pengambilan keputusan berinvestasi saham.</span></p>
<p><span class="font5">Hasil penelitian ini bertentangan dengan yang diungkap dalam Husnan (2009:331), yang menyatakan apabila ROA suatu perusahaan meningkat maka berarti profitabilitas perusahaan meningkat sehingga akan berdampak pada peningkatan profitabilitas yang dinikmati pemegang saham. Dengan kata lain, semakin tinggi rasio ini maka semakin baik produktivitas aset dalam memperoleh keuntungan bersih yang akan meningkatkan harga saham perusahaan. Unsur aktiva yang terdiri dari kewajiban ditambah dengan ekuitas juga harus</span></p>
<p><span class="font5">diperhatikan investor. Walaupun laba yang dihasilkan perusahaan tinggi, tetapi laba yang diperoleh perusahaan akan digunakan untuk membayar kewajiban. Sehigga investor berfikir bahwa tidak adanya jaminan pengembalian modal yang diinvestasikan ke dalam saham yang akan mereka beli karena laba yang dihasilkan perusahaan digunakan untuk membayar kewajiban. Nilai ROA yang tinggi tidak menjamin nilai yang tinggi atas investasi karena adanya unsur kewajiban tersebut, sehingga dapat dikatakan bahwa peningkatan ROA tidak berdampak pada peningkatan harga saham perusahaan (Ahmaddin, 2015). Hasil penelitian sejalan dengan penelitian yang dilakukan Machfiro (2012), Placido (2012), Silviana and Rocky (2013), Ramdhani (2013), Chotimah dan Lailatul (2013), Rahman dan Sutrisno (2013) yang menyatakan </span><span class="font5" style="font-style:italic;">Return On Asset</span><span class="font5"> tidak berpengaruh terhadap Harga Saham.</span></p>
<h1><a name="bookmark20"></a><span class="font5" style="font-weight:bold;"><a name="bookmark21"></a>Pengaruh </span><span class="font5" style="font-weight:bold;font-style:italic;">Earning per Share</span><span class="font5" style="font-weight:bold;"> (EPS) terhadap Harga Saham</span></h1>
<p><span class="font5">Berdasarkan hasil analisis regresi linier berganda yang dilakukan dapat diketahui bahwa variabel </span><span class="font5" style="font-style:italic;">Earning Per Share</span><span class="font5"> memiliki koefisien regresi bertanda (+) positif sebesar 0,570 dan statistik uji jatuh pada daerah penolakan atau t</span><span class="font1">hitung </span><span class="font5">= 18,431 &gt;&nbsp;t</span><span class="font1">(0,05;51) </span><span class="font5">= 1,675. Hasil penelitian ini berarti </span><span class="font5" style="font-style:italic;">Earning Per Share </span><span class="font5">berpengaruh positif signifikan terhadap harga saham pada perusahaan LQ45 di Bursa Efek Indonesia. Yang memiliki arti bahwa setiap peningkatan 1 rupiah, maka Harga Saham akan mengalami peningkatan sebesar Rp 0,570,- dengan asumsi variabel lain konstan. Hal ini berarti </span><span class="font5" style="font-style:italic;">Earning Per Share</span><span class="font5"> berpengaruh pada peningkatan dan penurunan harga Saham.</span></p>
<p><span class="font5">Informasi </span><span class="font5" style="font-style:italic;">Earning Per Share</span><span class="font5"> suatu perusahaan menunjukkan besarnya laba bersih perusahaan yang siap dibagikan kepada semua pemegang saham perusahaan. </span><span class="font5" style="font-style:italic;">Earning Per Share</span><span class="font5"> biasanya menjadi perhatian investor dan manajer keuangan. Semakin tinggi </span><span class="font5" style="font-style:italic;">Earning Per Share</span><span class="font5"> suatu perusahaan, maka semakin besar pula keuntungan yang akan di terima investor dari investasinya, sehingga bagi perusahaan peningkatan </span><span class="font5" style="font-style:italic;">Earning Per Share</span><span class="font5"> tersebut dapat memberi dampak positif terhadap harga sahamnya di pasar (Mursidah, 2011).</span></p>
<p><span class="font5">Penelitian ini sejalan dengan penelitian yang dilakukan Pasaribu (2008), Sharma (2011), Khan and Kanwal (2011), Priatinah dan Prabandaru (2012), Placido (2012), Hatta, (2012), Silviana and Rocky (2013), Haque and Murtaza (2013), wang, Gang Fu, and Chao Luo (2013), Omete (2013), Rahman dan Sutrisno (2013), Asnita (2013), Novasari (2013), Dewi dan Suaryana (2013), Ratih, Apriatni, dan Saryadi (2013), dan Menike and Prabath (2014) yang menyatakan </span><span class="font5" style="font-style:italic;">Earning Per Share</span><span class="font5"> berpengaruh positif signifikan terhadap harga saham.</span></p>
<h1><a name="bookmark22"></a><span class="font5" style="font-weight:bold;"><a name="bookmark23"></a>SIMPULAN DAN SARAN</span></h1>
<p><span class="font5">Berdasarkan pembahasan penelitian analisis data maka dapat ditarik kesimpulan sebagai berikut: 1) </span><span class="font5" style="font-style:italic;">Current Ratio</span><span class="font5"> tidak berpengaruh signifikan terhadap Harga Saham perusahaan LQ45 di Bursa Efek Indonesia. Berdasarkan hasil pembahasan </span><span class="font5" style="font-style:italic;">Current Ratio</span><span class="font5"> tidak berpengaruh pada peningkatan atau penurunan Harga Saham. 2) </span><span class="font5" style="font-style:italic;">Debt to Equity Ratio</span><span class="font5"> tidak berpengaruh signifikan terhadap Harga Saham perusahaan LQ45 di Bursa Efek Indonesia. Berdasarkan</span></p>
<p><span class="font5">hasil pembahasan </span><span class="font5" style="font-style:italic;">Debt to Equity Ratio</span><span class="font5"> tidak berpengaruh pada peningkatan atau penurunan Harga Saham. 3) </span><span class="font5" style="font-style:italic;">Total Asset Turn Over</span><span class="font5"> berpengaruh positif signifikan terhadap Harga Saham perusahaan LQ45 di Bursa Efek Indonesia. Berdasarkan hasil pembahasan </span><span class="font5" style="font-style:italic;">Total Asset Turn Over</span><span class="font5"> berpengaruh pada peningkatan atau penurunan Harga Saham. 4) </span><span class="font5" style="font-style:italic;">Return On Asset</span><span class="font5"> tidak berpengaruh signifikan terhadap Harga Saham perusahaan LQ45 di Bursa Efek Indonesia. Berdasarkan hasil pembahasan </span><span class="font5" style="font-style:italic;">Return On Asset</span><span class="font5"> tidak berpengaruh pada peningkatan atau penurunan Harga Saham. 5) </span><span class="font5" style="font-style:italic;">Earning Per Share</span><span class="font5"> berpengaruh positif signifikan terhadap Harga Saham perusahaan LQ45 di Bursa Efek Indonesia. Berdasarkan hasil pembahasan </span><span class="font5" style="font-style:italic;">Earning Per Share</span><span class="font5"> berpengaruh pada peningkatan atau penurunan Harga Saham.</span></p>
<h1><a name="bookmark24"></a><span class="font5" style="font-weight:bold;"><a name="bookmark25"></a>Saran</span></h1>
<p><span class="font5">Berdasarkan hasil pembahasan dan simpulan diatas, maka saran yang dapat diberikan adalah: 1) Bagi investor yang ingin melakukan investasi pada suatu perusahaan dapat mempertimbangkan nilai TATO dan EPS sebagai acuan dalam pengambilan keputusan investasi dan untuk mendapatkan keuntungan yang diharapkan, karena hasil penelitian ini menunjukkan secara parsial bahwa TATO dan EPS berpengaruh positif signifikan terhadap harga saham. 2) Bagi penelitian selanjutnya dapat mempertimbangkan penambahan variabel lain yang diduga berpengaruh terhadap harga saham karena penelitian ini hanya menguji </span><span class="font5" style="font-style:italic;">Current Ratio, Debt to Equity Ratio, Total Asset Turn Over, Return On Asset,</span><span class="font5"> dan </span><span class="font5" style="font-style:italic;">Earning Per Share. 3)</span><span class="font5"> Penelitian selanjutnya disarankan agar tidak hanya terbatas pada perusahaan dalam indeks LQ45 dan dapat mempertimbangkan </span><span class="font5" style="font-style:italic;">lag period</span><span class="font5"> antara</span></p>
<p><span class="font5">variabel independen dengan variabel dependen agar hasil yang di dapat lebih akurat dan bervariasi.</span></p>
<h1><a name="bookmark26"></a><span class="font5" style="font-weight:bold;"><a name="bookmark27"></a>Referensi</span></h1>
<p><span class="font5">Ahmaddin, Aditya Ferri (2015) Analisis fundamental dan risiko sistematik terhadap harga saham perbankan yang terdaftar pada indeks LQ 45: Studi pada bursa efek Indonesia periode Juni 2011 - Juni 2014. </span><span class="font5" style="font-style:italic;">Undergraduate Thesis</span><span class="font5">, Universitas Islam Negeri Maulana Malik Ibrahim.</span></p>
<p><span class="font5">Asnita. 2013. Pengaruh Kinerja Keuangan Terhadap Harga Saham Pada Industri Farmasi Di Bei Periode 2008-2010</span><span class="font5" style="font-style:italic;">. Jurnal Dinamika</span><span class="font5"> Vol 1 (2), hal : 106 – 120.</span></p>
<p><span class="font5">Bagherzadeh, Mohammad Reza, Saeid Safania, and Mahboobeh Roohi. 2013. Relationship between Current ratio and Share Price – a study on NSE, INDIA (2009-2012).</span><span class="font5" style="font-style:italic;">Int Jr. of Mathematical Sciences &amp;&nbsp;Applications</span><span class="font5">, Vol 3(1), pp: 163-167.</span></p>
<p><span class="font5">Brigham, Eugene F dan Joel Houston. 2013. </span><span class="font5" style="font-style:italic;">Dasar–Dasar Manajemen Keuangan, Edisi 11</span><span class="font5">. Jakarta: Salemba Empat.</span></p>
<p><span class="font5">Chotimah dan Lailatul Amanah. 2013. Analisis Rasio Keuangan Terhadap Return Saham Dan Nilai Perusahaan</span><span class="font5" style="font-style:italic;">. Jurnal Ilmu dan Riset Akuntansi</span><span class="font5">, Vol (2), hal : 01 – 23.</span></p>
<p><span class="font5">Daniel. 2015. Pengaruh Faktor Internal Terhadap Harga Saham Pada Perusahaan Lq 45 Yang Terdaftar Di Bursa Efek Indonesia. </span><span class="font5" style="font-style:italic;">Jurnal EMBA</span><span class="font5">, vol 3(3), hal : 863 – 876.</span></p>
<p><span class="font5">Deitiana, Tita 2011. Pengaruh Rasio Keuangan, Pertumbuhan Penjualan, dan Deviden Terhadap Harga Saham .</span><span class="font5" style="font-style:italic;">Jurnal Bisnis dan Akuntansi</span><span class="font5">, Vol 13 (1), hal : 57 – 66.</span></p>
<p><span class="font5">Dewi, putu dina aristya dan Suaryana. 2013. Pengaruh EPS, DER, dan PBV Terhadap Harga Saham. </span><span class="font5" style="font-style:italic;">E-jurnal Akuntansi Universitas Udayana, v</span><span class="font5">ol 4 (1),hal : 215-229.</span></p>
<p><span class="font5">Dewinta Fitriani, Vina. 2014. Pengaruh Quick Ratio, Debt To Total Equity Ratio, Total Assets Turn Over Dan Return On Assets Terhadap Harga Saham Pada Perusahaan Yang Terdaftar Di Indeks Bisnis 27 periode 2009-2013. </span><span class="font5" style="font-style:italic;">Skripsi</span><span class="font5"> Fakultas Bisnis Dan Manajemen Universitas Widyatama, Bandung.</span></p>
<p><span class="font5">Dini, Astri wulan dan Iin Indarti. 2012. Pengaruh Net Profit Margin (NPM), Return On Asset (ROA), Dan Return On Equity (ROE) Terhadap Harga Saham Yang Terdaftar Dalam Indeks Emiten LQ45 Tahun 2008-2010. </span><span class="font5" style="font-style:italic;">Skripsi</span><span class="font5"> Sekolah Tinggi Ilmu Ekonomi Widya Manggala.</span></p>
<p><span class="font5">Fahmi, Irham. 2012. </span><span class="font5" style="font-style:italic;">Manajemen Investasi</span><span class="font5">. Banda Aceh: Salemba Empat.</span></p>
<p><span class="font5">Ghozali, Imam. 2013. </span><span class="font5" style="font-style:italic;">Aplikasi Analisis Multivariate dengan Program SPSS</span><span class="font5">. Semarang: Badan Penerbit Universitas Diponegoro.</span></p>
<p><span class="font5">Hatta, Atika Jauharia and Bambang Sugeng Dwiyanto. 2012. The Company Fundamental Factors And Systematic Risk In Increasing Stock Price. </span><span class="font5" style="font-style:italic;">Journal of Economics, Business, and Accountancy Ventura</span><span class="font5">, Vol 15(2), pp: 245 – 256.</span></p>
<p><span class="font5">Haque, Samina and Murtaza Faruquee. 2013. Impact of Fundamental Factors on Stock Price: A Case Based Approach on Pharmaceutical Companies Listed with Dhaka Stock Exchange. </span><span class="font5" style="font-style:italic;">International Journal of Business and Management Invention,</span><span class="font5"> Vol 2(9), pp: 34-41.</span></p>
<p><span class="font5">Hermuningsih, Sri. 2012. </span><span class="font5" style="font-style:italic;">Pengantar Pasar Modal Indonesia</span><span class="font5">. Yogyakarta: UPP STIM YKPN.</span></p>
<p><span class="font5">Husnan, Suad. 2009. </span><span class="font5" style="font-style:italic;">Dasar - Dasar Teori Portofolio dan Analisis Sekuritas</span><span class="font5">.Yogyakarta: UPP STIM YKPN.</span></p>
<p><span class="font5">Husnan, Suad, dan Enny Pudjiastuti. 2012. </span><span class="font5" style="font-style:italic;">Dasar-Dasar Manajemen Keuangan. </span><span class="font5">Yogyakarta: UPP STIM YKPN.</span></p>
<p><span class="font5">Hutami, Rescyana Putri. 2012. Pengaruh Deviden Per Share, Return On Equity, Dan Net Profit Margin Terhadap Harga Saham Perusahaan Industry Manufaktur Yang Tercatat Di Bursa Efek Indonesia Periode 2006 – 2010. </span><span class="font5" style="font-style:italic;">Jurnal Nominal,</span><span class="font5"> vol 1 (1), hal : 104-123.</span></p>
<p><span class="font5">Jogiyanto. 2015. </span><span class="font5" style="font-style:italic;">Teori Portofolio dan Analisis Investasi</span><span class="font5">. Yogyakarta: BPFE.</span></p>
<p><span class="font5">Kasmir. 2013. </span><span class="font5" style="font-style:italic;">Analisis Laporan Keuangan</span><span class="font5">, Jakarta:Rajawali Pers.</span></p>
<p><span class="font5">Khan, Ather Azim and Kanwal Iqbal Khan. 2011. Dividend Policy and Stock Prices – Kasus KSE- Index 100 Perusahaan.</span><span class="font5" style="font-style:italic;">Faculty of Commerce, University of Central Punjab,</span><span class="font5"> pp: 1-25.</span></p>
<p><span class="font5">Khan, Kanwal Iqbal. 2010. Effect of Dividends on Stock Prices– A Case of Chemical and Pharmaceutical Industry of Pakistan. </span><span class="font5" style="font-style:italic;">Internasional Conference on Business Management,</span><span class="font5"> Vol 2(5), pp: 141-148.</span></p>
<p><span class="font5">Kusumawardani, Angrawit. 2011. Analisis Pengaruh EPS, PER, ROE, FL, DER, CR, ROA Pada Harga Saham dan Dampaknya Terhadap Kinerja Perusahaan LQ45 Yang terdaftar di BEI Periode 2005-2009. </span><span class="font5" style="font-style:italic;">Skripsi </span><span class="font5">Sarjana EkonomiUniversitas Gunadarma, Jakarta.</span></p>
<p><span class="font5">Kohansal, Mohammad Reza, Amir Dadrasmoghaddam, Komeil Mahjori Karmozdi, and Abolfazl Mohseni. 2013. Relationship between Financial Ratios and Stock Prices for the Food Industry Firms in Stock Exchange of Iran.</span><span class="font5" style="font-style:italic;">World Applied Programming,</span><span class="font5"> Vol 3, Issue (10), pp: 512-521.</span></p>
<p><span class="font5">Machfiro, Sonia.2012. The Effect Of Financial Variables On The Company’s Value (Study On Food And Baverage Companies That Are Listed On Indonesia Stock Exchange Period 2008-2011). </span><span class="font5" style="font-style:italic;">Financial Journal,</span><span class="font5"> pp: 1-9.</span></p>
<p><span class="font5">Menike M. G. P. D and U. S. Prabath. 2014. The Impact of Accounting Variables on Stock Price: Evidence from the Colombo Stock Exchange, Sri Lanka.</span><span class="font5" style="font-style:italic;">International Journal of Business and Management</span><span class="font5">, vol 9(5), pp: 125-137.</span></p>
<p><span class="font5">Mursidah, Nurfadillah. 2011. Analisis Pengaruh Earning per Share, Debt To Equity Ratio dan Return On Equity Terhadap Harga Saham PT Unilever Indonesia Tbk. </span><span class="font5" style="font-style:italic;">Jurnal Manajemen dan Akuntansi</span><span class="font5">, Vol. 12 No. 1. STIE Muhammadiyah, Samarinda.</span></p>
<p><span class="font5">Novasari, Ema. 2013. Pengaruh Per, Eps, Roa Dan Der Terhadap Harga Saham Perusahaan Sub-Sektor Industri Textile Yang Go Public Di Bursa Efek Indonesia (Bei) Tahun 2009-2011. </span><span class="font5" style="font-style:italic;">Skripsi S1Ekonomi Universitas Negeri Semarang</span><span class="font5">, hal : 01 – 66</span></p>
<p><span class="font5">Omete, Francis I. 2013. The Effects of Earnings Per Share, Dividend Per Share, and Price To Earnings Ratio on Share Prices: The Case of Firms Listed at Nairobi Securities Exchange. </span><span class="font5" style="font-style:italic;">Internasional Journal of Innovative Research and Studies</span><span class="font5">, Vol 2, pp: 31-50.</span></p>
<p><span class="font5">Özlen, Şerife and Ugur Ergun. 2012. Internal Determinants of the Stock Price Movements on Sector Basis.</span><span class="font5" style="font-style:italic;">International Research Journal of Finance and Economics,</span><span class="font5"> Issue 92, pp: 111-117.</span></p>
<p><span class="font5">Patriawan, Dwiatma. 2011. Analisis Pengaruh Earning Per Share (EPS), </span><span class="font5" style="font-style:italic;">Return </span><span class="font5">On Equity (ROE), dan Debt to Equity Ratio (DER) Terhadap Harga Saham Pada Perusahaan Wholesale and Retail Trade yang Terdaftar di Bursa Efek Indonesia (BEI) Tahun 2006-2008. </span><span class="font5" style="font-style:italic;">Skripsi</span><span class="font5"> Sarjana Ekonomi Fakultas ekonomi Universitas Diponegoro, Semarang.</span></p>
<p><span class="font5">Pasaribu, Rowland Bismark Fernando. 2008. The Influence of Corporate Fundamental to Its Stock Price in Indonesian Public Companies. </span><span class="font5" style="font-style:italic;">Journal of Economic and Business,</span><span class="font5"> 2(2), pp: 101-113.</span></p>
<p><span class="font5">Placido M. Menaje. 2012. Impact of Selected Financial Variables on Share Price of Publicly Listed Firms in the Philippines.</span><span class="font5" style="font-style:italic;">American International Journal of Contemporary Research</span><span class="font5">, Vol 2, (9), pp: 98-104.</span></p>
<p><span class="font5">Priatinah, Denies dan Prabandaru Adhe Kusuma. 2012. Pengaruh Return On Investment (ROI), Earning Per Share (EPS), dan Dividend Per Share (DPS) Terhadap Harga Saham Perusahaan Pertambangan yang Terdaftar di Bursa Efek Indonesia (BEI) Periode 2008-2010. </span><span class="font5" style="font-style:italic;">Jurnal Nominal</span><span class="font5">, 1 (1), pp: 50-64.</span></p>
<p><span class="font5">Ratih, Dorotea, Apriatni, dan Saryadi. 2013. Pengaruh Eps, Per, Der, Roe Erhadap Harga Saham Pada Perusahaan Sektor Pertambangan Yang Terdaftar Di Bursa Efek Indonesia (Bei) Tahun 2010-2012. </span><span class="font5" style="font-style:italic;">Diponegoro Journal Of Social And Politic,</span><span class="font5"> hal : 01 - 12</span></p>
<p><span class="font5">Raharjaputra, Hendra S. 2011. </span><span class="font5" style="font-style:italic;">Buku Panduan Praktis Manajemen Keuangan dan Akuntansi untuk eksekutif perusahaan</span><span class="font5">. Jakarta: Salemba Empat.</span></p>
<p><span class="font5">Rahman, abdul alwi dan Sutrisno. 2013. Analisis Pengaruh Faktor-Faktor Fundamental Terhadap Harga Saham Perusahaan Manuaktur. </span><span class="font5" style="font-style:italic;">E-Journal Fakultas Ekonomi Universitas Islam Indonesia</span><span class="font5">, hal : 289 – 292</span></p>
<p><span class="font5">Ramdhani, Rani. 2013. Pengaruh Return On Asset dan Debt To Equity Ratio Terhadap Harga Saham Pada Institusi Finansial.</span><span class="font5" style="font-style:italic;">Jurnal The WINNERS</span><span class="font5">, Vol 14 (1), hal : 29 – 41</span></p>
<p><span class="font5">Riyanto, Bambang. 2011. </span><span class="font5" style="font-style:italic;">Dasar-dasar Pembelanjaan Perusahaan</span><span class="font5">. Yogyakarta: BPFE.</span></p>
<p><span class="font5">Sartono, Agus. 2014. </span><span class="font5" style="font-style:italic;">Manajemen Keuangan Teori dan Aplikasi.</span><span class="font5">Yogyakarta: BPFE.</span></p>
<p><span class="font5">Sawir, Agnes. 2012. </span><span class="font5" style="font-style:italic;">Analisa Kinerja Keuangan dan Perencanaan keauangan Perusahaan</span><span class="font5">. Jakarta: PT. Gramedia Pustaka Utama.</span></p>
<p><span class="font5">Sembiring, Magdalena. 2012. Analisis Performance dan Systematic Risk Portofolio Indeks LQ 45 Berdasarkan Jensen Model. </span><span class="font5" style="font-style:italic;">Prosiding SNaPP2012: Sosial, Ekonomi, dan Humaniora,</span><span class="font5"> 3 (1), pp: 191-197.</span></p>
<p><span class="font5">Sharma, Sanjeet. 2011. Determinants Of Equity Share Prices In India. </span><span class="font5" style="font-style:italic;">Journal of Arts, Science, and Commerce,</span><span class="font5"> Vol 2, pp: 51-60.</span></p>
<p><span class="font5">Silviana and Rocky. 2013. Analysis of Return On Assets and Earnings Per Share on The Stock Market In The Banking Companies In Bursa Efek Indonesia (Indonesia Securities Exchange). </span><span class="font5" style="font-style:italic;">Jurnal Internasional Conference On Management,</span><span class="font5"> pp: 291-298.</span></p>
<p><span class="font5">Stella. 2009. Pengaruh Price To Earnings Ratio, Debt To Equity Ratio, Return On Asset dan Price Book Value Terhadap Harga Pasar Saham.</span><span class="font5" style="font-style:italic;">Jurnal Bisnis Dan Akuntasi</span><span class="font5">, Vol 11 (2), pp : 97 – 106.</span></p>
<p><span class="font5">Sudana, I Made. 2011. </span><span class="font5" style="font-style:italic;">Manajemen Keuangan Perusahaan Teori dan Praktik. </span><span class="font5">Jakarta: Erlangga.</span></p>
<p><span class="font5">Sugiyono. 2013. </span><span class="font5" style="font-style:italic;">Metode Penelitian Bisnis (Pendekatan Kuantitatif, Kualitatif, dan R&amp;D)</span><span class="font5">. Bandung: Alfabeta.</span></p>
<p><span class="font5">Sunariyah. 2011. </span><span class="font5" style="font-style:italic;">Pengantar Pengetahuan Pasar Modal.</span><span class="font5"> Yogyakarta: UPP STIM YKPN.</span></p>
<p><span class="font5">Tandelilin, Eduardus. 2010. </span><span class="font5" style="font-style:italic;">Portofolio dan Investasi Teori dan Aplikasi</span><span class="font5">. Yogyakarta: Kanisius.</span></p>
<p><span class="font5">Utama, Made Suyana. 2011. </span><span class="font5" style="font-style:italic;">Aplikasi Analisis Kuantitatif.</span><span class="font5"> Edisi Kelima. Diktat Kuliah pada Fakultas Ekonomi Universitas Udayana.</span></p>
<p><span class="font5">Wang, Junjie, Gang Fu, and Chao Luo. 2013. Accounting Information and Stock Price Reaction of Listed Companies — Empirical Evidence from 60 Listed Companies in Shanghai Stock Exchange. </span><span class="font5" style="font-style:italic;">Journal of Business and Management</span><span class="font5">, Vol 2 (2), pp: 11-21.</span></p>
<p><span class="font5">Wiagustini, Luh Putu. 2014. </span><span class="font5" style="font-style:italic;">Dasar-dasar Manajemen Keuangan</span><span class="font5">. Denpasar: Udayana University Press.</span></p>
<p><span class="font5">Widaningsih. 2013. Pengaruh Return On Asset (ROA), Debt to Equity Ratio (DER), Earning Per Share (EPS), dan Dividen Per Share (DPS) Terhadap Harga Saham ( Studi Pada Perusahaan Indeks LQ-45 Yang Terdaftar di Bursa Efek Indonesia Periode 2010-2011). </span><span class="font5" style="font-style:italic;">Journal Manajemen,</span><span class="font5">pp : 1-15.</span></p>
<p><a href="http://Www.idx.co.id"><span class="font5">Www.idx.co.id</span></a></p>
<p><span class="font4">7668</span></p>