---
layout: full_article
title: "PERSEPSI WISATAWAN TERHADAP KUALITAS PELAYANAN STARBUCKS COFFEE DI BANDARA NGURAH RAI BALI"
author: "Putri Swastika P, I Gst. Agung Oka Mahagangga"
categories: destinasipar
canonical_url: https://jurnal.harianregional.com/destinasipar/full-25438 
citation_abstract_html_url: "https://jurnal.harianregional.com/destinasipar/id-25438"
citation_pdf_url: "https://jurnal.harianregional.com/destinasipar/full-25438"  
comments: true
---

<p><span class="font4" style="font-weight:bold;">Jurnal Destinasi Pariwisata</span></p>
<p><span class="font4" style="font-weight:bold;">ISSN: 2338-8811</span></p>
<p><span class="font4">Vol. 4 No 2, 2016</span></p><a name="caption1"></a>
<h1><a name="bookmark0"></a><span class="font4" style="font-weight:bold;"><a name="bookmark1"></a>PERSEPSI WISATAWAN TERHADAP KUALITAS PELAYANAN STARBUCKS COFFEE DI BANDARA NGURAH RAI BALI</span></h1>
<p><span class="font4">Putri Swastika P <sup>a, 1</sup>, I Gst. Agung Oka Mahagangga<sup>a, 2</sup></span></p>
<ul style="list-style:none;"><li>
<p><span class="font4"><sup>1</sup> &nbsp;&nbsp;&nbsp;</span><a href="mailto:sauvastikhan@gmail.com"><span class="font4">sauvastikhan@gmail.com</span></a><span class="font4">, <sup>2</sup> </span><a href="mailto:ragalanka@gmail.com"><span class="font4">ragalanka@gmail.com</span></a></p></li></ul>
<ul style="list-style:none;"><li>
<p><span class="font1"><sup>a</sup> Program Studi S1 Destinasi Pariwisata,Fakultas Pariwisata,Universitas Udayana, Jl. Dr. R. Goris, Denpasar, Bali 80232 Indonesia</span></p></li></ul>
<p><span class="font0" style="font-weight:bold;">ABSTRACT</span></p>
<p><span class="font3" style="font-style:italic;">Consistency of service and product quality continue to be pursued by Starbucks Coffee as one of popular tenants at Drop Off Zone I Gusti Ngurah Rai Bali Airport, to provide a good service for passengers, especially the tourists in order to obtain a positive impression during their presence at Bali Airport. However, there has been no absolute survey of tourist’s feedback, which is required to monitor and improve the performance of the team. The research aims to determine tourists’ perception toward the product and service quality of Starbucks Bali Airport, with the result that management will acquire useful information.</span></p>
<p><span class="font3" style="font-style:italic;">The data sources in this study are primary and secondary data, which are collected through literature study, observation, interview, and questionnaires. The sample is selected using accidental sampling technique, while the quantitative data from questionnaires are analyzed using a Likert scale and described qualitatively.</span></p>
<p><span class="font3" style="font-style:italic;">The result of the study shows that perception of tourists toward the quality service of Starbucks Coffee Bali Airport obtains the total score of 417 which is classified as ‘good’ category. Dimension of reliability is the most preferential aspect with acquisition attitude score of 4.27 comes in the ‘excellent’ category; otherwise the worst aspects are the dimensions of responsiveness with attitude score result of 4.14 and classified in ‘good’ categories only. Speed of service comes in the major variable with score of 4.52 which can be categorized as ‘excellent’ otherwise, the quality of free Wifi obtained the lowest score of 3.67, where 8 tourists rate ‘poor’ and 4 tourists mark ‘terrible’ to this variable.</span></p>
<p><span class="font3" style="font-weight:bold;font-style:italic;">Keywords : </span><span class="font3" style="font-style:italic;">tourists, perception, service quality, Starbucks Coffee.</span></p>
<ul style="list-style:none;"><li>
<p><span class="font4" style="font-weight:bold;">I. &nbsp;&nbsp;&nbsp;PENDAHULUAN</span></p>
<ul style="list-style:none;">
<li>
<h2><a name="bookmark2"></a><span class="font4" style="font-weight:bold;"><a name="bookmark3"></a>1.1 &nbsp;&nbsp;&nbsp;Latar Belakang</span></h2></li></ul></li></ul>
<p><span class="font4">Keberadaan Starbucks Coffee Bandara Ngurah Rai Bali, yang merupakan ‘pintu gerbang’ sebuah destinasi pariwisata internasional menjadikannya sebagai salah satu dari sejumlah gerai Starbucks Indonesia dengan penjualan tertinggi. Konsistensi kualitas pelayanan terus diupayakan manajemen Starbucks Bandara Ngurah Rai karena selain kopi, pelayanan juga menjadi produk utama yang ditawarkan </span><span class="font4" style="font-style:italic;">(core product).</span></p>
<p><span class="font4">Survey seputar kualitas pelayanan dibutuhkan untuk memantau dan meningkatkan kinerja tim, mengingat jumlah kunjungan yang terus mengalami peningkatan serta karakteristik pelanggan yang sangat variatif,. Oleh karena itu, penelitian tentang persepsi wisatawan terhadap kualitas pelayanan dirasa efektif dalam menggali </span><span class="font4" style="font-style:italic;">feedback</span><span class="font4"> nyata wisatawan sebagai pelanggan terhadap kualitas pelayanan Starbucks Coffee di Bandara I Gusti Ngurah Rai Bali.</span></p>
<ul style="list-style:none;"><li>
<h2><a name="bookmark4"></a><span class="font4" style="font-weight:bold;"><a name="bookmark5"></a>1.2 &nbsp;&nbsp;&nbsp;Rumusan Masalah</span></h2></li></ul>
<p><span class="font4">Permasalahan yang dikaji dalam tulisan ini adalah Bagaimana Persepsi Wisatawan terhadap Kualitas Pelayanan Starbucks Coffee di Bandara Ngurah Rai Bali?</span></p>
<ul style="list-style:none;"><li>
<h2><a name="bookmark6"></a><span class="font4" style="font-weight:bold;"><a name="bookmark7"></a>1.3 &nbsp;&nbsp;&nbsp;Tujuan Penelitian</span></h2></li></ul>
<p><span class="font4">Melalui penelitian ini akan diketahui skor dan kategori kualitas pelayanan Starbucks berdasarkan persepsi wisatawan sehingga diharapkan dapat memberi informasi yang diperlukan manajemen dalam mengevaluasi kinerja </span><span class="font4" style="font-style:italic;">staff</span><span class="font4"> selama operasional berlangsung.</span></p>
<ul style="list-style:none;"><li>
<p><span class="font4" style="font-weight:bold;">II. &nbsp;&nbsp;&nbsp;KEPUSTAKAAN</span></p>
<ul style="list-style:none;">
<li>
<h2><a name="bookmark8"></a><span class="font4" style="font-weight:bold;"><a name="bookmark9"></a>2.1 &nbsp;&nbsp;&nbsp;Batasan Pengertian Persepsi</span></h2></li></ul></li></ul>
<p><span class="font4">Persepsi menurut Schacter (2011) berarti tindakan mengenali, menyusun, dan menafsirkan informasi sensoris guna memberi gambaran dan pemahaman tentang lingkungan. Menurut Sunaryo (2004), melalui persepsi individu dapat menyadari dan memahami keadaan lingkungan disekitarnya. Persepsi diawali dengan proses penginderaan, yaitu diterimanya stimulus</span></p>
<p><span class="font4">oleh alat indra, kemudian individu menaruh perhatian terhadap objek stimulus tersebut, selanjutnya diteruskan ke otak, sehingga munculah ‘persepsi’ sebagai proses akhir.</span></p>
<ul style="list-style:none;"><li>
<h2><a name="bookmark10"></a><span class="font4" style="font-weight:bold;"><a name="bookmark11"></a>2.2 &nbsp;&nbsp;&nbsp;Batasan Pengertian Kualitas</span></h2></li></ul>
<p><span class="font4">Kualitas ialah keseluruhan sifat suatu pelayanan atau produk yang mempengaruhi kemampuannya dalam memuaskan kebutuhan pelanggan (Kotler, 2003). Suatu barang dan jasa akan dinilai berkualitas atau bermutu jika mampu melampaui harapan pelanggan.</span></p>
<ul style="list-style:none;"><li>
<h2><a name="bookmark12"></a><span class="font4" style="font-weight:bold;"><a name="bookmark13"></a>2.3 &nbsp;&nbsp;&nbsp;Batasan Pengertian Pelayanan</span></h2></li></ul>
<p><span class="font4">Barata (2004) mendefinisikan pelayanan sebagai suatu urutan aktivitas yang terjadi dalam interaksi langsung antara seseorang (pegawai) dengan orang lain (pelanggan) secara fisik dan menimbulkan rasa puas terhadap pelanggan tersebut.</span></p>
<ul style="list-style:none;"><li>
<h2><a name="bookmark14"></a><span class="font4" style="font-weight:bold;"><a name="bookmark15"></a>2.4 &nbsp;&nbsp;&nbsp;Tinjauan Kualitas Pelayanan</span></h2></li></ul>
<p><span class="font4">Pelayanan yang berkualitas adalah yang dilakukan secara ‘maksimal’ dan telah memenuhi standar yang harus dicapai oleh perusahaan.</span></p>
<p><span class="font4">Ada lima dimensi yang menjadi pertimbangan konsumen dalam melakukan penilaian terhadap kualitas pelayanan </span><span class="font4" style="font-style:italic;">(Service Quality).</span><span class="font4"> Menurut Parasuraman dkk (1985) dalam Khosrow (2002) kelima dimensi tersebut adalah:</span></p>
<ul style="list-style:none;"><li>
<p><span class="font4">a)</span><span class="font4" style="font-style:italic;"> &nbsp;&nbsp;&nbsp;Tangible</span><span class="font4"> atau bukti langsung</span><span class="font4" style="font-style:italic;">,</span><span class="font4"> antara lain kondisi fisik fasilitas, perlengkapan, dan penampilan karyawan.</span></p></li>
<li>
<p><span class="font4">b)</span><span class="font4" style="font-style:italic;"> &nbsp;&nbsp;&nbsp;Empathy</span><span class="font4"> atau kepedulian yaitu, kemudahan menjalin hubungan baik, memberi perhatian dan memahami kebutuhan pelanggan.</span></p></li>
<li>
<p><span class="font4">c)</span><span class="font4" style="font-style:italic;"> &nbsp;&nbsp;&nbsp;Reliability</span><span class="font4"> atau kehandalan, meliputi kemampuan memberi pelayanan yang dijanjikan dengan segera, tepat, akurat, dan memuaskan.</span></p></li>
<li>
<p><span class="font4">d)</span><span class="font4" style="font-style:italic;"> &nbsp;&nbsp;&nbsp;Responsiveness</span><span class="font4"> atau daya tanggap</span><span class="font4" style="font-style:italic;">, </span><span class="font4">merupakan kesiapan dan daya tanggap para staff untuk membantu pelanggan.</span></p></li>
<li>
<p><span class="font4">e)</span><span class="font4" style="font-style:italic;"> &nbsp;&nbsp;&nbsp;Assurance</span><span class="font4"> atau &nbsp;&nbsp;&nbsp;jaminan</span><span class="font4" style="font-style:italic;">,</span><span class="font4"> &nbsp;&nbsp;&nbsp;adalah</span></p></li></ul>
<p><span class="font4">pengetahuan, keterampilan, kesopanan, dan sifat ‘dapat diandalkan’ yang dimiliki staff atau karyawan.</span></p>
<ul style="list-style:none;"><li>
<p><span class="font4" style="font-weight:bold;">III. &nbsp;&nbsp;&nbsp;METODE PENELITIAN</span></p>
<ul style="list-style:none;">
<li>
<h2><a name="bookmark16"></a><span class="font4" style="font-weight:bold;"><a name="bookmark17"></a>3.1 &nbsp;&nbsp;&nbsp;Lokasi Penelitian</span></h2></li></ul></li></ul>
<p><span class="font4">Penelitian ini dilaksanakan di Starbucks Coffee </span><span class="font4" style="font-style:italic;">Drop Off Zone</span><span class="font4"> Bandara Ngurah Rai Bali dengan pertimbangan angka </span><span class="font4" style="font-style:italic;">sales</span><span class="font4"> yang tinggi serta lokasi yang strategis, sehingga banyak dijumpai wisatawan sedang beraktivitas makan dan minum disana.</span></p>
<ul style="list-style:none;"><li>
<h2><a name="bookmark18"></a><span class="font4" style="font-weight:bold;"><a name="bookmark19"></a>3.2 &nbsp;&nbsp;&nbsp;Ruang Lingkup Penelitian</span></h2></li></ul>
<p><span class="font4">Batasan permasalahan dalam tulisan ini yaitu persepsi wisatawan terhadap kualitas pelayanan Starbucks Coffee di </span><span class="font4" style="font-style:italic;">Drop Off Zone </span><span class="font4">Bandara I Gusti Ngurah Rai Bali ditinjau dari 5 dimensi </span><span class="font4" style="font-style:italic;">SERVQUAL</span><span class="font4"> menurut Parasuraman dkk (1985) dalam Khosrow (2002) yaitu </span><span class="font4" style="font-style:italic;">Tangible, Empathy, Responsiveness, Responsibility,</span><span class="font4"> dan </span><span class="font4" style="font-style:italic;">Assurance</span><span class="font4">.</span><span class="font4" style="font-weight:bold;">.</span></p>
<ul style="list-style:none;"><li>
<h2><a name="bookmark20"></a><span class="font4" style="font-weight:bold;"><a name="bookmark21"></a>3.3 &nbsp;&nbsp;&nbsp;Jenis dan Sumber Data</span></h2></li></ul>
<p><span class="font4">Jenis data penunjang penelitian ini adalah data kualitatif berupa catatan hasil wawancara kepada manajemen Starbucks, catatan hasil observasi selama dilakukan penelitian di lokasi, serta data yang diperoleh dari beberapa literatur pada Bab Studi Kepustakaan Serta data kuantitatif berupa jumlah kunjungan wisatawan Australia di Bali. Miles and Huberman (1994), dalam Natalia (2010) mengatakan </span><span class="font4" style="font-style:italic;">“qualitative data are well suited for locating the meanings people place on the events, processes, and structures of their lives: their perceptions, assumptions, prejudgments, presuppositions …and to connect these meanings to the social world around them.”</span></p>
<p><span class="font4">Selain itu data kuantitatif berupa jawaban kuesioner yang dianalisis menggunakan skala Likert, dan data </span><span class="font4" style="font-style:italic;">numeric </span><span class="font4">lain yang dibutuhkan sebagai penunjang dan didapat selama penelitian berlangsung. Menurut Sugiyono (2010) data kuantitatif merupakan data yang berfungsi menentukan besaran atau jumlah objek penelitian, yang bisa diolah menggunakan perhitungan matematika.</span></p>
<p><span class="font4">Sumber data dalam penelitian ini yaitu data primer dan data sekunder.</span></p>
<ul style="list-style:none;"><li>
<h2><a name="bookmark22"></a><span class="font4" style="font-weight:bold;"><a name="bookmark23"></a>3.4 &nbsp;&nbsp;&nbsp;Teknik Penentuan Informan</span></h2></li></ul>
<p><span class="font4">Sampel dipilih menggunakan teknik </span><span class="font4" style="font-style:italic;">accidental sampling,</span><span class="font4"> diambil 100 orang wisatawan pelanggan Starbucks yang sedang melakukan aktivitas makan dan minum pada</span></p>
<p><span class="font4">saat penelitian berlangsung untuk mengisi kuesioner. Pengambilan 100 orang responden ini juga mengacu pada ADT </span><span class="font4" style="font-style:italic;">(Actual Daily Transaction)</span><span class="font4"> atau jumlah transaksi yang terjadi dalam satu hari operasional Starbucks Airport Bali.</span></p>
<p><span class="font4">Menurut Arikunto (1998), apabila subjeknya kurang dari 100 lebih baik diambil semua sehingga penelitiannya merupakan penelitian populasi, namun apabila penelitiannya besar dapat diambil antara 1015 atau 20-25 atau lebih tergantung dari kemampuan peneliti, luas wilayah pengamatan, dan besar kecil resiko yang ditanggung peneliti.</span></p>
<ul style="list-style:none;"><li>
<h2><a name="bookmark24"></a><span class="font4" style="font-weight:bold;"><a name="bookmark25"></a>3.5 &nbsp;&nbsp;&nbsp;Teknik Pengumpulan Data</span></h2></li></ul>
<ul style="list-style:none;"><li>
<p><span class="font4">a) &nbsp;&nbsp;&nbsp;Observasi dengan pengamatan secara langsung kondisi di Starbucks Bandara Ngurah Rai dan membuat catatan mengenai situasi saat itu. “</span><span class="font4" style="font-style:italic;">Partisipant Observation enables researchers to become aware of how the participants construct and describe their world”</span><span class="font4"> Jennings (2010).</span></p></li>
<li>
<p><span class="font4">b) &nbsp;&nbsp;&nbsp;Wawancara dengan mengajukan sejumlah pertanyaan kepada manajemen Starbucks di Bandara Ngurah Rai yang dapat memberi informasi penting untuk menunjang penelitian. </span><span class="font4" style="font-style:italic;">t</span><span class="font4">eknik wawancara dianggap lebih fleksibel karena pewawancara dapat mengadaptasi situasi dan respon dari informan sehingga dapat mengembangkan pertanyaan-pertanyaan demi memperoleh informasi yang dibutuhkan (Goeldner dan Ritchie, 2009).</span></p></li>
<li>
<p><span class="font4">c) &nbsp;&nbsp;&nbsp;Kuesioner dengan mengajukan beberapa butir pernyataan mengenai kualitas pelayanan Starbucks di Bandara Ngurah Rai dan meminta responden untuk memberi tanggapannya. </span><span class="font4" style="font-style:italic;">“The main purpose of a questionnaire is to provide a vehicle for obtaining accurate information from a respondent, whether the questionnaire itself is very short or long, comprised of questions that are open-ended or closed and implemented by direct or distributed means.”</span><span class="font4"> Brotherton (2008).</span></p></li>
<li>
<p><span class="font4">d) &nbsp;&nbsp;&nbsp;Studi kepustakaan dengan mengkaji berbagai referensi, buku, internet, dan literatur yang berkaitan dengan permasalahan sehingga dapat dijadikan acuan dalam pembahasan penelitian ini.</span></p></li></ul>
<p><span class="font4">Agar suatu penelitian memiliki dasar yang kokoh, teori-teori dan konsep pada umumnya dapat ditemukan dalam sumber acuan umum seperti kepustakaan yang berupa buku-buku teks, </span><span class="font4" style="font-style:italic;">ensiklopedia, monograph</span><span class="font4">, atau sejenisnya (Suryabrata, 1987).</span></p>
<ul style="list-style:none;"><li>
<h2><a name="bookmark26"></a><span class="font4" style="font-weight:bold;"><a name="bookmark27"></a>3.6 &nbsp;&nbsp;&nbsp;Teknik Analisis Data</span></h2></li></ul>
<p><span class="font4">Data dalam penelitian ini dianalisis menggunakan metode deskriptif kuantitatif. Data numerik yang diperoleh akan diuraikan atau dideskripsikan dalam bentuk narasi untuk memperoleh gambaran dan pemahaman yang jelas mengenai persepsi wisatawan terhadap kualitas pelayanan Starbucks di Bandara Ngurah Rai.</span></p>
<p><span class="font4">Untuk menganalisis persepsi wisatawan, data hasil kuesioner diukur menggunakan Skala Likert dengan mengajukan dua puluh butir pernyataan bersifat positif yang masing-masing diberikan lima alternatif jawaban dengan bobot yang berbeda. Wisatawan yang menjadi responden diminta memilih salah satu jawaban yang mewakili tanggapan mereka terhadap keberadaan Starbucks di Bandara Ngurah Rai. a) Skor lima diberikan untuk penilaian sangat baik atau </span><span class="font4" style="font-style:italic;">Excellent.</span></p>
<ul style="list-style:none;"><li>
<p><span class="font4">b) &nbsp;&nbsp;&nbsp;Skor empat diberikan untuk penilaian baik atau </span><span class="font4" style="font-style:italic;">Good</span><span class="font4">.</span></p></li>
<li>
<p><span class="font4">c) &nbsp;&nbsp;&nbsp;Skor tiga diberikan untuk penilaian cukup atau </span><span class="font4" style="font-style:italic;">Average</span><span class="font4">.</span></p></li>
<li>
<p><span class="font4">d) &nbsp;&nbsp;&nbsp;Skor dua diberikan untuk buruk atau </span><span class="font4" style="font-style:italic;">Poor</span><span class="font4">.</span></p></li>
<li>
<p><span class="font4">e) &nbsp;&nbsp;&nbsp;Skor satu untuk penilaian sangat buruk atau </span><span class="font4" style="font-style:italic;">Terrible</span><span class="font4">.</span></p></li></ul>
<p><span class="font4">Skor akhir didapatkan dengan menjumlahkan angka tiap-tiap jawaban. Untuk mengetahui intensitas sikap wisatawan, terlebih dahulu perlu dicari rentang nilainya (interval) dimana dalam menemukan interval, sesuai dengan kategori yang diberikan yaitu satu (1) untuk nilai terendah dan lima (5) untuk nilai tertinggi maka digunakan rumus sebagai berikut:</span></p>
<h2><a name="bookmark28"></a><span class="font4" style="font-weight:bold;"><a name="bookmark29"></a>Skor tertinggi - skor terendah</span><br><br><span class="font4" style="font-weight:bold;"><a name="bookmark30"></a>-----= 0,80</span></h2>
<p><span class="font4">Berdasarkan rumus interval tersebut, setiap kategori memiliki rentang nilai sebesar</span></p>
<p><span class="font4">0,80 maka sikap responden terhadap masing-masing pernyataan yang diajukan dapat dianalisis dengan kategori sikap wisatawan yang telah disusun sebagai berikut:</span></p>
<table border="1">
<tr><td colspan="4" style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font4" style="font-weight:bold;">jumlah responden</span></p>
<p><span class="font4" style="font-weight:bold;">Tabel 1. Skala Sikap</span></p></td></tr>
<tr><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font2" style="font-weight:bold;">No.</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font2" style="font-weight:bold;">Kriteria Penilaian</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font2" style="font-weight:bold;">Skor</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font2" style="font-weight:bold;">Kategori</span></p></td></tr>
<tr><td style="vertical-align:middle;">
<p><span class="font2">1.</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font2" style="font-style:italic;">Excellent</span><span class="font2"> atau </span><span class="font2" style="font-style:italic;">‘</span><span class="font2">sangat baik’</span></p></td><td style="vertical-align:middle;">
<p><span class="font2">5</span></p></td><td style="vertical-align:middle;">
<p><span class="font2">4,24 – 5,04</span></p></td></tr>
<tr><td style="vertical-align:middle;">
<p><span class="font2">2.</span></p></td><td style="vertical-align:middle;">
<p><span class="font2" style="font-style:italic;">Good</span><span class="font2"> atau ‘baik’</span></p></td><td style="vertical-align:middle;">
<p><span class="font2">4</span></p></td><td style="vertical-align:middle;">
<p><span class="font2">3,43 – 4,23</span></p></td></tr>
<tr><td style="vertical-align:middle;">
<p><span class="font2">3.</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font2" style="font-style:italic;">Average</span><span class="font2"> atau ‘cukup’</span></p></td><td style="vertical-align:middle;">
<p><span class="font2">3</span></p></td><td style="vertical-align:middle;">
<p><span class="font2">2,62 – 3,42</span></p></td></tr>
<tr><td style="vertical-align:middle;">
<p><span class="font2">4.</span></p></td><td style="vertical-align:middle;">
<p><span class="font2" style="font-style:italic;">Poor</span><span class="font2"> atau ‘buruk’</span></p></td><td style="vertical-align:middle;">
<p><span class="font2">2</span></p></td><td style="vertical-align:middle;">
<p><span class="font2">1,81 – 2,61</span></p></td></tr>
<tr><td style="vertical-align:middle;">
<p><span class="font2">5.</span></p></td><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font2" style="font-style:italic;">Terrible</span><span class="font2"> atau ‘sangat buruk’</span></p></td><td style="vertical-align:middle;">
<p><span class="font2">1</span></p></td><td style="vertical-align:middle;">
<p><span class="font2">1,00 – 1,80</span></p></td></tr>
</table>
<p><span class="font4" style="font-style:italic;">Sumber : Hasil modifikasi Skala Likert (Arikunto, 1998)</span></p>
<ul style="list-style:none;"><li>
<p><span class="font4" style="font-weight:bold;">IV. &nbsp;&nbsp;&nbsp;HASIL DAN PEMBAHASAN</span></p>
<ul style="list-style:none;">
<li>
<h2><a name="bookmark31"></a><span class="font4" style="font-weight:bold;"><a name="bookmark32"></a>4.1 &nbsp;&nbsp;&nbsp;Gambaran Umum Starbucks Bandara Ngurah Rai</span></h2></li></ul></li></ul>
<p><span class="font4" style="font-style:italic;">Drop Off Zone</span><span class="font4"> di Bandara Ngurah Rai Bali dirasa cukup strategis oleh manajemen PT. Sari Coffee untuk mendirikan gerai ke-67 Starbucks Coffee Indonesia, dimana titik ini dilalui oleh jalur keberangkatan dan kedatangan domestik serta letaknya yang berada di luar terminal sehingga tidak hanya penumpang pesawat saja yang dapat berkunjung ke Starbucks.</span></p>
<p><span class="font4">Starbucks menawarkan kopi terbaik di dunia, yang ditanam, dipelihara, dikelola, dan disajikan oleh orang-orang terpilih pula maka, </span><span class="font4" style="font-style:italic;">staff</span><span class="font4"> atau yang disebut </span><span class="font4" style="font-style:italic;">partner</span><span class="font4"> atau Barista adalah jantung dari segalanya (</span><span class="font4" style="font-style:italic;">the heart of Starbucks experience</span><span class="font4">).</span></p>
<p><span class="font4" style="font-style:italic;">Partner</span><span class="font4"> diseleksi berdasarkan beberapa kualifikasi seperti pendidikan, pengalaman organisasi, penampilan, kemampuan komunikasi dan bahasa, wawasan, serta </span><span class="font4" style="font-style:italic;">passion</span><span class="font4"> atau semangat kerja. Selama masa kerjanya, </span><span class="font4" style="font-style:italic;">partner</span><span class="font4"> baru yang disebut </span><span class="font4" style="font-style:italic;">Green Bean</span><span class="font4"> akan mendapat kesempatan untuk mengikuti </span><span class="font4" style="font-style:italic;">coffee class</span><span class="font4"> dalam rangka memperdalam ilmu dan keterampilannya sebagai Barista hingga memperoleh sertifikat </span><span class="font4" style="font-style:italic;">Coffee Master</span><span class="font4"> dan berhak mengenakan</span></p>
<p><span class="font4">celemek hitam atau </span><span class="font4" style="font-style:italic;">Black Apron.</span><span class="font4"> Setelah itu </span><span class="font4" style="font-style:italic;">Green Bean</span><span class="font4"> yang sudah matang sebagai Barista nantinya juga diikut sertakan dalam kompetisi kelas dunia seperti </span><span class="font4" style="font-style:italic;">Latte Art Competition</span><span class="font4"> dan </span><span class="font4" style="font-style:italic;">Coffee Ambassador.</span></p>
<p><span class="font4">Orang-orang terpilih inilah yang dipercaya menjadi </span><span class="font4" style="font-style:italic;">icon</span><span class="font4"> pencitraan Starbucks yang dituntut agar selalu memberikan pelayanan kelas dunia bagi </span><span class="font4" style="font-style:italic;">coffee lovers</span><span class="font4"> atau pelanggan.</span></p>
<ul style="list-style:none;"><li>
<h2><a name="bookmark33"></a><span class="font4" style="font-weight:bold;"><a name="bookmark34"></a>4.2 &nbsp;&nbsp;&nbsp;Penerapan Pelayanan Prima di</span><br><br><span class="font4" style="font-weight:bold;"><a name="bookmark35"></a>Starbucks Bandara Ngurah Rai</span></h2></li></ul>
<p><span class="font4">Pelayanan prima atau </span><span class="font4" style="font-style:italic;">service excellence </span><span class="font4">di Starbucks Coffee dikenal dengan istilah </span><span class="font4" style="font-style:italic;">World Class Service.</span><span class="font4"> Penerapan pelayanan prima tidak hanya ditujukan kepada pelanggan eksternal namun juga orang-orang yang terlibat dalam perusahaan. Karena dengan membudayakan pelayanan prima di lingkungan internal merupakan langkah awal untuk mencapai keberhasilan dalam penerapan pelayanan prima bagi pelanggan eksternal.</span></p>
<p><span class="font4">Berdasarkan wawancara dengan Bapak Budi </span><span class="font4" style="font-style:italic;">(Store Manager)</span><span class="font4">. ekspektasi manajemen akan hasil penelitian persepsi wisatawan terhadap kualitas pelayanan Starbucks Coffee di Bandara I Gusti Ngurah Rai Bali adalah memperoleh skor sikap dalam rentang 4,245,04 atau kategori ‘sangat baik’ di setiap variabel (nilai sempurna). Hal ini didasarkan pada implementasi visi dan misi perusahaan yang menuntut kesempurnaan pada setiap aspek dalam melayani pelanggan </span><span class="font4" style="font-style:italic;">(put the customer first),</span><span class="font4"> dan dalam menghadapi persaingan. Unsur lain yang mendorong peningkatan kualitas pelayanan adalah kenaikan </span><span class="font4" style="font-style:italic;">sales</span><span class="font4"> (penjualan) dari tahun 2014 dan tahun 2015.</span></p>
<ul style="list-style:none;"><li>
<h2><a name="bookmark36"></a><span class="font4" style="font-weight:bold;"><a name="bookmark37"></a>4.3 &nbsp;&nbsp;&nbsp;Karakteristik Pelanggan</span></h2></li></ul>
<p><span class="font4">Salah satu upaya Starbucks dalam pencapaian </span><span class="font4" style="font-style:italic;">World Class Service</span><span class="font4"> atau kualitas pelayanan prima, antara lain dengan mendalami karakteristik pelanggan yang beragam, sehingga Barista mampu memahami sekaligus memenuhi permintaan wisatawan sebagai pelanggan. Ada beberapa karakteristik pelanggan yang wajib dipelajari oleh Barista, sesuai keterangan </span><span class="font4" style="font-style:italic;">Store Manager</span><span class="font4"> Starbucks Bandara Ngurah Rai yang</span></p>
<p><span class="font4">tertuang dalam kitab perusahaan </span><span class="font4" style="font-style:italic;">Starbucks Resource Manual</span><span class="font4"> adalah sebagai berikut:</span></p>
<ul style="list-style:none;"><li>
<p><span class="font4">a.</span><span class="font4" style="font-style:italic;"> &nbsp;&nbsp;&nbsp;New Customer</span><span class="font4"> (pelanggan baru) dengan ciri-ciri terlihat bingung ketika memasuki area kafe, tampak kesulitan menelaah </span><span class="font4" style="font-style:italic;">menu board</span><span class="font4"> dan memutuskan pesanan. Menghadapi pelanggan jenis ini, Barista harus sigap mengarahkan pelanggan untuk mencoba minuman dan makanan favorit serta membimbing pelanggan dengan penuh perhatian agar memperoleh makanan atau minuman yang benar-benar sesuai dengan selera. Keramahan dan ketelatenan Barista dalam melayani pelanggan baru dapat meninggalkan kesan positif sehingga </span><span class="font4" style="font-style:italic;">New Customer</span><span class="font4"> tertarik untuk berkunjung kembali dan menjadi pelanggan tetap </span><span class="font4" style="font-style:italic;">(Regular Customer).</span></p></li>
<li>
<p><span class="font4">b.</span><span class="font4" style="font-style:italic;"> &nbsp;&nbsp;&nbsp;Regular Customer</span><span class="font4"> (pelanggan tetap), ciri-cirinya antara lain memiliki kartu pembayaran Starbucks dan sudah hafal produk minuman maupun makanan yang diinginkan. Pelanggan tetap juga seringkali menanyakan promo yang sedang berjalan.</span></p></li>
<li>
<p><span class="font4">c.</span><span class="font4" style="font-style:italic;"> &nbsp;&nbsp;&nbsp;Customer in hurry</span><span class="font4"> (pelanggan terburu-buru) biasanya tidak menerima tawaran promosi maupun </span><span class="font4" style="font-style:italic;">additional ingredients, </span><span class="font4">serta memesan dengan cepat agar transaksi segera terselesaikan.</span></p></li>
<li>
<p><span class="font4">d.</span><span class="font4" style="font-style:italic;"> &nbsp;&nbsp;&nbsp;Retail Customer</span><span class="font4"> memasuki area kafe langsung menuju </span><span class="font4" style="font-style:italic;">merchandise bay</span><span class="font4"> untuk melihat-lihat dan bertanya mengenai </span><span class="font4" style="font-style:italic;">whole beans</span><span class="font4"> atau </span><span class="font4" style="font-style:italic;">merchandise</span><span class="font4"> yang ditawarkan. Pelanggan seperti ini sebagian besar merupakan </span><span class="font4" style="font-style:italic;">traveler</span><span class="font4"> dan wisatawan yang mengaku sebagai kolektor </span><span class="font4" style="font-style:italic;">merchandise</span><span class="font4"> Starbucks maupun membeli untuk dijadikan </span><span class="font4" style="font-style:italic;">souvenir</span><span class="font4"> yang dibawa pulang ke daerah asalnya.</span></p></li>
<li>
<p><span class="font4">e.</span><span class="font4" style="font-style:italic;"> &nbsp;&nbsp;&nbsp;Unsatisfied Customer</span><span class="font4"> (pelanggan tidak puas) dapat diperhatikan pada raut muka kecewa atau tidak senang. Sejumlah hal dapat menyebabkan pelanggan merasa tidak puas seperti kesalah pahaman antara minuman yang diinginkan dengan minuman yang disajikan dan sebagainya. Barista dituntut memberi perhatian penuh terhadap pelanggan ini, membantu menyelesaikan masalah dengan penerapan </span><span class="font4" style="font-style:italic;">say ‘yes’ philosophy</span><span class="font4"> dan memastikan</span></p></li></ul>
<p><span class="font4">pelanggan tersebut memasang raut muka senang ketika meninggalkan kafe.</span></p>
<p><span class="font4">Pada dasarnya wisatawan pengunjung Starbucks Bandara Ngurah Rai dapat digolongkan pada semua karakteristik pelanggan Starbucks yang telah dipaparkan tersebut sesuai dengan kondisinya. Namun observasi yang dilaksanakan selama penelitian berlangsung, menunjukkan wisatawan pengunjung Starbucks Bandara Ngurah Rai cenderung mengarah pada kategori </span><span class="font4" style="font-style:italic;">Regular Customer</span><span class="font4"> dan </span><span class="font4" style="font-style:italic;">Retail Customer.</span><span class="font4"> Dikatakan </span><span class="font4" style="font-style:italic;">regular</span><span class="font4"> sekaligus </span><span class="font4" style="font-style:italic;">retail customer</span><span class="font4"> karena wisatawan tersebut sudah sering mengunjungi gerai Starbucks dimanapun dan sangat mengenal produknya, serta mengaku mengkoleksi </span><span class="font4" style="font-style:italic;">merchandise </span><span class="font4">Starbucks seperti cangkir atau mug dengan corak berciri khas daerah-daerah gerai Starbucks tersebut.</span></p>
<ul style="list-style:none;"><li>
<p><span class="font4" style="font-weight:bold;">4.4 &nbsp;&nbsp;&nbsp;Persepsi Wisatawan Terhadap</span></p></li></ul>
<p><span class="font4" style="font-weight:bold;">Kualitas Pelayanan Starbucks Bandara Ngurah Rai Bali</span></p>
<p><span class="font4">Upaya manajemen untuk selalu memberikan pelayanan prima terhadap</span></p>
<p><span class="font4">wisatawan sebagai pelanggan pada akhirnya dapat diukur melalui penelitian persepsi wisatawan terhadap kualitas pelayanan Starbucks Bandara Ngurah Rai. Hasil penelitian menunjukkan bahwa kualitas pelayanan Starbucks Bandara Ngurah Rai menurut persepsi wisatawan dapat dikategorikan ‘baik’.</span></p>
<p><span class="font4">Sebelumnya telah dijabarkan mengenai penerapan konsep </span><span class="font4" style="font-style:italic;">World Class Service</span><span class="font4"> di Starbucks Bandara Ngurah Rai. Akan tetapi hasil penelitian menunjukkan ketidak sesuaian ekspektasi manajemen dengan persepsi wisatawan, dimana manajemen berharap memperoleh predikat ‘sangat baik’ (skor sikap dalam rentang nilai 4.24-5.04) dalam segala aspek kualitas pelayanan yang diberikan, mengingat </span><span class="font4" style="font-style:italic;">service excellence</span><span class="font4"> yang selalu diterapkan di gerainya. Pada kenyataannya kualitas pelayanan Starbucks Bandara Ngurah Rai hanya memperoleh predikat ‘baik’ (skor sikap dalam rentang nilai 3.43-4.23) berdasarkan pengalaman wisatawan sebagai pelanggan (tabel 7).</span></p>
<p><span class="font4" style="font-weight:bold;">Tabel 2. Persepsi Wisatawan Terhadap Dimensi </span><span class="font4" style="font-weight:bold;font-style:italic;">Tangible</span></p>
<table border="1">
<tr><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font2" style="font-weight:bold;">No.</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font2" style="font-weight:bold;">Variabel/Indikator</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font2" style="font-weight:bold;">Sangat Baik</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font2" style="font-weight:bold;">Baik</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font2" style="font-weight:bold;">Cukup</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font2" style="font-weight:bold;">Buruk</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font2" style="font-weight:bold;">Sangat Buruk</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font2" style="font-weight:bold;">Total</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font2" style="font-weight:bold;">Total Skor</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font2" style="font-weight:bold;">Skor Sikap</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font2" style="font-weight:bold;">Kriteria</span></p>
<p><span class="font2" style="font-weight:bold;">Persepsi</span></p></td></tr>
<tr><td style="vertical-align:middle;">
<p><span class="font2">1.</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font2">Lokasi mudah dijangkau</span></p></td><td style="vertical-align:middle;">
<p><span class="font2">38</span></p></td><td style="vertical-align:middle;">
<p><span class="font2">49</span></p></td><td style="vertical-align:middle;">
<p><span class="font2">13</span></p></td><td style="vertical-align:middle;">
<p><span class="font2">-</span></p></td><td style="vertical-align:middle;">
<p><span class="font2">-</span></p></td><td style="vertical-align:middle;">
<p><span class="font2">100</span></p></td><td style="vertical-align:middle;">
<p><span class="font2">425</span></p></td><td style="vertical-align:middle;">
<p><span class="font2">4.25</span></p></td><td style="vertical-align:middle;">
<p><span class="font2">Baik</span></p></td></tr>
<tr><td style="vertical-align:middle;">
<p><span class="font2">2.</span></p></td><td style="vertical-align:middle;">
<p><span class="font2">Penampilan Barista</span></p></td><td style="vertical-align:middle;">
<p><span class="font2">36</span></p></td><td style="vertical-align:middle;">
<p><span class="font2">58</span></p></td><td style="vertical-align:middle;">
<p><span class="font2">6</span></p></td><td style="vertical-align:middle;">
<p><span class="font2">-</span></p></td><td style="vertical-align:middle;">
<p><span class="font2">-</span></p></td><td style="vertical-align:middle;">
<p><span class="font2">100</span></p></td><td style="vertical-align:middle;">
<p><span class="font2">430</span></p></td><td style="vertical-align:middle;">
<p><span class="font2">4.30</span></p></td><td style="vertical-align:middle;">
<p><span class="font2">Sangat Baik</span></p></td></tr>
<tr><td style="vertical-align:middle;">
<p><span class="font2">3.</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font2">Variasi menu dan produk</span></p></td><td style="vertical-align:middle;">
<p><span class="font2">26</span></p></td><td style="vertical-align:middle;">
<p><span class="font2">48</span></p></td><td style="vertical-align:middle;">
<p><span class="font2">23</span></p></td><td style="vertical-align:middle;">
<p><span class="font2">3</span></p></td><td style="vertical-align:middle;">
<p><span class="font2">-</span></p></td><td style="vertical-align:middle;">
<p><span class="font2">100</span></p></td><td style="vertical-align:middle;">
<p><span class="font2">397</span></p></td><td style="vertical-align:middle;">
<p><span class="font2">3.97</span></p></td><td style="vertical-align:middle;">
<p><span class="font2">Baik</span></p></td></tr>
<tr><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font2">4.</span></p></td><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font2">Kebersihan area kafe</span></p></td><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font2">31</span></p></td><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font2">47</span></p></td><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font2">18</span></p></td><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font2">4</span></p></td><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font2">-</span></p></td><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font2">100</span></p></td><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font2">405</span></p></td><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font2">4.05</span></p></td><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font2">Baik</span></p></td></tr>
<tr><td style="vertical-align:top;"></td><td colspan="8" style="vertical-align:top;">
<p><span class="font2">Rata-rata Variabel</span></p></td><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font2">4.14</span></p></td><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font2">Baik</span></p></td></tr>
</table>
<p><span class="font2" style="font-style:italic;">Sumber: diolah dari penelitian 2015</span></p>
<p><span class="font4">Untuk mengukur persepsi wisatawan terhadap kualitas pelayanan dalam dimensi </span><span class="font4" style="font-style:italic;">Tangible</span><span class="font4">, Indikator yang digunakan antara lain lokasi atau keberadaan, penampilan Barista, variasi menu dan produk yang ditawarkan, serta kebersihan dan kerapihan area kafe.</span></p>
<p><span class="font4">Berdasarkan tabel diatas, kualitas pelayanan Starbucks Bandara Ngurah Rai dalam</span></p>
<p><span class="font4">dimensi ini dapat dikategorikan ‘baik’ dengan perolehan total skor sikap 4.14.</span></p>
<div>
<p><span class="font4" style="font-weight:bold;">Tabel 3. Persepsi Wisatawan Terhadap Dimensi </span><span class="font4" style="font-weight:bold;font-style:italic;">Empathy</span></p>
<table border="1">
<tr><td style="vertical-align:middle;">
<p><span class="font2" style="font-weight:bold;">No.</span></p></td><td style="vertical-align:middle;">
<p><span class="font2" style="font-weight:bold;">Variabel/Indikator</span></p></td><td style="vertical-align:middle;">
<p><span class="font2" style="font-weight:bold;">Sangat Baik</span></p></td><td style="vertical-align:middle;">
<p><span class="font2" style="font-weight:bold;">Baik</span></p></td><td style="vertical-align:middle;">
<p><span class="font2" style="font-weight:bold;">Cukup</span></p></td><td style="vertical-align:middle;">
<p><span class="font2" style="font-weight:bold;">Buruk</span></p></td><td style="vertical-align:middle;">
<p><span class="font2" style="font-weight:bold;">Sangat Buruk</span></p></td><td style="vertical-align:middle;">
<p><span class="font2" style="font-weight:bold;">Total</span></p></td><td style="vertical-align:middle;">
<p><span class="font2" style="font-weight:bold;">Total Skor</span></p></td><td style="vertical-align:middle;">
<p><span class="font2" style="font-weight:bold;">Skor Sikap</span></p></td><td style="vertical-align:middle;">
<p><span class="font2" style="font-weight:bold;">Kriteria</span></p>
<p><span class="font2" style="font-weight:bold;">Persepsi</span></p></td></tr>
<tr><td style="vertical-align:middle;">
<p><span class="font2">5.</span></p></td><td style="vertical-align:middle;">
<p><span class="font2">Keramahan Barista</span></p></td><td style="vertical-align:middle;">
<p><span class="font2">45</span></p></td><td style="vertical-align:middle;">
<p><span class="font2">49</span></p></td><td style="vertical-align:middle;">
<p><span class="font2">6</span></p></td><td style="vertical-align:middle;">
<p><span class="font2">-</span></p></td><td style="vertical-align:middle;">
<p><span class="font2">-</span></p></td><td style="vertical-align:middle;">
<p><span class="font2">100</span></p></td><td style="vertical-align:middle;">
<p><span class="font2">439</span></p></td><td style="vertical-align:middle;">
<p><span class="font2">4.39</span></p></td><td style="vertical-align:middle;">
<p><span class="font2">Sangat Baik</span></p></td></tr>
<tr><td style="vertical-align:middle;">
<p><span class="font2">6.</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font2">Pengetahuan Barista tentang Kopi dan Peralatannya</span></p></td><td style="vertical-align:middle;">
<p><span class="font2">23</span></p></td><td style="vertical-align:middle;">
<p><span class="font2">59</span></p></td><td style="vertical-align:middle;">
<p><span class="font2">17</span></p></td><td style="vertical-align:middle;">
<p><span class="font2">1</span></p></td><td style="vertical-align:middle;">
<p><span class="font2">-</span></p></td><td style="vertical-align:middle;">
<p><span class="font2">100</span></p></td><td style="vertical-align:middle;">
<p><span class="font2">404</span></p></td><td style="vertical-align:middle;">
<p><span class="font2">4.04</span></p></td><td style="vertical-align:middle;">
<p><span class="font2">Baik</span></p></td></tr>
<tr><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font2">7.</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font2">Tingkat keamanan</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font2">25</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font2">47</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font2">26</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font2">2</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font2">-</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font2">100</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font2">395</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font2">3.95</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font2">Baik</span></p></td></tr>
<tr><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font2">8.</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font2">Suasana</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font2">41</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font2">41</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font2">15</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font2">3</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font2">-</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font2">100</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font2">420</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font2">4.20</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font2">Baik</span></p></td></tr>
<tr><td style="vertical-align:top;"></td><td colspan="8" style="vertical-align:top;">
<p><span class="font2">Rata-rata Variabel</span></p></td><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font2">4.14</span></p></td><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font2">Baik</span></p></td></tr>
</table>
<p><span class="font2" style="font-style:italic;">Sumber: diolah dari penelitian 2015</span></p>
</div><br clear="all">
<p><span class="font4" style="font-style:italic;">Empathy</span><span class="font4"> adalah perwakilan emosi atau perasaan yang sama, dimana Barista dapat selalu memahami serta memberi yang terbaik yang diinginkan dan dibutuhkan oleh wisatawan sebagai pelanggan, sehingga</span></p>
<p><span class="font4">wisatawan merasa diperhatikan dengan baik dan puas terhadap pelayanan yang diberikan.</span></p>
<p><span class="font4">Kualitas pelayanan Starbucks Bandara Ngurah Rai pada dimensi </span><span class="font4" style="font-style:italic;">empathy</span><span class="font4"> dapat dikatakan ‘baik’ dengan total skor sikap 4.14.</span></p>
<p><span class="font4" style="font-weight:bold;">Tabel 4. Persepsi Wisatawan Terhadap Dimensi </span><span class="font4" style="font-weight:bold;font-style:italic;">Reliability</span></p>
<table border="1">
<tr><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font2" style="font-weight:bold;">No.</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font2" style="font-weight:bold;">Variabel/Indikator</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font2" style="font-weight:bold;">Sangat Baik</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font2" style="font-weight:bold;">Baik</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font2" style="font-weight:bold;">Cukup</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font2" style="font-weight:bold;">Buruk</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font2" style="font-weight:bold;">Sangat Buruk</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font2" style="font-weight:bold;">Total</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font2" style="font-weight:bold;">Total Skor</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font2" style="font-weight:bold;">Skor Sikap</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font2" style="font-weight:bold;">Kriteria</span></p>
<p><span class="font2" style="font-weight:bold;">Persepsi</span></p></td></tr>
<tr><td style="vertical-align:middle;">
<p><span class="font2">9.</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font2">Kemampuan Barista dalam Menyajikan Minuman</span></p></td><td style="vertical-align:middle;">
<p><span class="font2">40</span></p></td><td style="vertical-align:middle;">
<p><span class="font2">49</span></p></td><td style="vertical-align:middle;">
<p><span class="font2">11</span></p></td><td style="vertical-align:middle;">
<p><span class="font2">-</span></p></td><td style="vertical-align:middle;">
<p><span class="font2">-</span></p></td><td style="vertical-align:middle;">
<p><span class="font2">100</span></p></td><td style="vertical-align:middle;">
<p><span class="font2">429</span></p></td><td style="vertical-align:middle;">
<p><span class="font2">4.29</span></p></td><td style="vertical-align:middle;">
<p><span class="font2">Sangat Baik</span></p></td></tr>
<tr><td style="vertical-align:middle;">
<p><span class="font2">10.</span></p></td><td style="vertical-align:middle;">
<p><span class="font2">Keakuratan Pesanan</span></p></td><td style="vertical-align:middle;">
<p><span class="font2">55</span></p></td><td style="vertical-align:middle;">
<p><span class="font2">41</span></p></td><td style="vertical-align:middle;">
<p><span class="font2">4</span></p></td><td style="vertical-align:middle;">
<p><span class="font2">-</span></p></td><td style="vertical-align:middle;">
<p><span class="font2">-</span></p></td><td style="vertical-align:middle;">
<p><span class="font2">100</span></p></td><td style="vertical-align:middle;">
<p><span class="font2">451</span></p></td><td style="vertical-align:middle;">
<p><span class="font2">4.51</span></p></td><td style="vertical-align:middle;">
<p><span class="font2">Sangat Baik</span></p></td></tr>
<tr><td style="vertical-align:middle;">
<p><span class="font2">11.</span></p></td><td style="vertical-align:middle;">
<p><span class="font2">Rasa Minuman</span></p></td><td style="vertical-align:middle;">
<p><span class="font2">40</span></p></td><td style="vertical-align:middle;">
<p><span class="font2">50</span></p></td><td style="vertical-align:middle;">
<p><span class="font2">9</span></p></td><td style="vertical-align:middle;">
<p><span class="font2">1</span></p></td><td style="vertical-align:middle;">
<p><span class="font2">-</span></p></td><td style="vertical-align:middle;">
<p><span class="font2">100</span></p></td><td style="vertical-align:middle;">
<p><span class="font2">429</span></p></td><td style="vertical-align:middle;">
<p><span class="font2">4.29</span></p></td><td style="vertical-align:middle;">
<p><span class="font2">Sangat Baik</span></p></td></tr>
<tr><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font2">12.</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font2">Rasa Makanan</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font2">28</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font2">45</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font2">25</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font2">2</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font2">-</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font2">100</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font2">399</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font2">3.99</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font2">Baik</span></p></td></tr>
<tr><td style="vertical-align:top;"></td><td colspan="8" style="vertical-align:middle;">
<p><span class="font2">Rata-rata Variabel</span></p></td><td style="vertical-align:middle;">
<p><span class="font2">4.27</span></p></td><td style="vertical-align:middle;">
<p><span class="font2">Sangat Baik</span></p></td></tr>
</table>
<p><span class="font2" style="font-style:italic;">Sumber: diolah dari penelitian 2015</span></p>
<p><span class="font4">Aspek </span><span class="font4" style="font-style:italic;">reliability</span><span class="font4"> merupakan cermin kemampuan Barista Starbucks Bandara Ngurah Rai dalam melayani sesuai yang dijanjikan dengan tepat dan handal.</span></p>
<p><span class="font4">Berdasarkan hasil kuisioner, kualitas pelayanan Starbucks Bandara Ngurah Rai pada dimensi </span><span class="font4" style="font-style:italic;">Reliability</span><span class="font4"> dapat dikategorikan</span></p>
<p><span class="font4">‘sangat baik’ dengan perolehan skor sikap 4.27. Akan tetapi terdapat beberapa orang wisatawan memberi penilaian buruk terhadap aspek rasa minuman dan rasa makanan, sehingga dibutuhkan upaya untuk memperbaiki kualitas makanan dan minuman.</span></p>
<div>
<p><span class="font4" style="font-weight:bold;">Tabel 5. Persepsi Wisatawan Terhadap Dimensi </span><span class="font4" style="font-weight:bold;font-style:italic;">Responsiveness</span></p>
<table border="1">
<tr><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font2" style="font-weight:bold;">No.</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font2" style="font-weight:bold;">Variabel/Indikator</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font2" style="font-weight:bold;">Sangat Baik</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font2" style="font-weight:bold;">Baik</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font2" style="font-weight:bold;">Cukup</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font2" style="font-weight:bold;">Buruk</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font2" style="font-weight:bold;">Sangat Buruk</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font2" style="font-weight:bold;">Total</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font2" style="font-weight:bold;">Total Skor</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font2" style="font-weight:bold;">Skor Sikap</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font2" style="font-weight:bold;">Kriteria</span></p>
<p><span class="font2" style="font-weight:bold;">Persepsi</span></p></td></tr>
<tr><td style="vertical-align:middle;">
<p><span class="font2">13.</span></p></td><td style="vertical-align:middle;">
<p><span class="font2">Kecepatan pelayanan</span></p></td><td style="vertical-align:middle;">
<p><span class="font2">58</span></p></td><td style="vertical-align:middle;">
<p><span class="font2">36</span></p></td><td style="vertical-align:middle;">
<p><span class="font2">6</span></p></td><td style="vertical-align:middle;">
<p><span class="font2">-</span></p></td><td style="vertical-align:middle;">
<p><span class="font2">-</span></p></td><td style="vertical-align:middle;">
<p><span class="font2">100</span></p></td><td style="vertical-align:middle;">
<p><span class="font2">452</span></p></td><td style="vertical-align:middle;">
<p><span class="font2">4.52</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font2">Sangat Baik</span></p></td></tr>
<tr><td style="vertical-align:middle;">
<p><span class="font2">14.</span></p></td><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font2">Performa Barista (penguasaan </span><span class="font2" style="font-style:italic;">job description</span><span class="font2">)</span></p></td><td style="vertical-align:middle;">
<p><span class="font2">42</span></p></td><td style="vertical-align:middle;">
<p><span class="font2">51</span></p></td><td style="vertical-align:middle;">
<p><span class="font2">7</span></p></td><td style="vertical-align:middle;">
<p><span class="font2">-</span></p></td><td style="vertical-align:middle;">
<p><span class="font2">-</span></p></td><td style="vertical-align:middle;">
<p><span class="font2">100</span></p></td><td style="vertical-align:middle;">
<p><span class="font2">435</span></p></td><td style="vertical-align:middle;">
<p><span class="font2">4.35</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font2">Sangat Baik</span></p></td></tr>
<tr><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font2">15.</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font2">Fasilitas </span><span class="font2" style="font-style:italic;">free Wifi</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font2">26</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font2">31</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font2">31</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font2">8</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font2">4</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font2">100</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font2">367</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font2">3.67</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font2">Baik</span></p></td></tr>
<tr><td style="vertical-align:middle;">
<p><span class="font2">16.</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font2">Kemampuan Barista dalam mengatasi masalah</span></p></td><td style="vertical-align:middle;">
<p><span class="font2">24</span></p></td><td style="vertical-align:middle;">
<p><span class="font2">54</span></p></td><td style="vertical-align:middle;">
<p><span class="font2">22</span></p></td><td style="vertical-align:middle;">
<p><span class="font2">-</span></p></td><td style="vertical-align:middle;">
<p><span class="font2">-</span></p></td><td style="vertical-align:middle;">
<p><span class="font2">100</span></p></td><td style="vertical-align:middle;">
<p><span class="font2">402</span></p></td><td style="vertical-align:middle;">
<p><span class="font2">4.02</span></p></td><td style="vertical-align:middle;">
<p><span class="font2">Baik</span></p></td></tr>
<tr><td style="vertical-align:top;"></td><td colspan="8" style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font2">Rata-rata Variabel</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font2">4.14</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font2">Baik</span></p></td></tr>
</table>
<p><span class="font2" style="font-style:italic;">Sumber: diolah dari penelitian 2015</span></p>
</div><br clear="all">
<p><span class="font4">Barista dituntut mampu menyesuaikan diri dengan </span><span class="font4" style="font-style:italic;">flow</span><span class="font4"> atau arus transaksi agar selalu bisa melayani wisatawan sebagai pelanggan dengan sigap dan tanggap. Berdasarkan hasil kuisioner, kualitas pelayanan dalam dimensi </span><span class="font4" style="font-style:italic;">Responsiveness </span><span class="font4">memperoleh skor sikap 4.14 yang masuk</span></p>
<p><span class="font4">pada kategori ‘baik’. Dalam dimensi ini juga terdapat variabel paling unggul yaitu pada indikator kecepatan pelayanan dengan skor sikap 4.52 sekaligus terdapat indikator paling lemah yaitu pada fasilitas Wifi dimana 4 orang wisatawan memberi penilaian ‘sangat buruk’ terhadap variabel ini.</span></p>
<p><span class="font4" style="font-weight:bold;">Tabel 6. Persepsi Wisatawan Terhadap Dimensi </span><span class="font4" style="font-weight:bold;font-style:italic;">Assurance</span></p>
<table border="1">
<tr><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font1" style="font-weight:bold;">No.</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font1" style="font-weight:bold;">Variabel/Indikator</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font1" style="font-weight:bold;">Sangat Baik</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font1" style="font-weight:bold;">Baik</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font1" style="font-weight:bold;">Cukup</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font1" style="font-weight:bold;">Buruk</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font1" style="font-weight:bold;">Sangat Buruk</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font1" style="font-weight:bold;">Total</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font1" style="font-weight:bold;">Total Skor</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font1" style="font-weight:bold;">Skor Sikap</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font1" style="font-weight:bold;">Kriteria</span></p>
<p><span class="font1" style="font-weight:bold;">Persepsi</span></p></td></tr>
<tr><td style="vertical-align:middle;">
<p><span class="font1">17.</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font1">Kesesuaian harga dengan kualitas produk</span></p></td><td style="vertical-align:middle;">
<p><span class="font1">23</span></p></td><td style="vertical-align:middle;">
<p><span class="font1">49</span></p></td><td style="vertical-align:middle;">
<p><span class="font1">25</span></p></td><td style="vertical-align:middle;">
<p><span class="font1">3</span></p></td><td style="vertical-align:middle;">
<p><span class="font1">-</span></p></td><td style="vertical-align:middle;">
<p><span class="font1">100</span></p></td><td style="vertical-align:middle;">
<p><span class="font1">392</span></p></td><td style="vertical-align:middle;">
<p><span class="font1">3.92</span></p></td><td style="vertical-align:middle;">
<p><span class="font1">Baik</span></p></td></tr>
<tr><td style="vertical-align:middle;">
<p><span class="font1">18.</span></p></td><td style="vertical-align:middle;">
<p><span class="font1">Tingkat kepuasan</span></p></td><td style="vertical-align:middle;">
<p><span class="font1">36</span></p></td><td style="vertical-align:middle;">
<p><span class="font1">56</span></p></td><td style="vertical-align:middle;">
<p><span class="font1">8</span></p></td><td style="vertical-align:middle;">
<p><span class="font1">-</span></p></td><td style="vertical-align:middle;">
<p><span class="font1">-</span></p></td><td style="vertical-align:middle;">
<p><span class="font1">100</span></p></td><td style="vertical-align:middle;">
<p><span class="font1">428</span></p></td><td style="vertical-align:middle;">
<p><span class="font1">4.28</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font1">Sangat Baik</span></p></td></tr>
<tr><td style="vertical-align:middle;">
<p><span class="font1">19.</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font1">Keseluruhan kualitas jika dibandingkan dengan </span><span class="font1" style="font-style:italic;">Coffee shop</span><span class="font1"> lain</span></p></td><td style="vertical-align:middle;">
<p><span class="font1">39</span></p></td><td style="vertical-align:middle;">
<p><span class="font1">48</span></p></td><td style="vertical-align:middle;">
<p><span class="font1">12</span></p></td><td style="vertical-align:middle;">
<p><span class="font1">1</span></p></td><td style="vertical-align:middle;">
<p><span class="font1">-</span></p></td><td style="vertical-align:middle;">
<p><span class="font1">100</span></p></td><td style="vertical-align:middle;">
<p><span class="font1">425</span></p></td><td style="vertical-align:middle;">
<p><span class="font1">4.25</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font1">Sangat Baik</span></p></td></tr>
<tr><td style="vertical-align:middle;">
<p><span class="font1">20.</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font1">Kemungkinan untuk kembali berkunjung dan merekomendasikan</span></p></td><td style="vertical-align:middle;">
<p><span class="font1">38</span></p></td><td style="vertical-align:middle;">
<p><span class="font1">47</span></p></td><td style="vertical-align:middle;">
<p><span class="font1">13</span></p></td><td style="vertical-align:middle;">
<p><span class="font1">1</span></p></td><td style="vertical-align:middle;">
<p><span class="font1">1</span></p></td><td style="vertical-align:middle;">
<p><span class="font1">100</span></p></td><td style="vertical-align:middle;">
<p><span class="font1">420</span></p></td><td style="vertical-align:middle;">
<p><span class="font1">4.20</span></p></td><td style="vertical-align:middle;">
<p><span class="font1">Baik</span></p></td></tr>
<tr><td style="vertical-align:top;"></td><td colspan="8" style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font1">Rata-rata Variabel</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font1">4.16</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font1">Baik</span></p></td></tr>
</table>
<p><span class="font1" style="font-style:italic;">Sumber: diolah dari penelitian 2015</span></p>
<p><span class="font4" style="font-style:italic;">Assurance</span><span class="font4"> dapat didefinisikan sebagai dimensi yang berkaitan dengan kemampuan dan perilaku Barista dalam menumbuhkan keyakinan serta rasa percaya wisatawan terhadap perusahaan.</span></p>
<p><span class="font4">Berdasarkan hasil penelitian, kualitas pelayanan Starbucks Bandara Ngurah Rai pada dimensi </span><span class="font4" style="font-style:italic;">Assurance</span><span class="font4"> memperoleh total skor sikap 4.16 sehingga dapat dikategorikan ‘baik’.</span></p>
<div>
<p><span class="font4" style="font-weight:bold;">Tabel 7. Persepsi Wisatawan Terhadap Kualitas Pelayanan Starbucks di Bandara Ngurah Rai Bali</span></p>
<table border="1">
<tr><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font2" style="font-weight:bold;">Dimensi</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font2" style="font-weight:bold;font-style:italic;">Tangibles</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font2" style="font-weight:bold;font-style:italic;">Empathy</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font2" style="font-weight:bold;font-style:italic;">Reliability</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font2" style="font-weight:bold;font-style:italic;">Responsiveness</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font2" style="font-weight:bold;font-style:italic;">Assurance</span></p></td></tr>
<tr><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font2" style="font-weight:bold;">Rata-rata Variabel</span></p></td><td style="vertical-align:middle;">
<p><span class="font2">4.14</span></p></td><td style="vertical-align:middle;">
<p><span class="font2">4.14</span></p></td><td style="vertical-align:middle;">
<p><span class="font2">4.27</span></p></td><td style="vertical-align:middle;">
<p><span class="font2">4.14</span></p></td><td style="vertical-align:middle;">
<p><span class="font2">4.16</span></p></td></tr>
<tr><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font2" style="font-weight:bold;">Rata-rata Keseluruhan</span></p></td><td colspan="5" style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font2">4.17</span></p></td></tr>
</table>
<p><span class="font2" style="font-style:italic;">Sumber: diolah dari penelitian 2015</span></p>
</div><br clear="all">
<p><span class="font4">Pihak manajemen berpandangan bahwa persepsi sangat berpengaruh pada kepuasan wisatawan sebagai konsumen. Persepsi wisatawan terhadap kualitas pelayanan Starbucks Coffee di Bandara I Gusti Ngurah Rai Bali dapat dikategorikan ‘baik’ dengan perolehan total skor 4.17. Walaupun hanya terpaut angka 0.07 untuk dapat mencapai ekspektasi manajemen, hal ini dirasa cukup mengecewakan karena manajemen berkesimpulan bahwa penerapan </span><span class="font4" style="font-style:italic;">service excellence</span><span class="font4"> atau </span><span class="font4" style="font-style:italic;">World Class Service</span><span class="font4"> digerai mereka belum maksimal.</span></p>
<p><span class="font4">Terdapat sejumlah hal yang perlu diperbaiki terutama pada kualitas makanan dan fasilitas </span><span class="font4" style="font-style:italic;">free</span><span class="font4"> Wifi yang memperoleh skor rendah, kesimpulannya bahwa aspek inilah yang menyebabkan persepsi wisatawan terhadap kualitas pelayanan Starbucks Coffee di Bandara I Gusti Ngurah Rai Bali belum memenuhi ekspektasi manajemen.</span></p>
<ul style="list-style:none;"><li>
<p><span class="font4" style="font-weight:bold;">V. &nbsp;&nbsp;&nbsp;SIMPULAN DAN SARAN</span></p>
<ul style="list-style:none;">
<li>
<h2><a name="bookmark38"></a><span class="font4" style="font-weight:bold;"><a name="bookmark39"></a>5.1 &nbsp;&nbsp;&nbsp;Simpulan</span></h2></li></ul></li></ul>
<p><span class="font4">Berdasarkan hasil penelitian, persepsi wisatawan terhadap kualitas pelayanan Starbucks Coffee di Bandara I Gusti Ngurah Rai Bali dapat dikategorikan ‘baik’ dengan perolehan total skor 4.17. Implementasi </span><span class="font4" style="font-style:italic;">World Class Service</span><span class="font4"> di Starbucks Bandara Ngurah Rai belum maksimal dan tidak sesuai antara ekspektasi manajemen dengan hasil yang diperoleh.</span></p>
<p><span class="font4">R</span><span class="font4" style="font-style:italic;">eliability</span><span class="font4"> (kehandalan) &nbsp;&nbsp;&nbsp;menjadi</span></p>
<p><span class="font4">dimensi paling unggul dengan perolehan skor sikap 4.27 yang masuk pada kategori ‘</span><span class="font4" style="font-style:italic;">excellent’</span><span class="font4"> atau ‘sangat baik’, sedangkan</span></p>
<p><span class="font2" style="font-weight:bold;">DAFTAR PUSTAKA</span></p>
<p><span class="font2">Arikunto, Suharsini. 1998. </span><span class="font2" style="font-style:italic;">Prosedur Penelitian, Suatu Pendekatan Praktis.</span><span class="font2"> Jakarta : Rineka Cipta.</span></p>
<p><span class="font2">Barata, Atep Adya. 2004. </span><span class="font2" style="font-style:italic;">Dasar-Dasar Pelayanan Prima. </span><span class="font2">Jakarta : Elex Media Komputindo.</span></p>
<p><span class="font2">Brotherton, Bob. 2008. </span><span class="font2" style="font-style:italic;">Researching Hospitality and Tourism.</span><span class="font2"> Sage Publications.</span></p>
<p><span class="font2">Goeldner, Charles R. dan Ritchie, J. R Goeldner., 2009. </span><span class="font2" style="font-style:italic;">TOURISM: Principles, Practices and Philosophies,</span><span class="font2"> Eleventh Edition. New Jersey : John Wiley &amp;&nbsp;sons, Inc.</span></p>
<p><span class="font2">Jennings, Gayle. 2010. </span><span class="font2" style="font-style:italic;">Tourism Research,</span><span class="font2"> Second Edition</span><span class="font2" style="font-style:italic;">.</span><span class="font2"> New Jersey : John Wiley &amp;&nbsp;sons, Ltd.</span></p>
<p><span class="font2">Khosrow, Mehdi. 2002. </span><span class="font2" style="font-style:italic;">Issues &amp;&nbsp;Trends of Information Technology Management In Contemporary Organizations.</span><span class="font2"> USA : Idea Publishing.</span></p>
<p><span class="font4" style="font-style:italic;">responsiveness</span><span class="font4"> (daya tanggap) menjadi yang paling lemah dengan skor sikap 4.14 dan masuk pada kategori ‘baik’. Kecepatan pelayanan dalam dimensi </span><span class="font4" style="font-style:italic;">responsiveness</span><span class="font4"> dan keramahan Barista dalam dimensi </span><span class="font4" style="font-style:italic;">empathy </span><span class="font4">menjadi variabel unggul skor masing-masing 4.52 dan 4.39 yang dapat dikategorikan ‘sangat baik’. Kualitas </span><span class="font4" style="font-style:italic;">free</span><span class="font4"> Wifi memperoleh skor terendah yaitu 3.67 dimana 8 orang wisatawan memberi penilaian ‘buruk’ dan 4 orang wisatawan menilai ‘sangat buruk’ terhadap variabel ini.</span></p>
<ul style="list-style:none;"><li>
<h2><a name="bookmark40"></a><span class="font4" style="font-weight:bold;"><a name="bookmark41"></a>5.2 &nbsp;&nbsp;&nbsp;Saran</span></h2></li></ul>
<p><span class="font4">Berdasarkan fenomena tersebut saran yang dapat direkomendasikan antara lain: 1.) Membangun kesadaran menjaga kebersihan area kafe termasuk </span><span class="font4" style="font-style:italic;">back office.</span></p>
<ul style="list-style:none;"><li>
<p><span class="font4">2 .) Pemeliharaan CCTV, </span><span class="font4" style="font-style:italic;">briefing partner </span><span class="font4">beserta </span><span class="font4" style="font-style:italic;">security</span><span class="font4"> dan menyediakan </span><span class="font4" style="font-style:italic;">sign board</span><span class="font4"> yang menghimbau pelanggan agar tetap memperhatikan barang bawaannya.</span></p></li>
<li>
<p><span class="font4">3 .) Pengawasan terhadap konsistensi dalam memperhatikan </span><span class="font4" style="font-style:italic;">self life</span><span class="font4"> produk sekaligus pemeliharaan mesin dan peralatan operasional lain demi menjaga kualitas rasa.</span></p></li>
<li>
<p><span class="font4">4 .) Pelatihan secara </span><span class="font4" style="font-style:italic;">continue</span><span class="font4"> untuk menyegarkan kembali dan menambah pengetahuan Barista tentang kopi dan peralatannya.</span></p></li>
<li>
<p><span class="font4">5 .) Perlu disegerakan upaya perbaikan koneksi jaringan Wifi yang sangat dibutuhkan wisatawan guna mencari informasi berkaitan dengan aktivitas wisatanya serta pembekalan ilmu IT bagi Barista.</span></p></li></ul>
<p><span class="font2">Kotler, Phillip. 2003. </span><span class="font2" style="font-style:italic;">Marketing Management 11<sup>th </sup>Edition.</span><span class="font2"> New Jersey : Prentice Hall Int’l.</span></p>
<p><span class="font2">Natalia, Saenko.</span><span class="font2" style="font-style:italic;">“Destination Image of Denmark and it’s effects on the Russian Outbound Travel”</span><span class="font2">. Aalborg University Master Thesis, 2010.</span></p>
<p><span class="font2">Schacter, Daniel. 2011. </span><span class="font2" style="font-style:italic;">Psychology.</span><span class="font2"> Worth Publishers.</span></p>
<p><span class="font2">Sugiyono. 2010. </span><span class="font2" style="font-style:italic;">Memahami Penelitian Kualitatif.</span></p>
<p><span class="font2">Bandung: Alfabeta</span></p>
<p><span class="font2">Sunaryo. 2004. </span><span class="font2" style="font-style:italic;">Psikologi Untuk Keperawatan.</span><span class="font2"> Jakarta : EGC.</span></p>
<p><span class="font2">Suryabrata, Sumadi. 1987. </span><span class="font2" style="font-style:italic;">Metodologi Penelitian. </span><span class="font2">Jakarta : Rajawali.</span></p>
<p><span class="font5">164</span></p>