---
layout: full_article
title: "Kelayakan Finansial Usaha Perkebunan Jeruk Siam di Desa Sekaan Kecamatan Kintamani Selatan Kabupaten Bangli"
author: "I DEWA PUTU GEDE ANOM MAHA ADHI CITA, I DEWA GEDE RAKA SARJANA, I KETUT RANTAU"
categories: jaa
canonical_url: https://jurnal.harianregional.com/jaa/full-24534 
citation_abstract_html_url: "https://jurnal.harianregional.com/jaa/id-24534"
citation_pdf_url: "https://jurnal.harianregional.com/jaa/full-24534"  
comments: true
---

<p><span class="font0">E-Jurnal Agribisnis dan Agrowisata ISSN: 2301-6523 Vol. 5, No. 4, Oktober 2016</span></p><a name="caption1"></a>
<h1><a name="bookmark0"></a><span class="font7" style="font-weight:bold;"><a name="bookmark1"></a>Kelayakan Finansial Usaha Perkebunan Jeruk Siam di Desa Sekaan Kecamatan Kintamani Selatan</span><br><br><span class="font7" style="font-weight:bold;"><a name="bookmark2"></a>Kabupaten Bangli</span></h1>
<p><span class="font5">I DEWA PUTU GEDE ANOM MAHA ADHI CITA, I DEWA GEDE RAKA SARJANA, I KETUT RANTAU</span></p>
<p><span class="font5">Program Studi Agribisnis, Fakultas Pertanian, Universitas Udayana Jl. PB. Sudirman 80323 Denpasar Email: </span><a href="mailto:anom.mahadi@yahoo.co.id"><span class="font5">anom.mahadi@yahoo.co.id</span></a><span class="font5"> </span><a href="mailto:rakasarjana@unud.ac.id"><span class="font5">rakasarjana@unud.ac.id</span></a></p>
<p><span class="font5" style="font-weight:bold;">Abstract</span></p>
<p><span class="font5" style="font-weight:bold;">Business Feasibility of Tangerine Plantationin the Village of Sekaan, Sub-District of Southern Kintamani , the Regency of Bangli</span></p>
<p><span class="font5">The roles of agriculture in the national economic development are asthe driving force of economic growth through the agro-industry, as a provider and developer of the market for the products and services of non-agricultural sectors, as capital accumulation and qualified workforce and as the conservation of natural resources for sustainable development. One of the agricultural commodities that has important and strategic positions are citrus fruits. Data from the Department of P3 (agriculture, horticulture, and forestry) of Bangli Regency in 2014 showed that the total population of citrus crop in Bangli Regency amounted to 4,084,168 trees, within a period of five years from 2009 until 2013, citrus production has fluctuated.One of the tangerine farms in the Province of Bali is located in the village of Sekaan, Sub-District of Southern Kintamani, Bangli Regency. Therefore, the study was conductedto analyze the financial feasibility, and obstacles faced in running the tangerine plantation business for 10 years. In the financial feasibility, the aspects discussed include: net present value, net benefit / cost ratio, internal rate of return, payback period and sensitivity analysis that were discussed descriptively and quantitatively. Theresults showed that the tangerine farming business in the village of Sekaan, Sub-District of Southern Kintamani, Bangli Regency is feasible to be continued.</span></p>
<p><span class="font5">Keywords: </span><span class="font5" style="font-style:italic;">tangerine plantation business, financial feasibility, obstacle</span></p>
<ul style="list-style:none;"><li>
<p><span class="font5" style="font-weight:bold;">1. &nbsp;&nbsp;&nbsp;Pendahuluan</span></p>
<ul style="list-style:none;">
<li>
<h3><a name="bookmark3"></a><span class="font5" style="font-weight:bold;font-style:italic;"><a name="bookmark4"></a>1.1 &nbsp;&nbsp;Latar Belakang</span></h3></li></ul></li></ul>
<p><span class="font5">Indonesia merupakan negara pertanian (agraris) dimana mayoritas penduduknya berprofesi sebagai petani dan sektor pertanian memegang peranan penting dalam perekonomian nasional. Peranan sektor pertanian dalam pembangunan ekonomi nasional sangatlah penting yaitu sebagai motor penggerak</span></p>
<p><span class="font5">pertumbuhan ekonomi melalui agroindustri, penyedia dan pengembang pasar bagi produk dan jasa dari sektor non pertanian, memupuk modal dan tenaga kerja berkualitas dan melestarikan sumber daya alam untuk pembangunan berkelanjutan (Kasryno, 2000). Jeruk merupakan salah satu komoditi buah-buahan yang mempunyai peranan penting di pasaran dunia maupun di dalam Negeri. Derasnya buah-buahan impor yang masuk ke Indonesia akhir-akhir ini cukup memperihatinkan, sebab buah impor merupakan saingan buah-buahan asli Indonesia,pada tahun 2004, impor buah jeruk segar mencapai 94.696 ton sedangkan expornya sebesar 1.261 ton (Litbang, 2004). Data impor buah jeruk segar dan olahan cenderung terus meningkat, dan sebagian besar produksi dalam negeri terserap oleh pasar domestik.</span></p>
<p><span class="font5">Data Badan Pusat Statistik Provinisi Bali tahun 2013 menunjukkan populasi jeruk di seluruh Bali mengalami fluktuasi dari tahun 2009-2013. Pada tahun 2009 populasi jeruk sebesar 141.014 ton/tahun pada tahun 2010 populasi jeruk siam mengalami penurunan menjadi 97.523 ton/tahun. Tahun 2011 produksi jeruk mengalami peningkatan menjadi sebesar 99.155 ton/tahun. Pada tahun 2012 populasi jeruk kembali mengalami peningkatan menjadi sebesar 129.669 ton/tahun. Pada tahun 2013 populasi jeruk juga mengalami petingkatan menjadi sebesar 141.014 ton/tahun(Badan Pusat Statistik Bali, 2013).Produksi jeruk di Kintamani dari tahun ke tahun selalu mengalami peningkatan, meskipun dalam segi luas panen masih mengalami fluktuasi (Litbang, 2004). Terjadinya fluktuasi produksi jeruk ini menunjukan atau diduga kelayakan berkebunan jeruk sangat rendah maka penelitian mengenai kelayakan finansial usaha perkebunan jeruk siam ini perlu dilakukan untuk mengetahui kelayakan dan kendala-kendala yang dihadapi petani jeruk siam dalam menjalankan usaha perkebunan di Desa Sekaan.</span></p>
<ul style="list-style:none;"><li>
<h3><a name="bookmark5"></a><span class="font5" style="font-weight:bold;font-style:italic;"><a name="bookmark6"></a>1.2 &nbsp;&nbsp;&nbsp;Tujuan Penelitian</span></h3></li></ul>
<p><span class="font5">Berdasarkan permasalahan yang telah dikemukakan di atas, maka penelitian ini memiliki tujuan untuk mengetahui hal-hal sebagai berikut.</span></p>
<ul style="list-style:none;"><li>
<p><span class="font5">1. &nbsp;&nbsp;&nbsp;Kelayakan finansial usaha perkebunan jeruk siam di Desa Sekaan, Kecamatan Kintamani Selatan, Kabupaten Bangli.</span></p></li>
<li>
<p><span class="font5">2. &nbsp;&nbsp;&nbsp;Kendala-kendala yang dihadapi petani jeruk siam di Desa Sekaan, Kecamatan Kintamani Selatan, Kabupaten Bangli.</span></p></li></ul>
<ul style="list-style:none;"><li>
<p><span class="font5" style="font-weight:bold;">2. &nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;Metodelogi Penelitian</span></p>
<ul style="list-style:none;">
<li>
<h3><a name="bookmark7"></a><span class="font5" style="font-weight:bold;font-style:italic;"><a name="bookmark8"></a>2.1 &nbsp;&nbsp;Lokasi dan Waktu Penelitian</span></h3></li></ul></li></ul>
<p><span class="font5">Penelitian ini dilakukan di Desa Sekaan, Kecamatan Kintamani Selatan, Kabupaten Bangli, Provinsi Bali. Penelitian ini akan dilaksanakan mulai November 2015 hingga Januari 2016. Penentuan lokasi penelitian di Desa Sekaan ditentukan dengan teknik </span><span class="font5" style="font-style:italic;">purposive,</span><span class="font5"> yaitu suatu cara penentuan daerah penelitian secara sengaja dengan pertimbangan: (1)Desa Sekaan merupakan salah satu sentra penghasil jeruk siam di Kecamatan Kintamani, Kabupaten Bangli, (2)Belum pernah di lakukan penelitian dengan lokasi dan topik serupa sehingga perlu dikaji kembali mengingat Kabupaten Bangli merupakan daerah penghasil jeruk siam Provinsi Bali.</span></p>
<ul style="list-style:none;"><li>
<h3><a name="bookmark9"></a><span class="font5" style="font-weight:bold;font-style:italic;"><a name="bookmark10"></a>2.2 &nbsp;&nbsp;&nbsp;Populasi dan Sampel</span></h3></li></ul>
<p><span class="font5">Populasi adalah kumpulan individu dengan kualitas dan ciri-ciri yang telah ditetapkan, sedangkan sampel adalah bagian dari jumlah dan karakteristik yang dimiliki populasi (Antara, 2014).Populasi penelitian ini adalah petani jeruk siam sebanyak 50 orangyang ada di Desa Sekaan Kecamatan Kintamani Selatan Kabupaten Bangli. Selanjutnya diadakan penarikan sampel yaitu </span><span class="font5" style="font-style:italic;">sensus sampling, </span><span class="font5">dimana seluruh populasi adalah sampel. Jadi jumlah sampel adalah 50 orang.</span></p>
<ul style="list-style:none;"><li>
<h3><a name="bookmark11"></a><span class="font5" style="font-weight:bold;font-style:italic;"><a name="bookmark12"></a>2.3 &nbsp;&nbsp;&nbsp;Jenis dan Sumber Data</span></h3></li></ul>
<p><span class="font5">Jenis data yang digunakan dalam penelitian ini adalah data kualitatif dan kuantitatif. Data kualitatif yaitu data yang tidak dapat dihitung berupa data mengenai gambaran umum lokasi penelitian, kegiatan dan kendala petani dalam budidaya jeruk siam. Data kuantitatif yaitu data yang berupa angka atau data yang dapat dihitung, memiliki satuan dan berupa data yang berhubungan dengan penelitian meliputi letak geografis, jumlah petani jeruk siam, biaya produksi, biaya operasional dan hasil panen.</span></p>
<p><span class="font5">Data yang digunakan dalam penelitian ini meliputi data primer yang terdiri dari: identitas umum petani meliputi: nama, umur, jenis kelamin, tingkat pendidikan, jumlah anggota keluarga, luas lahan garapan, pekerjaan pokok dan pekerjaan sampingan. Aspek produksi dan biaya produksi yang meliputi besarnya produksi, penggunaan sarana produksi, dan tenaga kerja.</span></p>
<ul style="list-style:none;"><li>
<h3><a name="bookmark13"></a><span class="font5" style="font-weight:bold;font-style:italic;"><a name="bookmark14"></a>2.4 &nbsp;&nbsp;&nbsp;Metode Pengumpulan Data</span></h3></li></ul>
<p><span class="font5">Dalam penelitian ini metode pengumpulan data akan dilakukan dengan cara menerapkan metode:</span></p>
<ul style="list-style:none;"><li>
<p><span class="font5">1.</span><span class="font5" style="font-style:italic;"> &nbsp;&nbsp;&nbsp;Library research,</span><span class="font5"> yaitu penelitian yang dilakukan dengan cara membaca literatur atau kajian pustaka yang berkaitan dengan penelitian yang dilakukan.</span></p></li>
<li>
<p><span class="font5">2.</span><span class="font5" style="font-style:italic;"> &nbsp;&nbsp;&nbsp;Field research,</span><span class="font5"> ialah cara pengumpulan data yang diperoleh secara langsung dari lapangan.</span></p></li></ul>
<ul style="list-style:none;"><li>
<h3><a name="bookmark15"></a><span class="font5" style="font-weight:bold;font-style:italic;"><a name="bookmark16"></a>2.5 &nbsp;&nbsp;&nbsp;Metode Analisis Data</span></h3></li></ul>
<p><span class="font5">Data dalam penelitian ini dijelaskan secara deskriptif kuantitatif, dianalisis menggunakan aplikasi komputer </span><span class="font5" style="font-style:italic;">microsoft excel</span><span class="font5">, serta dikaji dengan menerapkan beberapa metode sebagai berikut.</span></p>
<ul style="list-style:none;"><li>
<h3><a name="bookmark17"></a><span class="font5" style="font-weight:bold;font-style:italic;"><a name="bookmark18"></a>2.5.1 &nbsp;&nbsp;&nbsp;Net present value</span></h3></li></ul>
<p><span class="font5">Merupakan pengukuran berapa nilai yang dihasilkan saat ini seandainya menanamkan sebuah investasi. NPV juga merupakan perbedaan di antara nilai pasar investasi dan biaya yang dikeluarkan. </span><span class="font5" style="font-style:italic;">Discounted cash flow valuation </span><span class="font5">adalah proses penilaian investasi melalui tingkat </span><span class="font5" style="font-style:italic;">diskonto cash flow</span><span class="font5"> pada masa datang, untuk mengintepretasikan kelayakan suatu usaha dapat dilihat dari hasil perhitungan NPV. Jika nilai NPV positif maka investasi layak dilakukan, sebaliknya jika negatif maka investasi ditolak atau tidak layak. Menurut Sofyan (2002), NPV adalah nilai netto sekarang dari dana yang diinvestasikan selama umur proyek. NPV mencerminkan besarnya tingkat pengembalian dari usulan usaha atau proyek, oleh karena itu usulan proyek yang layak diterima haruslah memiliki nilai NPV &gt;&nbsp;0, jika tidak maka proyek itu akan mengalami kerugian. Rumus yang</span></p>
<p><span class="font5">digunakan dalam perhitungan </span><span class="font5" style="font-style:italic;">net present value</span><span class="font5"> adalah sebagai berikut (Sofyan, 2002).</span></p>
<p><span class="font5" style="font-style:italic;"><sup>n</sup></span></p>
<p><span class="font5" style="font-style:italic;">NPV</span><span class="font6"> = &nbsp;&nbsp;</span><span class="font5" style="font-style:italic;">^t--Ct-</span><span class="font6"> = </span><span class="font5" style="font-style:italic;">Ko</span><span class="font5"> ............................................... (1)</span></p>
<p><span class="font8" style="font-style:italic;">∑</span><span class="font1" style="font-style:italic;">0</span><span class="font5"> (1 </span><span class="font6">+ </span><span class="font5" style="font-style:italic;">i</span><span class="font5">) </span><span class="font1" style="font-style:italic;">t</span></p>
<p><span class="font5">Dimana:</span></p>
<p><span class="font5">NPV &nbsp;= nilai sekarang netto</span></p>
<p><span class="font5">Bt &nbsp;&nbsp;&nbsp;= penerimaan usahatani</span></p>
<p><span class="font5">Ct &nbsp;&nbsp;&nbsp;= biaya Usahatan</span></p>
<p><span class="font5">n &nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;= umur ekonomis usaha perkebunan</span></p>
<p><span class="font5">t &nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;= tahun, mulai tahun 1 (pertama)</span></p>
<p><span class="font5">i &nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;= tingkat suku bunga bank</span></p>
<p><span class="font5">Ko &nbsp;&nbsp;= modal pada tahun 0.</span></p>
<p><span class="font5">Kriteria untuk menerima dan menolak rencana investasi dengan metode NPV adalah sebagai berikut:</span></p>
<ul style="list-style:none;"><li>
<p><span class="font5">a. &nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;Apabila NPV &gt;&nbsp;0, maka usahatani jeruk siam layak,</span></p></li>
<li>
<p><span class="font5">b. &nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;Apabila NPV &lt;&nbsp;0, maka usahatani jeruk siam tidak layak, dan</span></p></li>
<li>
<p><span class="font5">c. &nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;Apabila NPV = 0, kemungkinan usahatani jeruk siam akan diterima atau di</span></p></li></ul>
<p><span class="font5">tolak, terserah kepada pengambil keputusan untuk dilaksanakan atau tidak.</span></p>
<ul style="list-style:none;"><li>
<h3><a name="bookmark19"></a><span class="font5" style="font-weight:bold;font-style:italic;"><a name="bookmark20"></a>2.5.2 &nbsp;&nbsp;&nbsp;Net benefit/cost ratio</span></h3></li></ul>
<p><span class="font5">Merupakan perbandingan antara NPV total dari benefit bersih terhadap total dari biaya bersih. </span><span class="font5" style="font-style:italic;">Net benefit/cost ratio</span><span class="font5"> menunjukan manfaat bersih yang diperoleh setiap penambahan satu rupiah pengeluaran bersih. Semua aliran biaya dan manfaat selama umur ekonomis, diukur dengan nilai uang sekarang, artinya dilakukan </span><span class="font5" style="font-style:italic;">discount</span><span class="font5"> nilai dikemudian hari dengan suatu discount factor. </span><span class="font5" style="font-style:italic;">Benefit Cost Ratio</span><span class="font5"> atau B/C </span><span class="font5" style="font-style:italic;">ratio</span><span class="font5"> disebut juga dengan istilah “</span><span class="font5" style="font-style:italic;">profitability index</span><span class="font5">”. Selama B/C </span><span class="font5" style="font-style:italic;">ratio</span><span class="font5"> ≥ 1 maka usulan proyek dapat diterima, tetapi apabila sebaliknya maka usulan proyek tersebut harus ditolak (Cahyosatrio, 2014). Rumus yang digunakan dalam perhitungan </span><span class="font5" style="font-style:italic;">net benefit/cost ratio</span><span class="font5"> adalah sebagai berikut.</span></p>
<p><span class="font5">Untuk Bt-Ct &gt;&nbsp;0</span></p>
<p><span class="font5">…..….…</span></p>
<p><span class="font5">…..….… ()</span></p>
<p><span class="font5">Untuk Bt-Ct &lt;&nbsp;0</span></p>
<p><a href="http://2.bp.blogspot.com/-QRQR7EVCCfA/UCFWgzNOKlI/AAAAAAAAAIk/G6uwKEOUsxs/s1600/Untitled-1+copy.jpg"><span class="font5">r-1 (.1*0</span></a></p>
<p><span class="font5">Dimana:</span></p>
<table border="1">
<tr><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font5">Net B/C Net Bt-Ct Bt Ct n t i</span></p>
<p><span class="font5">Ko</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font5">= rasio benefit cost</span></p>
<p><span class="font5">= dalam nilai mutlak</span></p>
<p><span class="font5">= penerimaan usahatani</span></p>
<p><span class="font5">= biaya usahatani</span></p>
<p><span class="font5">= umur ekonomis usahatani</span></p>
<p><span class="font5">= tahun, mulai tahun 1 (pertama)</span></p>
<p><span class="font5">= tingkat suku bunga bank</span></p>
<p><span class="font5">= modal pada tahun 0.</span></p></td></tr>
</table>
<p><span class="font5">Penilaian kelayakan finansial berdasarkan</span><span class="font5" style="font-style:italic;">net benefit/cost ratio</span><span class="font5">, yaitu:</span></p>
<ul style="list-style:none;"><li>
<p><span class="font5">a. &nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;B/C Ratio &gt;&nbsp;1, maka usahatani jeruk siam layak dilaksanakan.</span></p></li>
<li>
<p><span class="font5">b. &nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;B/C Ratio &lt;&nbsp;1, maka maka usahatani jeruk siam tidak layak.</span></p></li>
<li>
<p><span class="font5">c. &nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;B/C Ratio = 1, maka usahatani jeruk siam impas antara biaya dan manfaat</span></p></li></ul>
<p><span class="font5">sehingga terserah kepada pengambil keputusan untuk dilaksanakan atau tidak.</span></p>
<ul style="list-style:none;"><li>
<h3><a name="bookmark21"></a><span class="font5" style="font-weight:bold;font-style:italic;"><a name="bookmark22"></a>2.5.3 &nbsp;&nbsp;&nbsp;Internal rate of return (IRR)</span></h3></li></ul>
<p><span class="font5">Merupakan tingkat diskonto yang menyebabkan NPV investasi sama dengan nol. IRR dapat juga dianggap sebagai tingkat keuntungan atas investasi bersih dari suatu usaha, sepanjang setiap benefit bersih diperoleh secara otomatis ditanamkan kembali pada tahun berikutnya dan mendapatkan tingkat keuntungan yang sama dan diberi bunga selama sisa umur usaha. Sebuah investasi layak jika nilai IRR melebihi tingkat </span><span class="font5" style="font-style:italic;">return</span><span class="font5"> yang dipersyaratkan. IRR dapat menggambarkan besarnya suku bunga tingkat pengembalian atas modal yang diinvestasikan. Kriteria investasi IRR harus lebih besar dari OCC atau </span><span class="font5" style="font-style:italic;">opportunity cost of capital</span><span class="font5"> agar rencana atau usulan investasi dapat layak dilaksanakan (Sofyan, 2002). Rumus yang digunakan untuk IRR adalah sebagai berikut.</span></p>
<div>
<p><span class="font5">IRR = </span><span class="font5" style="font-style:italic;">i</span><span class="font5"><sub>1</sub> </span><span class="font6">+ </span><span class="font5">(</span></p>
</div><br clear="all">
<div>
<h2><a name="bookmark23"></a><span class="font5" style="font-style:italic;"><a name="bookmark24"></a>NPV</span></h2>
<h2><a name="bookmark25"></a><span class="font5" style="font-style:italic;"><a name="bookmark26"></a>NPV<sub>1</sub></span><span class="font6"> - </span><span class="font5" style="font-style:italic;">NPV<sub>2</sub></span></h2>
</div><br clear="all">
<div>
<p><span class="font5"><sup>)(</sup></span><span class="font2" style="font-style:italic;"><sup>i</sup></span><span class="font2">2 </span><span class="font3"><sup>- </sup></span><span class="font2" style="font-style:italic;"><sup>i</sup></span><span class="font2">1</span></p>
</div><br clear="all">
<div>
<p><span class="font5">(3)</span></p>
</div><br clear="all">
<p><span class="font5">Dimana:</span></p>
<p><span class="font5">NPV</span><span class="font2">1 </span><span class="font5">= jumlah nilai NPV yang bertanda positif.</span></p>
<p><span class="font5">NPV</span><span class="font2">2 </span><span class="font5">= jumlah nilai NPV yang bertanda negatif.</span></p>
<ul style="list-style:none;"><li>
<p><span class="font5">i</span><span class="font2">1 &nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;</span><span class="font5">= tingkat bunga pada NPV yang bertanda positif.</span></p></li>
<li>
<p><span class="font5">i</span><span class="font2">2 &nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;</span><span class="font5">= tingkat bunga pada NPV yang bertanda negatif</span></p></li></ul>
<ul style="list-style:none;"><li>
<h3><a name="bookmark27"></a><span class="font5" style="font-weight:bold;font-style:italic;"><a name="bookmark28"></a>2.5.4 &nbsp;&nbsp;&nbsp;Payback period</span></h3></li></ul>
<p><span class="font5">Merupakan waktu yang dibutuhkan atas suatu investasi yang menghasilkan </span><span class="font5" style="font-style:italic;">cash flow</span><span class="font5"> yang dapat menutupi biaya investasi yang telah dikeluarkan. Teknik ini digunakan untuk menentukan berapa lama modal yang ditanamkan dalam usaha itu akan kembali jika alternatif aliran kas (CF) yang didapat dari usaha yang diusulkan itu akan kembali, maka alternatrif usulan usaha yang memberikan masa yang terpendek adalah yang terbaik (Sofyan, 2002). Perhitungan didapat dari perhitungan nilai kas bersih (</span><span class="font5" style="font-style:italic;">proceed</span><span class="font5">) yang diperoleh setiap tahun. Nilai kas bersih merupakan penjumlahan laba setelah pajak ditambah dengan penyusutan (dengan catatan jika investasi 100% menggunakan modal sendiri) Rumus yang digunakan dalam perhitungan </span><span class="font5" style="font-style:italic;">payback period</span><span class="font5"> adalah sebagai berikut.</span></p>
<p><span class="font5">„ Iiiinalmvestment „</span></p>
<p><span class="font5">….………………. (4)</span></p>
<p><span class="font5">cashιnιlow --- -</span></p>
<p><span class="font5">Keterangan:</span></p>
<p><span class="font5">t &nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;= tahun ke-t dimana cash in flow belum menutupi investasi awal.</span></p>
<p><span class="font5">b &nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;= nilai net cash flow kumulatif saat tahun ke-t</span></p>
<p><span class="font5">c &nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;= nilai net cash flow saat tahun ke-(t+1)</span></p>
<ul style="list-style:none;"><li>
<h3><a name="bookmark29"></a><span class="font5" style="font-weight:bold;font-style:italic;"><a name="bookmark30"></a>2.5.5 &nbsp;&nbsp;&nbsp;Analisis sensitivitas</span></h3></li></ul>
<p><span class="font5">Analisis yang dilakukan untuk mengetahui akibat dari perubahan parameterparameter produksi terhadap perubahan kinerja sistem produksi dalam menghasilkan keuntungan,dengan melakukan analisis sentivitas maka akibat yang mungkin terjadi dari perubahan-perubahan tersebut dapat diketahui dan diantisifikasi sebelumnya (Departemen Agribisnis IPB, 2015). Alasan dilakukannya analisis sensitivitas adalah untukmengantisipasi adanya perubahan-perubahan berikut.</span></p>
<ul style="list-style:none;"><li>
<p><span class="font5">a. &nbsp;&nbsp;&nbsp;Memperbaiki cara pelaksanan proyek yang sedang berlangsung, sehingga dapat meningkatkan nilai </span><span class="font5" style="font-style:italic;">net present value</span><span class="font5">.</span></p></li>
<li>
<p><span class="font5">b. &nbsp;&nbsp;&nbsp;Mengurangi resiko kerugian dengan melakukan beberapa tindakan pencegahan yang mesti diambil.</span></p></li>
<li>
<p><span class="font5">c. &nbsp;&nbsp;&nbsp;Melihat apa yang akan terjadi dengan hasil analisis yang dilakukan.</span></p></li>
<li>
<p><span class="font5">d. &nbsp;&nbsp;&nbsp;Adanya </span><span class="font5" style="font-style:italic;">cost overrun</span><span class="font5">, yaitu kenaikan biaya-biaya, seperti biaya konstruksi, biaya bahan-baku, produksi, dan sebagainya.</span></p></li>
<li>
<p><span class="font5">e. &nbsp;&nbsp;&nbsp;Penurunan produktivitas siklus produksi.</span></p></li>
<li>
<p><span class="font5">f. &nbsp;&nbsp;&nbsp;Mundurnya jadwal pelaksanaan proyek / siklus produksi.</span></p></li></ul>
<p><span class="font5">Setelah melakukan analisis sensitivitas dapat diketahui seberapa jauh dampak perubahan terhadap suatu siklus produksi yang dilakukan, sekaligus untuk mengetahui pada tingkat mana proyek masih layak untuk dilaksanakan.</span></p>
<p><span class="font5">Data yang ada di lapangan adalah data dari tahun 2008 s.d 2015, data hasil produksi tahun 2016 s.d 2018 diestimasi dengan menggunakan analisis regresi linier sederhana dan harga jual jeruk siam dari tahun 2016 sampai 2018 diasumsikan sama dengan harga jual pada tahun 2015. Analisis sensitivitas diasumsikan terjadi perubahan parameter dari penerimaan, biaya investasi, dan biaya operasional sebesar 10%, dan Analisis kelayakan finansial ini di lakukan di Desa Sekaan dengan total luas 2.282 are.</span></p>
<ul style="list-style:none;"><li>
<p><span class="font4" style="font-weight:bold;">3. &nbsp;&nbsp;&nbsp;Hasil dan Pembahasan</span></p>
<ul style="list-style:none;">
<li>
<h3><a name="bookmark31"></a><span class="font5" style="font-weight:bold;font-style:italic;"><a name="bookmark32"></a>3.1 &nbsp;&nbsp;&nbsp;Karakteristik Petani Jeruk Siam di Desa Sekaan</span></h3></li></ul></li></ul>
<p><span class="font5">Karakteristik petani padi di Subak Gadungan Delod Desa dalam program Upsus Pajale secara rinci dapat dilihat pada Tabel 1. berikut ini.</span></p>
<p><span class="font5" style="font-weight:bold;">Tabel 1.</span></p>
<p><span class="font5">Karakteristik Petani di Desa Sekaan</span></p>
<table border="1">
<tr><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font5">Uraian Karakteristik Petani</span></p></td><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font5">Nilai Karakteristik</span></p></td><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font5">Rata-rata</span></p></td></tr>
<tr><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font5">Luas lahan garapan (are)</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font5">20 s.d. 90</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font5">45,64</span></p></td></tr>
<tr><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font5">Usia petani (tahun)</span></p></td><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font5">32 s.d. 69</span></p></td><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font5">50,00</span></p></td></tr>
<tr><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font5">Jumlah tanggungan keluarga (orang)</span></p></td><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font5">1 s.d. 4</span></p></td><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font5">2,00</span></p></td></tr>
<tr><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font5">Lama Pendidikan formal (tahun)</span></p></td><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font5">6 s.d. 16</span></p></td><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font5">6,00</span></p></td></tr>
</table>
<p><span class="font5">Sumber: data primer (diolah), 2016.</span></p>
<p><span class="font5">Tabel 1. menunjukkan luas garapan petani tergolong sempit karena menurut Hernanto (1996) rata-rata luas lahan garapan petani kurang dari 0,5 hektar tergolong sempit. Petani di Subak Gadungan Delod Desa tergolong ke dalam usia</span></p>
<p><span class="font5">produktif karena rata-rata usia petani yang kurang dari 64 tahun dan menurut Soekartawi (2003) petani yang tergolong usia produktif dapat bekerja dengan baik dan maksimal dalam berusahatani.Rata-rata jumlah anggota keluarga yang ditanggung petani sebanyak tiga orang dan hal ini menunjukkan apabila petani menambah jumlah tanggungan keluarganya tentunya beban hidup yang ditanggung oleh petani menjadi lebih besar karena sesuai anjuran pemerintah dua anak di Indonesia sudah cukup (BKKBN, 2008). Rata-rata lama pendidikan formal petani di Subak Gadungan Delod Desa selama 12 tahun dan hal ini menunjukkan bahwa petani lebih cepat dalam menerapkan teknologi baru serta menerima inovasi dari penyuluh pertanian karena pendidikan petani sudah melebihi anjuran pemerintah yaitu wajib belajar sembilan tahun.</span></p>
<ul style="list-style:none;"><li>
<h3><a name="bookmark33"></a><span class="font5" style="font-weight:bold;font-style:italic;"><a name="bookmark34"></a>3.2 &nbsp;&nbsp;&nbsp;Kelayakan finansial usaha jeruk siam</span><br><br><span class="font5" style="font-weight:bold;font-style:italic;"><a name="bookmark35"></a>3.2.1 &nbsp;&nbsp;&nbsp;Net present value</span></h3></li></ul>
<p><span class="font5">Hasil perhitungan NPV yang sudah dilakukan didapatkan nilai NPV pada usahatani jeruk siam di Desa Sekaan sebesar Rp 10.140.253.940yang berarti jumlah uang yang perlu dikeluarkan oleh usahatani jeruk siam di Desa Sekaan selama sepuluh tahun atau dua puluh siklus produksi yang akan datang, maka saat ini pemilik modal akan menerima uang sebesar Rp.10.140.253.940. Apabila nilai NPV&gt; 0 maka usahatani jeruk siam diterima,apabila nilai NPV &lt;&nbsp;0 maka proyek usaha jeruk siam ditolak, sedangkan jika nilai NPV = 0 maka kemungkinan usaha jeruk siam akan diterima atau ditolak. Dari hasil perhitungan diatas hal ini menunjukan bahwa usahatani jeruk siam di Desa Sekaan dapat diterima karana nilai NPV positif atau lebih besar daripada nol dan layak untuk dilanjutkan.</span></p>
<ul style="list-style:none;"><li>
<h3><a name="bookmark36"></a><span class="font5" style="font-weight:bold;font-style:italic;"><a name="bookmark37"></a>3.2.2 &nbsp;&nbsp;&nbsp;Net benefit/cost ratio</span></h3></li></ul>
<p><span class="font5">Hasil perhitungan </span><span class="font5" style="font-style:italic;">net benefit/cost ratio</span><span class="font5"> yang sudah dilakukan didapatkan nilai </span><span class="font5" style="font-style:italic;">net benefit/cost ratio</span><span class="font5"> pada usaha perkebunan jeruk siam di Desa Sekaan sebesar 4,89 yang berarti setiap pengeluaran sebesar Rp 1 akan menghasilkan penerimaan bersih sebesar Rp 4,89 selama kurun waktu sepuluh tahun atau dua puluh siklus produksi yang sudah dilakukan. Hal ini menunjukanusahatani jeruk siam di Desa Sekaan layak untuk dilanjutkan karena nilai </span><span class="font5" style="font-style:italic;">net benefit/cost ratio</span><span class="font5">&gt;1. Apabila Usahatani jeruk siam di Desa Sekaan memiliki nilai </span><span class="font5" style="font-style:italic;">net benefit/cost</span><span class="font5"> ratio&lt;1 maka usahatani jeruk siam tidak mampu menghasilkan penerimaan bersih yang lebih besar daripada biaya sehingga usaha perkebunan jeruk siam dilanjutkan maka akan terancam bangkrut. Disimpulkan dari penjelasan diatas bahwa usahatani jeruk siam di Desa Sekaan tidak terancam bangkrut karena nilai </span><span class="font5" style="font-style:italic;">net benefit/costratio </span><span class="font5">yang dihasilkan lebih besar daripada satu yakni sebesar 4,89.</span></p>
<ul style="list-style:none;"><li>
<h3><a name="bookmark38"></a><span class="font5" style="font-weight:bold;font-style:italic;"><a name="bookmark39"></a>3.2.3 &nbsp;&nbsp;&nbsp;Internal rate of return</span><span class="font5" style="font-weight:bold;"> (IRR)</span></h3></li></ul>
<p><span class="font5">Hasil perhitungan nilai </span><span class="font5" style="font-style:italic;">internal rate of return</span><span class="font5"> yang sudah dilakukan didapatkan nilai </span><span class="font5" style="font-style:italic;">internal rate of return</span><span class="font5"> pada usahatani jeruk siam di Desa Sekaan sebesar 25% yang berarti </span><span class="font5" style="font-style:italic;">feasible</span><span class="font5"> (Nilai IRR &gt;&nbsp;Suku bunga bank). Hal ini menunjukan bahwa usahatani jeruk siam di Desa Sekaan mampu menghasilkan tingkat kuntungan sebesar 25% atau 13% lebih besar dari tingkat suku bunga yang berlaku di bank yakni sebesar 12% dari sejumlah biaya yang dikorbankan (lebih</span></p>
<p><span class="font5">besar dari tingkat suku bunga deposito di bank sebesar 12%),yang berarti usahatani jeruk siam di Desa Sekaan lebih baik menjalankan usahataninya daripada mendepositokan uang di bank karena nilai IRR lebih besar daripada tingkat suku bunga yang berlaku di bank.</span></p>
<ul style="list-style:none;"><li>
<h3><a name="bookmark40"></a><span class="font5" style="font-weight:bold;font-style:italic;"><a name="bookmark41"></a>3.2.4 &nbsp;&nbsp;&nbsp;Payback period</span></h3></li></ul>
<p><span class="font5">Hasil perhitungan </span><span class="font5" style="font-style:italic;">payback period</span><span class="font5"> yang sudah dilakukan didapatkan nilai </span><span class="font5" style="font-style:italic;">payback period</span><span class="font5"> selama 13 periode atau 6,5 tahun pada usahatani jeruk siam di Desa Sekaan, Kintamani Selatan, Kabupaten Bangli, hal ini dikarenakan pada saat umur proyek 13 periode atau 6,5 tahun, Usahatani jeruk siam mampu mengembalikan seluruh modal investasinya yaitu sebesar Rp 2.073.850.000.</span></p>
<table border="1">
<tr><td colspan="9" style="vertical-align:top;">
<p><span class="font5" style="font-weight:bold;">Tabel 2.</span></p>
<p><span class="font5">Perhitungan Analisis Kelayakan Finansial</span></p></td></tr>
<tr><td style="vertical-align:middle;">
<p><span class="font2">Periode</span></p></td><td style="vertical-align:middle;">
<p><span class="font2">Total Penerimaan (Rupiah)</span></p></td><td style="vertical-align:middle;">
<p><span class="font2">Biaya Investasi (Rupiah)</span></p></td><td style="vertical-align:middle;">
<p><span class="font2">Biaya Operasional (Rupiah)</span></p></td><td style="vertical-align:middle;">
<p><span class="font2">Total Biaya (Rupiah)</span></p></td><td style="vertical-align:middle;">
<p><span class="font2">NET Bt - Ct (Rupiah)</span></p></td><td style="vertical-align:middle;">
<p><span class="font2">DF 12%</span></p></td><td style="vertical-align:middle;">
<p><span class="font2">PV 12%</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font2">Nilai IRR</span></p></td></tr>
<tr><td style="vertical-align:middle;">
<p><span class="font2">0</span></p></td><td style="vertical-align:middle;">
<p><span class="font2">0</span></p></td><td style="vertical-align:middle;">
<p><span class="font2">1589275000</span></p></td><td style="vertical-align:middle;">
<p><span class="font2">505509000</span></p></td><td style="vertical-align:middle;">
<p><span class="font2">2094784000</span></p></td><td style="vertical-align:middle;">
<p><span class="font2">-2094784000</span></p></td><td style="vertical-align:middle;">
<p><span class="font2">1</span></p></td><td style="vertical-align:middle;">
<p><span class="font2">-2094784000</span></p></td><td style="vertical-align:top;"></td></tr>
<tr><td style="vertical-align:middle;">
<p><span class="font2">1</span></p></td><td style="vertical-align:middle;">
<p><span class="font2">0</span></p></td><td style="vertical-align:middle;">
<p><span class="font2">19340000</span></p></td><td style="vertical-align:middle;">
<p><span class="font2">508569000</span></p></td><td style="vertical-align:middle;">
<p><span class="font2">527909000</span></p></td><td style="vertical-align:middle;">
<p><span class="font2">-527909000</span></p></td><td style="vertical-align:middle;">
<p><span class="font2">0.84</span></p></td><td style="vertical-align:middle;">
<p><span class="font2">-443443560</span></p></td><td style="vertical-align:top;"></td></tr>
<tr><td style="vertical-align:middle;">
<p><span class="font2">2</span></p></td><td style="vertical-align:middle;">
<p><span class="font2">0</span></p></td><td style="vertical-align:middle;">
<p><span class="font2">68575000</span></p></td><td style="vertical-align:middle;">
<p><span class="font2">508569000</span></p></td><td style="vertical-align:middle;">
<p><span class="font2">577144000</span></p></td><td style="vertical-align:middle;">
<p><span class="font2">-577144000</span></p></td><td style="vertical-align:middle;">
<p><span class="font2">0.706</span></p></td><td style="vertical-align:middle;">
<p><span class="font2">-407463664</span></p></td><td style="vertical-align:top;"></td></tr>
<tr><td style="vertical-align:middle;">
<p><span class="font2">3</span></p></td><td style="vertical-align:middle;">
<p><span class="font2">0</span></p></td><td style="vertical-align:middle;">
<p><span class="font2">19340000</span></p></td><td style="vertical-align:middle;">
<p><span class="font2">479627000</span></p></td><td style="vertical-align:middle;">
<p><span class="font2">498967000</span></p></td><td style="vertical-align:middle;">
<p><span class="font2">-498967000</span></p></td><td style="vertical-align:middle;">
<p><span class="font2">0.593</span></p></td><td style="vertical-align:middle;">
<p><span class="font2">-295887431</span></p></td><td style="vertical-align:top;"></td></tr>
<tr><td style="vertical-align:middle;">
<p><span class="font2">4</span></p></td><td style="vertical-align:middle;">
<p><span class="font2">2795450000</span></p></td><td style="vertical-align:middle;">
<p><span class="font2">68575000</span></p></td><td style="vertical-align:middle;">
<p><span class="font2">570499500</span></p></td><td style="vertical-align:middle;">
<p><span class="font2">639074500</span></p></td><td style="vertical-align:middle;">
<p><span class="font2">2156375500</span></p></td><td style="vertical-align:middle;">
<p><span class="font2">0.499</span></p></td><td style="vertical-align:middle;">
<p><span class="font2">1076031375</span></p></td><td style="vertical-align:top;"></td></tr>
<tr><td style="vertical-align:middle;">
<p><span class="font2">5</span></p></td><td style="vertical-align:middle;">
<p><span class="font2">5031810000</span></p></td><td style="vertical-align:middle;">
<p><span class="font2">41840000</span></p></td><td style="vertical-align:middle;">
<p><span class="font2">520039000</span></p></td><td style="vertical-align:middle;">
<p><span class="font2">561879000</span></p></td><td style="vertical-align:middle;">
<p><span class="font2">4469931000</span></p></td><td style="vertical-align:middle;">
<p><span class="font2">0.419</span></p></td><td style="vertical-align:middle;">
<p><span class="font2">1872901089</span></p></td><td style="vertical-align:top;"></td></tr>
<tr><td style="vertical-align:middle;">
<p><span class="font2">6</span></p></td><td style="vertical-align:middle;">
<p><span class="font2">5950315000</span></p></td><td style="vertical-align:middle;">
<p><span class="font2">68575000</span></p></td><td style="vertical-align:middle;">
<p><span class="font2">557851000</span></p></td><td style="vertical-align:middle;">
<p><span class="font2">626426000</span></p></td><td style="vertical-align:middle;">
<p><span class="font2">5323889000</span></p></td><td style="vertical-align:middle;">
<p><span class="font2">0.352</span></p></td><td style="vertical-align:middle;">
<p><span class="font2">1874008928</span></p></td><td style="vertical-align:top;"></td></tr>
<tr><td style="vertical-align:middle;">
<p><span class="font2">7</span></p></td><td style="vertical-align:middle;">
<p><span class="font2">7268170000</span></p></td><td style="vertical-align:middle;">
<p><span class="font2">19340000</span></p></td><td style="vertical-align:middle;">
<p><span class="font2">631385000</span></p></td><td style="vertical-align:middle;">
<p><span class="font2">650725000</span></p></td><td style="vertical-align:middle;">
<p><span class="font2">6617445000</span></p></td><td style="vertical-align:middle;">
<p><span class="font2">0.296</span></p></td><td style="vertical-align:middle;">
<p><span class="font2">1958763720</span></p></td><td style="vertical-align:top;"></td></tr>
<tr><td style="vertical-align:middle;">
<p><span class="font2">8</span></p></td><td style="vertical-align:middle;">
<p><span class="font2">9704457000</span></p></td><td style="vertical-align:middle;">
<p><span class="font2">68575000</span></p></td><td style="vertical-align:middle;">
<p><span class="font2">631385000</span></p></td><td style="vertical-align:middle;">
<p><span class="font2">699960000</span></p></td><td style="vertical-align:middle;">
<p><span class="font2">9004497000</span></p></td><td style="vertical-align:middle;">
<p><span class="font2">0.249</span></p></td><td style="vertical-align:middle;">
<p><span class="font2">2242119753</span></p></td><td style="vertical-align:top;"></td></tr>
<tr><td style="vertical-align:middle;">
<p><span class="font2">9</span></p></td><td style="vertical-align:middle;">
<p><span class="font2">11281655000</span></p></td><td style="vertical-align:middle;">
<p><span class="font2">19340000</span></p></td><td style="vertical-align:middle;">
<p><span class="font2">631385000</span></p></td><td style="vertical-align:middle;">
<p><span class="font2">650725000</span></p></td><td style="vertical-align:middle;">
<p><span class="font2">10630930000</span></p></td><td style="vertical-align:middle;">
<p><span class="font2">0.209</span></p></td><td style="vertical-align:middle;">
<p><span class="font2">2221864370</span></p></td><td style="vertical-align:top;"></td></tr>
<tr><td style="vertical-align:middle;">
<p><span class="font2">10</span></p></td><td style="vertical-align:middle;">
<p><span class="font2">12859070000</span></p></td><td style="vertical-align:middle;">
<p><span class="font2">91075000</span></p></td><td style="vertical-align:middle;">
<p><span class="font2">631385000</span></p></td><td style="vertical-align:middle;">
<p><span class="font2">722460000</span></p></td><td style="vertical-align:middle;">
<p><span class="font2">12136610000</span></p></td><td style="vertical-align:middle;">
<p><span class="font2">0.176</span></p></td><td style="vertical-align:middle;">
<p><span class="font2">2136043360</span></p></td><td style="vertical-align:top;"></td></tr>
<tr><td style="vertical-align:middle;">
<p><span class="font2">Rata-rata Jumlah total</span></p></td><td style="vertical-align:middle;">
<p><span class="font2">54890927000</span></p>
<p><span class="font2">4990084273</span></p></td><td style="vertical-align:middle;">
<p><span class="font2">2073850000</span></p>
<p><span class="font2">188531818.2</span></p></td><td style="vertical-align:middle;">
<p><span class="font2">6176203500</span></p>
<p><span class="font2">561473045.5</span></p></td><td style="vertical-align:middle;">
<p><span class="font2">8250053500</span></p>
<p><span class="font2">750004864</span></p></td><td style="vertical-align:middle;">
<p><span class="font2">46640873500</span></p>
<p><span class="font2">4240079409</span></p></td><td style="vertical-align:middle;">
<p><span class="font2">5.34</span></p>
<p><span class="font2">0.49</span></p></td><td style="vertical-align:middle;">
<p><span class="font2">10140153940</span></p>
<p><span class="font2">1690025657</span></p></td><td style="vertical-align:middle;">
<p><span class="font2">25%</span></p></td></tr>
<tr><td colspan="6" style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font2">Nilai</span></p>
<p><span class="font2">NPV</span></p>
<p><span class="font2">Net Benefit/Cost Ratio</span></p>
<p><span class="font2">Payback</span></p>
<p><span class="font2">Period</span></p>
<p><span class="font5">Catatan : Periode nol sampai sepuluh adalah tahun 2008 s.d 2018</span></p></td><td style="vertical-align:top;"></td><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font2">10140153940</span></p>
<p><span class="font2">4.89</span></p>
<p><span class="font2">6,5 Tahun</span></p></td><td style="vertical-align:top;"></td></tr>
</table>
<ul style="list-style:none;"><li>
<h3><a name="bookmark42"></a><span class="font5" style="font-weight:bold;font-style:italic;"><a name="bookmark43"></a>3.2.5 &nbsp;&nbsp;&nbsp;Analisis Sensitivitas</span></h3></li></ul>
<p><span class="font5">Analisis sensitivitas dilakukan untuk mengetahui akibat dari perubahan parameter-parameter produksi terhadap perubahan kinerja sistem produksi dalam menghasilkan keuntungan yang dapat diketahui dan diantisipasi sebelumnya.</span></p>
<p><span class="font5">Setelah melakukan analisis sensitivitas dapat diketahui seberapa jauh dampak perubahan terhadap suatu siklus produksi yang dapat di lihat di Tabel 3.</span></p>
<p><span class="font5" style="font-weight:bold;">Tabel 3.</span></p>
<p><span class="font5">Perhitungan Analisis Sensitivitas Kelayakan Usaha Perkebunan Jeruk Siam di Desa Sekaan.</span></p>
<table border="1">
<tr><td rowspan="2" style="vertical-align:middle;">
<p><span class="font3">No</span></p></td><td rowspan="2" style="vertical-align:middle;">
<p><span class="font3">Analisi Sensitivitas</span></p></td><td colspan="4" style="vertical-align:middle;">
<p><span class="font3">Kelayakan Finansial</span></p></td></tr>
<tr><td style="vertical-align:middle;">
<p><span class="font3">NPV (Rupiah)</span></p></td><td style="vertical-align:middle;">
<p><span class="font3">Net B/C</span></p>
<p><span class="font3">Ratio</span></p></td><td style="vertical-align:middle;">
<p><span class="font3">IRR</span></p></td><td style="vertical-align:middle;">
<p><span class="font3">Payback</span></p>
<p><span class="font3">Period (Tahun)</span></p></td></tr>
<tr><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font3">1</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font3">Analisi &nbsp;&nbsp;Sensitivitas &nbsp;pererimaan</span></p>
<p><span class="font3">turun 10%</span></p></td><td style="vertical-align:middle;">
<p><span class="font3">8.661.492.025</span></p></td><td style="vertical-align:middle;">
<p><span class="font3">4,28</span></p></td><td style="vertical-align:middle;">
<p><span class="font3">23%</span></p></td><td style="vertical-align:middle;">
<p><span class="font3">6,5</span></p></td></tr>
<tr><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font3">2</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font3">Analisis &nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;sensitivitas &nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;biaya</span></p>
<p><span class="font3">operasional meingkat 10%</span></p></td><td style="vertical-align:middle;">
<p><span class="font3">9.853.923.672</span></p></td><td style="vertical-align:middle;">
<p><span class="font3">4,75</span></p></td><td style="vertical-align:middle;">
<p><span class="font3">24%</span></p></td><td style="vertical-align:middle;">
<p><span class="font3">6,5</span></p></td></tr>
<tr><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font3">3</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font3">Analisi Sensivitas biaya investasi meingkat 10%</span></p></td><td style="vertical-align:middle;">
<p><span class="font3">9.961.737.687</span></p></td><td style="vertical-align:middle;">
<p><span class="font3">4,37</span></p></td><td style="vertical-align:middle;">
<p><span class="font3">24%</span></p></td><td style="vertical-align:middle;">
<p><span class="font3">6,5</span></p></td></tr>
</table>
<p><span class="font5">Hasil dari perhitungan diatas dapat diketahui walaupun biaya investasi dalam usahatani jeruk siam mengalami peningktan sebesar 10%, usahatani jeruk siam di Desa Sekaan, Kecamatan Kintamani Selatan, Kabupaten Bangli layak untuk dilanjutkan dan tidak terancam bangkrut karena waktu pengembalian modal investasi tetap lebih kecil darimasa umur proyek, nilai NPV masih bernilai positif, nilai </span><span class="font5" style="font-style:italic;">net benefi/cost ratio</span><span class="font5">dan </span><span class="font5" style="font-style:italic;">gross benefi/cost rasio</span><span class="font5"> lebih besar dari 1, dan nilai IRR lebih besar daripada tingkat suku bunga yang berlaku di bank.</span></p>
<ul style="list-style:none;"><li>
<h3><a name="bookmark44"></a><span class="font5" style="font-weight:bold;font-style:italic;"><a name="bookmark45"></a>3.3 &nbsp;&nbsp;&nbsp;Kendala-Kendala yang Dihadapi Usahatani Jeruk Siam di Desa Sekaan</span></h3></li></ul>
<p><span class="font5">Kendala-kendala yang sering dihadapi dalam usahatani jeruk siam adalah kendala aspek teknis berupa serangan hama dan penyakit, kendala aspek manajemen berupa laporan keuangan yang tidak di lakukan oleh petani, kendala aspek pemasaran petani tidak bisa memasarkan hasil jeruk langsung ke konsumen, kendala aspek lingkungan yaitu petani belum mampu memproduksi jeruk siam secara organik dan kondisi cuaca yang kadang-kadang sangat sulit diprediksi, kendala aspek legal atau hukum berupa petani belum tergabung dalam kelompok tani sehingga sulit dilakukan pendistribusian bantuan subsidi oleh pemerintah</span></p>
<ul style="list-style:none;"><li>
<p><span class="font5" style="font-weight:bold;">4. &nbsp;&nbsp;&nbsp;Kesimpulan dan Saran</span></p></li></ul>
<p><span class="font5">Berdasarkan hasil analisis dan pembahasan yang telah dilakukan, maka dapat disimpulkan beberapa hal sebagai berikut.</span></p>
<ul style="list-style:none;"><li>
<p><span class="font5" style="font-style:italic;">1.</span><span class="font5"> &nbsp;&nbsp;&nbsp;Usahatani jeruk siam di Desa Sekaan layak untuk dilanjutkan karena nilai NVP &gt;&nbsp;1, Nilai Net B/Cost &gt;&nbsp;1, Nilai IRR lebih besar dari suku bunga deposito di bank dan Nilai Payback Period kurang dari umur proyek selama 10 tahun yaitu 6,5 tahun, dari Analisis Sensitivitas penerimaan turun 10%, biaya operasional naik 10%, biaya investasi naik 10% menunjukan bahwa usahatani jeruk siam masih tetap layak untuk di lanjutkan</span></p></li>
<li>
<p><span class="font5">2. &nbsp;&nbsp;&nbsp;Sebaiknya petani menerapkan inovasi baru seperti pemasangan perangkap hama berupa perekat agar hama tidak menyerang tanaman jeruk, petani harusnya membuat laporan keuangan agar kondisi usahatani dapat diketahaui secara akurat, petani sebaiknya langsung pemasarkan hasil pertaniannya ke konsumen, dengan cara memanfaatkan bantuan media elektonik seperti alat komunikasi dan trasportasi seperti mobil pickup dan petani di Desa Sekaan</span></p></li></ul>
<p><span class="font5">sebaiknya membuat sebuah kelompok tani serta mengurangi jumlah penggunaan pestisida dalam memberantas serangan hama.</span></p>
<ul style="list-style:none;"><li>
<p><span class="font5" style="font-weight:bold;">5. &nbsp;&nbsp;&nbsp;Ucapan Terima Kasih</span></p></li></ul>
<p><span class="font5">Terima kasih kepada seluruh pejabat dan masyarakat di Desa Sekaan, teman-teman, dan keluarga, serta seluruh pihak yang tidak dapat disebutkan satu-persatu yang telah membantu memberikan dukungan, doa restu, dan bimbingan dalam penyelesaian e-jurnal ini.</span></p>
<p><span class="font5" style="font-weight:bold;">Daftar Pustaka</span></p>
<p><span class="font5">Antara, Made. 2014. </span><span class="font5" style="font-style:italic;">Format dan Substansi Proposal Penelitian Sosial Ekonomi</span><span class="font5">.</span></p>
<p><span class="font5">Program Studi Agribisnis Fakultas Pertanian Universitas Udayana.</span></p>
<p><span class="font5">Denpasar</span></p>
<p><span class="font5">BPS.2013. </span><span class="font5" style="font-style:italic;">Bali dalam Angka 2013</span><span class="font5">. Badan Pusat Statistik Provinsi Bali.</span></p>
<p><span class="font5">BKKBN. 2008. </span><span class="font5" style="font-style:italic;">Slogan KB 2 Anak Lebih Baik</span><span class="font5">. [Artikel on-line] Badan Kependudukan dan Keluarga Berencana Nasional. Provinsi Riau. Tersedia. Diakses tanggal 12 Desember 2015</span></p>
<p><span class="font5">Cahyosatrio, Dwi Adi. 2014. Analisis Capital Budgeting Sebagai Salah Satu Metode Untuk Menilai Kelayakan Investasi Aktiva Tetap Mesin dan Kendaraan (Studi Kasus pada Perusahaan Malang Indah). </span><span class="font5" style="font-style:italic;">S</span><span class="font5">kripsi Fakultas Ekonomi dan Bisnis Universitas Brawijaya. Malang</span></p>
<p><span class="font5">Dapertemen Agribisnis, FEM-IPB 2015. </span><span class="font5" style="font-style:italic;">Analisis Sensitivitas</span><span class="font5"> – Studi Kelayakan</span></p>
<p><span class="font5">Bisnis. Bandung.</span></p>
<p><span class="font5">Hernanto, F. 1996. </span><span class="font5" style="font-style:italic;">Ilmu Usahatani</span><span class="font5">. Penebar Swadaya. Jakarta.</span></p>
<p><span class="font5">Kasryno. 2000. </span><span class="font5" style="font-style:italic;">Sumberdaya Manusia dan Pengolahan Lahan Pertanian Pedesaan</span></p>
<p><span class="font5" style="font-style:italic;">Indonesia.</span><span class="font5"> Jurnal FAF. Volume 18 No 1 dan 2.</span></p>
<p><span class="font5">Litbang. 2004. </span><span class="font5" style="font-style:italic;">Prospek dan Arah Pengembangan Agribisnis.</span><span class="font5"> Litbang. Jakarta.</span></p>
<p><span class="font5">Soekartawi. 2003. </span><span class="font5" style="font-style:italic;">Agribisnis Teori dan Aplikasinya</span><span class="font5">. PT Raja Grafindo. Jakarta..</span></p>
<p><span class="font5">Sofyan. S. Harahap. 2002. </span><span class="font5" style="font-style:italic;">Teori Akuntansi</span><span class="font5">. Edisi Revisi. PT. Raja Grafindo</span></p>
<p><span class="font5">Persada. Jakarta.</span></p>
<p><span class="font0">731</span></p>
<p><a href="http://ojs.unud.ac.id/index.php/JAA"><span class="font0">http://ojs.unud.ac.id/index.php/JAA</span></a></p>