---
layout: full_article
title: "DETERMINAN DEPRESI PADA REMAJA DI PANTI ASUHAN WIDHYA ASIH I DENPASAR TAHUN 2013"
author: "I Gusti Agung Ari Keresna Narayana, Nyoman Ratep"
categories: eum
comments: true
---

<p><span class="font0">ISSN: 2303-1395</span></p>
<p><span class="font0">E-JURNAL MEDIKA, VOL. 5 NO.7, JULI, 2016</span></p><a name="caption1"></a>
<h1><a name="bookmark0"></a><span class="font5" style="font-weight:bold;"><a name="bookmark1"></a>DETERMINAN DEPRESI PADA REMAJA DI PANTI ASUHAN WIDHYA ASIH I DENPASAR TAHUN 2013</span></h1>
<h1><a name="bookmark2"></a><span class="font5" style="font-weight:bold;"><a name="bookmark3"></a>I Gusti Agung Ari Keresna Narayana<sup>1</sup>, Nyoman Ratep<sup>2</sup></span></h1>
<p><span class="font5"><sup>1</sup>Program Studi Pendidikan Dokter, Fakultas Kedokteran, Universitas Udayana <sup>2</sup>Bagian/SMF Psikiatri Fak. Kedokteran Universitas Udayana/RSUP Sanglah </span><a href="mailto:ariknarayana@gmail.com"><span class="font5">ariknarayana@gmail.com</span></a></p>
<p><span class="font2" style="font-weight:bold;">ABSTRAK</span></p>
<p><span class="font5">Remaja merupakan populasi yang rentan terhadap depresi terutama bertempat tinggal di panti asuhan. Banyak faktor dapat mempengaruhi perkembangan mental remaja. Penelitian bertujuan untuk menganalisis hubungan faktor determinan seperti usia saat masuk panti, usia saat ini, lama tinggal di panti, status keberadaan orang tua serta alasan masuk panti terhadap depresi pada remaja yang tinggal di Panti Asuhan Widhya Asih I Denpasar. Penelitian </span><span class="font5" style="font-style:italic;">cross sectional</span><span class="font5"> mengambil data dari semua remaja yang tinggal di panti. Data depresi dikumpulkan menggunakan Beck Depression Inventory II. Hubungan antara faktor determinan terhadap depresi di uji Regresi Logistik Multinomial dengan program SPSS versi 18. Responden berjumlah 24 dengan rincian 15 (62,5%) berjenis kelamin perempuan, usia rata-rata saat masuk panti 13,37 ± 1,55, usia saat ini 16,79± 1,25, lama tinggal &gt;4 tahun 13 (54,2 %), status orang tua masih hidup 21 (87,5%), alasan masuk panti karena masalah ekonomi 23 (95,8%) Pengukuran hubungan antara pengaruh faktor determinan terhadap depresi dengan taraf signifikan (p &gt;0,001) menunjukan bahwa tidak ada hubungan bermakna secara statistik terhadap depresi. Hal ini disebabkan karena ukuran sampel yang masih terlalu kecil untuk dilakukan uji. Hasil klinis menunjukan adanya hubungan bermakna dengan nilai OR yang relatif tinggi.</span></p>
<p><span class="font5" style="font-weight:bold;">Kata kunci </span><span class="font5">: faktor determinan, depresi, remaja, panti asuhan widhya asih I</span></p>
<h1><a name="bookmark4"></a><span class="font5" style="font-weight:bold;"><a name="bookmark5"></a>DETERMINANT DEPRESSION ON ADOLESCENCE IN WIDHYA ASIH 1 ORPHANAGE DENPASAR 2013</span></h1>
<p><span class="font2" style="font-weight:bold;">ABSTRACT</span></p>
<p><span class="font5">Adolescence is a population that is vulnerable to depression mainly reside in an orphanage. Many factors can affect the mental development of adolescents. The study aims to analyze the relationship between the determinant factors such as age at entry, current age, length of stay, presence status of parents and the reasons enter to orphanage with depression living in orphanages Widhya I Asih Denpasar. Cross-sectional study took data from all the adolescence who live in orphanage. Data were collected using a depression Beck Depression Inventory II. The relationship between the determinant factors for depression in Multinomial Logistic Regression with SPSS version 18. Respondents totaled 24 with details of 15 (62.5%) were female, the average age when signing orphanage 13.37 ± 1.55, age at now 16.79 ± 1.25, length of stay&gt; 4 in 13 (54.2%), the status of the parents is still alive 21 (87.5%), reason admitted to orphanage because of economic problems 23 (95.8%) Measurement relationship the influence of the determinant factors for depression with a significant level (p&gt; 0.001) showed there was no statistically significant relationship to depression. This is because the sample size was too small to do the test. The clinical results showed a significant relationship with OR relatively high.</span></p>
<p><span class="font5" style="font-weight:bold;">Keywords</span><span class="font5">: determinants factor, depression, adolescence, orphanage widhya asih I</span></p>
<h2><a name="bookmark6"></a><span class="font4" style="font-weight:bold;"><a name="bookmark7"></a>PENDAHULUAN</span></h2>
<p><span class="font4">Orang dewasa selama ini di anggap sebagai satu-satunya yang rentan terhadap depresi. Namun sebenarnya remaja juga dapat terkena bahaya depresi. Salah satunya adalah remaja yang </span><span class="font4" style="font-style:italic;">broken home</span><span class="font4">, yang hidup di keluarga yang kurang</span></p>
<p><span class="font4">harmonis, tidak memiliki orang tua, saudara atau rumah. yang hidup di keluarga yang harmonis juga dapat terkena depresi. harus bertumbuh, belajar, bersekolah dan terkadang harus memenuhi keinginan orang tuanya. Kadang keinginan serta tuntutan yang berlebihan betul-betul menjadi beban</span></p>
<p><span class="font4">jika ternyata tuntutan tersebut lebih besar dari kemampuan yang ia miliki. Beberapa cenderung akan memperlihatkan dari raut wajah dan perilakunya sehingga mudah untuk di deteksi praktisi namun banyak juga yang tidak menampakan gejala. Hal ini di karenakan remaja memiliki dasar untuk bermain dan bercanda sehingga gejala depresi tidak nampak atau tercermin dari luar.<sup>1</sup></span></p>
<p><span class="font4">Sejak awal 1970-an depresi pada sudah menarik perhatian para peneliti. Kecendrungan peningkatan depresi pada remaja lebih tinggi daripada usia dewasa. Gejala depresi meningkat mulai dari masa kanak-kanak ke masa remaja, dan tanda meningkatnya depresi muncul antara usia 1315 tahun mencapai puncaknya sekitar usia 17-18 tahun dan kemudian menjadi stabil pada dewasa.<sup>2 </sup>Institusi seperti panti asuhan, remaja yang dirawat di rumah sakit, dan remaja dengan penyakit yang kronis dimana terjadi perubahan-perubahan secara fisik maupun psikis di temukan angka kejadian depresi yang tinggi. Remaja dengan gangguan depresi tidak banyak ditemukan jika dilihat sekilas namun gangguan tersebut dapat terjadi pada remaja dengan keadaan khusus. Sedangkan gejala yang bertolak belakang dengan gejala depresi pada umumnya ditemukan pada remaja. Tumbuh kembang dan masa depan akan dipengaruhi oleh depresi. Sehingga usaha pencegahan kejadian depresi pada remaja menjadi sangat penting.<sup>3</sup></span></p>
<p><span class="font4">Menegakkan diagnosis depresi pada tidak semudah menegakkan diagnosis depresi pada orang dewasa. Ini disebabkan karena remaja cenderung membentuk pola pertahanan diri atau usaha agar tidak merasakan gejala depresi. Pola pertahanan remaja mirip seperti orang dewasa tergantung kepribadiannya. Penegakkan diagnosis psikiatri pada remaja umumnya sama dengan orang dewasa. Untuk remaja dapat digunakan suatu alat bantu yang dipakai biasanya berupa kuisioner yang sudah</span></p>
<p><span class="font4">terstandarisasi. Depresi pada remaja baik yang terlihat nyata maupun terselubung biasanya akan terlihat dari hasil tes kuisioner yang diberikan ditambah wawancara yang mendalam dari praktisi. Penapisan atau skrining dengan alat bantu kuisioner ini sangat membantu untuk mencegah depresi pada remaja. <sup>4</sup></span></p>
<p><span class="font4">Keluarga merupakan kunci utama yang memegang peranan penting dalam pertumbuhan dan perkembangan remaja. Kepribadian matang remaja di tentukan oleh keluarga dan lingkungan sekitar yang memberinya stimulus. Pertumbuhan dan perkembangan remaja dapat terganggu jika terjadi perpisahan dengan keluarga, orangtua meninggal atau dicampakkan orang tua, serta perilaku kekerasan oleh orang tua baik secara verbal maupun fisik.</span></p>
<p><span class="font4">Anak yang masuk ke panti asuhan dari umur 0 hingga 8 bulan karena sesuatu yang terjadi tadi dapat menyebabkan gangguan psikiatri yang sangat hebat. Anak yang di masukkan pada umur tertentu ke panti asuhan dapat menyebabkan perubahan perilaku yang permanen. Kelainan psikiatri pada banyak di jumpai jika tinggal dipanti asuhan dengan usia yang sangat muda dan durasi lebih dari 3 tahun.<sup>5</sup></span></p>
<p><span class="font4">Yayasan Widhya Asih adalah yayasan yang bergerak di bidang sosial yang menampung dan merawat remaja kurang mampu dan terlantar agar dapat hidup dengan baik dan terawat. Yayasan ini mendirikan 7 panti yang terletak dan tersebar di beberapa wilayah di Provinsi Bali seperti Denpasar, Blimbingsari, Singaraja, Untal-Untal, Melaya, Bangli, dan Amlapura. Saat survei pendahuluan di Panti Asuhan Widhya Asih 1 di Denpasar, peneliti memperoleh data bahwa panti menampung 27 remaja dengan jumlah 14 remaja laki-laki dan 13 remaja perempuan yang berasal dari berbagai kabupaten di Bali.<sup>6</sup></span></p>
<p><span class="font4">Adapun dari survei pendahuluan tampak belum ada penelitian secara khusus mengenai depresi pada Panti Widhya Asih 1. Berdasarkan uraian di atas peneliti tertarik untuk melakukan penelitian tentang determinan depresi pada usia remaja di Panti Widhya Asih 1 Denpasar.</span></p>
<h2><a name="bookmark8"></a><span class="font4" style="font-weight:bold;"><a name="bookmark9"></a>METODE</span></h2>
<p><span class="font4">Penelitian ini merupakan penelitian deskriptif dengan desain </span><span class="font4" style="font-style:italic;">cross sectional</span><span class="font4"> yang bertujuan untuk mengetahui determinan depresi pada remaja di Panti Asuhan Widhya Asih I Denpasar.</span></p>
<p><span class="font4">Penelitian dilakukan di Panti Asuhan Widhya Asih I Denpasar. Penelitian dan pengambilan sampel dilakukan dari tanggal 21 November 2013 sampai dengan tanggal 27 November 2013.</span></p>
<p><span class="font4">Populasi target adalah anak remaja yang tinggal di panti asuhan. Populasi terjangkau adalah anak remaja yang tinggal di Panti Asuhan Widhya Asih I Denpasar.</span></p>
<p><span class="font4">Sampel penelitian adalah anak remaja yang tinggal di Panti Asuhan Widhya Asih I Denpasar yang memenuhi kriteria inklusi. Cara pemilihan sampel yang digunakan adalah </span><span class="font4" style="font-style:italic;">purposive sampling</span><span class="font4">, yaitu dengan hanya mengambil sampel yang memang benar-benar memenuhi kriteria inklusi yaitu remaja yang tinggal di Panti Asuhan Widhya Asih I Denpasar dan bersedia mengikuti penelitian dan menandatangani informed consent.</span></p>
<p><span class="font4">Dalam penelitian ini, pengumpulan data dilakukan dengan wawancara dan pengukuran dengan instrumen dan daftar pertanyaan terhadap responden. Instrumen dalam penelitian ini adalah kuisioner dan formulir </span><span class="font4" style="font-style:italic;">Beck Depression Inventory II</span><span class="font4"> (BDI II) yang sudah diterjemahkan ke dalam bahasa Indonesia dan sudah divalidasi. Untuk memperoleh data variabel bebas digunakan kuisioner yang berisi data identitas secara umum</span></p>
<p><span class="font4">masing-masing responden dan pertanyaan-pertanyaan yang berhubungan dengan variabel bebas yaitu usia saat masuk panti, usia saat ini, status orangtua, alasan masuk panti, dan lama tinggal di panti. Untuk menentukan ada tidaknya depresi pada responden dilakukan skrining dengan menggunakan BDI II. Nilai BDI 0-13 menunjukkan depresi minimal, 14-19 untuk depresi ringan, 20-28 untuk depresi sedang, dan 29-63 untuk depresi berat.</span></p>
<p><span class="font4">Penelitian dilakukan secara bertahap, langkah pertama adalah mendata penghuni panti yang memenuhi kriteria inklusi. Semua penghuni panti diberikan penjelasan mengenai penelitian yang akan dilakukan termasuk tujuan penelitian, cara pengumpulan data, manfaat penelitian serta cara mengisi instrumen.</span></p>
<p><span class="font4">Kerahasiaan identitas dan informasi yang diberikan responden akan dijaga. Responden yang bersedia ikut penelitian diwajibkan menandatangani </span><span class="font4" style="font-style:italic;">informed consent</span><span class="font4">. Selanjutnya responden diminta mengisi kuisioner dasar mengenai identitas dan pertanyaan mengenai variabel bebas. Selanjutnya kondisi depresi responden dinilai menggunakan formulir BDI. Data dalam penelitian ini diolah menggunakan metode </span><span class="font4" style="font-style:italic;">multinomial logistic regression</span><span class="font4"> sebab variabel tergantungnya merupakan variabel nominal yang memiliki kategori lebih dari dua.<sup>7</sup></span></p>
<p><span class="font4">Setelah diuji </span><span class="font4" style="font-style:italic;">goodness of fit</span><span class="font4"> dari data, dilakukan analisis hubungan antara seluruh variabel bebas dengan setiap tingkatan depresi. Analisis data menggunakan </span><span class="font4" style="font-style:italic;">software</span><span class="font4"> pengolah data </span><span class="font4" style="font-style:italic;">SPSS </span><span class="font4">versi 18.</span></p>
<p><span class="font4">Penelitian ini diajukan ke Komite Etika Penelitian, Unit Penelitian dan Pengembangan (Litbang) RSUP Sanglah/FK Universitas Udayana, Denpasar untuk mendapatkan kelaikan etik. Penelitian ini juga diajukan ke Pimpinan Panti</span></p>
<p><span class="font4">Asuhan Widhya Asih I Denpasar untuk mendapatkan ijin penelitian.</span></p>
<h2><a name="bookmark10"></a><span class="font4" style="font-weight:bold;"><a name="bookmark11"></a>HASIL</span></h2>
<p><span class="font4">Jumlah responden penelitian adalah sebanyak 24 orang, dengan rincian sebanyak 15 orang (62,5%) berjenis kelamin perempuan dan 9 responden (37,5%) berjenis kelamin laki-laki. Usia responden terendah adalah 15 tahun dan tertinggi adalah 19 tahun. Rata-rata usia responden sekarang adalah 16,79 tahun dan rata-rata usia responden saat masuk panti asuhan adalah 13,37 tahun. Persentase yang tinggal &gt;4 tahun adalah 54,2 % dan &lt;&nbsp;4 tahun adalah 45,8 % Responden yang tidak mengalami depresi sebanyak 11 orang (45,83%), sebanyak 7 orang (29,27%) mengalami depresi ringan, 5 orang responden (20,83%) mengalami depresi sedang, dan sebanyak 1 orang (4,17%) mengalami depresi. Karakteristik responden disajikan pada tabel 1.</span></p>
<p><span class="font4">Tabel 1. Karakteristik Responden</span></p>
<table border="1">
<tr><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font4" style="font-weight:bold;">Variabel</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font4" style="font-weight:bold;">F</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font4" style="font-weight:bold;">%</span></p></td></tr>
<tr><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font4" style="font-weight:bold;">Usia saat ini</span></p></td><td style="vertical-align:top;"></td><td style="vertical-align:top;"></td></tr>
<tr><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font4">15 tahun</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font4">6</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font4">25,00</span></p></td></tr>
<tr><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font4">16 tahun</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font4">2</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font4">8,33</span></p></td></tr>
<tr><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font4">17 tahun</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font4">8</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font4">33,33</span></p></td></tr>
<tr><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font4">18 tahun</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font4">7</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font4">29,17</span></p></td></tr>
<tr><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font4">19 tahun</span></p></td><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font4">1</span></p></td><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font4">4,17</span></p></td></tr>
</table>
<p><span class="font4" style="font-weight:bold;">Usia saat masuk panti</span></p>
<table border="1">
<tr><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font4">10 tahun</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font4">1</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font4">4,17</span></p></td></tr>
<tr><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font4">11 tahun</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font4">1</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font4">4,17</span></p></td></tr>
<tr><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font4">12 tahun</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font4">4</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font4">16,67</span></p></td></tr>
<tr><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font4">13 tahun</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font4">8</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font4">33,33</span></p></td></tr>
<tr><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font4">14 tahun</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font4">5</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font4">20,83</span></p></td></tr>
<tr><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font4">15 tahun</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font4">3</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font4">12,50</span></p></td></tr>
<tr><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font4">16 tahun</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font4">1</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font4">4,17</span></p></td></tr>
<tr><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font4">17 tahun</span></p></td><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font4">1</span></p></td><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font4">4,17</span></p></td></tr>
</table>
<table border="1">
<tr><td colspan="3" style="vertical-align:top;">
<p><span class="font4" style="font-weight:bold;">Jenis kelamin</span></p></td></tr>
<tr><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font4">- Laki-laki</span></p></td><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font4">9</span></p></td><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font4">37.5</span></p></td></tr>
<tr><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font4">- Perempuan</span></p></td><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font4">15</span></p></td><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font4">62.5</span></p></td></tr>
<tr><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font4" style="font-weight:bold;">Lama tinggal di panti </span><span class="font4">- &lt;&nbsp;4 tahun</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font4">11</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font4">45.8</span></p></td></tr>
<tr><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font4">- ≥ 4 tahun</span></p></td><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font4">13</span></p></td><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font4">54.2</span></p></td></tr>
<tr><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font4" style="font-weight:bold;">Status orangtua saat ini </span><span class="font4">- Masih ada dan sering</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font4">21</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font4">87.5</span></p></td></tr>
</table>
<table border="1">
<tr><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font4">bertemu</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font4">2</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font4">8.3</span></p></td></tr>
<tr><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font4">- Masih ada namun jarang bertemu</span></p></td><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font4">1</span></p></td><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font4">4.2</span></p></td></tr>
<tr><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font4">- Meninggal dunia</span></p>
<p><span class="font4" style="font-weight:bold;">Alasan masuk panti</span></p>
<p><span class="font4">- Tidak memiliki orangtua</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font4">1</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font4">4.2</span></p></td></tr>
<tr><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font4">- Masalah ekonomi</span></p></td><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font4">23</span></p></td><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font4">95.8</span></p></td></tr>
<tr><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font4" style="font-weight:bold;">Keadaan depresi</span></p>
<p><span class="font4">- Tidak depresi</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font4">11</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font4">45.83</span></p></td></tr>
<tr><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font4">- Ringan</span></p></td><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font4">7</span></p></td><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font4">29.17</span></p></td></tr>
<tr><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font4">- Sedang</span></p></td><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font4">5</span></p></td><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font4">20.83</span></p></td></tr>
<tr><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font4">- Berat</span></p></td><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font4">1</span></p></td><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font4">4.17</span></p></td></tr>
</table>
<p><span class="font4">Masing-masing variabel determinan di analisis hubungannya dengan masing-masing tingkatan depresi. Hasil analisis dijabarkan sebagai berikut: hubungan depresi ringan dengan faktor determinan. Hasil uji menunjukkan bahwa tidak terdapat hubungan yang signifikan antara faktor determinan terhadap depresi ringan secara statistik (p&gt;0,001). Namun nilai OR untuk faktor determinan menunjukan angka yang relatif tinggi untuk usia masuk panti 9,3 lalu disusul lama tinggal dipanti senilai 8,3 serta status keberadaan orang tua senilai 4,16. Untuk hasil lengkap dapat dilihat pada tabel 2</span></p>
<p><span class="font4">Tabel 2. Hubungan Depresi Ringan dengan Determinan</span></p>
<table border="1">
<tr><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font4" style="font-weight:bold;">Variabel</span></p></td><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font4" style="font-weight:bold;">OR</span></p></td><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font4" style="font-weight:bold;">Nilai p</span></p></td></tr>
<tr><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font4">Usia saat ini</span></p></td><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font4">0.72</span></p></td><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font4">0.794</span></p></td></tr>
<tr><td style="vertical-align:middle;">
<p><span class="font4">Usia saat masuk</span></p></td><td style="vertical-align:middle;">
<p><span class="font4">9.3</span></p></td><td style="vertical-align:middle;">
<p><span class="font4">0.996</span></p></td></tr>
<tr><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font4">panti</span></p></td><td style="vertical-align:top;"></td><td style="vertical-align:top;"></td></tr>
<tr><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font4">Lama tinggal di</span></p></td><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font4">8.6</span></p></td><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font4">0.996</span></p></td></tr>
<tr><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font4">panti</span></p></td><td style="vertical-align:top;"></td><td style="vertical-align:top;"></td></tr>
<tr><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font4">Status keberadaan</span></p></td><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font4">4.16</span></p></td><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font4">0.998</span></p></td></tr>
<tr><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font4">orangtua</span></p></td><td style="vertical-align:top;"></td><td style="vertical-align:top;"></td></tr>
<tr><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font4">Alasan masuk panti</span></p></td><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font4">0.91</span></p></td><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font4">0.997</span></p></td></tr>
</table>
<p><span class="font4">Hubungan depresi sedang dengan faktor determinan. Hasil uji menunjukan bahwa tidak terdapat hubungan yang signifikan antara faktor determinan terhadap depresi sedang secara statistik</span></p>
<div>
<p><span class="font1">4</span></p>
</div><br clear="all">
<p><span class="font4">(p&gt;0,001). Namun nilai OR untuk faktor determinan menunjukan angka yang relatif tinggi untuk status keberadaan orang tua sebesar 2,91. Untuk hasil lengkap dapat dilihat pada tabel 3.</span></p>
<p><span class="font4">Tabel 3. Hubungan Depresi Sedang dengan Determinan</span></p>
<h2><a name="bookmark12"></a><span class="font4" style="font-weight:bold;"><a name="bookmark13"></a>Variabel &nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;OR Nilai p</span></h2>
<p><span class="font4">Usia saat ini &nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;0.459 &nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;0.608</span></p>
<p><span class="font4">Usia saat masuk &nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;1.10 &nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;0.996</span></p>
<table border="1">
<tr><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font4">panti</span></p></td><td style="vertical-align:top;"></td><td style="vertical-align:top;"></td></tr>
<tr><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font4">Lama tinggal di</span></p></td><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font4">1.22</span></p></td><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font4">0.996</span></p></td></tr>
<tr><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font4">panti</span></p></td><td style="vertical-align:top;"></td><td style="vertical-align:top;"></td></tr>
<tr><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font4">Status keberadaan</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font4">2.91</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font4">0.999</span></p></td></tr>
</table>
<p><span class="font4">orangtua</span></p>
<p><span class="font4">Alasan masuk panti</span></p>
<div>
<p><span class="font4">0,89 &nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;0.999</span></p>
</div><br clear="all">
<p><span class="font4">Hubungan depresi berat terhadap faktor determinan. Hasil uji menunjukan bahwa tidak terdapat hubungan yang signifikan antara faktor determinan terhadap depresi berat secara statistik (p&gt;0,001). Namun nilai OR untuk faktor determinan menunjukan angka yang relatif tinggi untuk status keberadaan orang tua sebesar 10,558 disusul usia masuk panti 7,96 lalu disusul usia saat ini senilai 2,42. Untuk hasil lengkap dapat dilihat pada tabel 4.</span></p>
<p><span class="font4">Tabel 4. Hubungan Depresi Berat dengan faktor determinan</span></p>
<table border="1">
<tr><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font4" style="font-weight:bold;">Variabel</span></p></td><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font4" style="font-weight:bold;">OR</span></p></td><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font4" style="font-weight:bold;">Nilai p</span></p></td></tr>
<tr><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font4">Usia saat ini</span></p></td><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font4">2.42</span></p></td><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font4">1.0</span></p></td></tr>
<tr><td style="vertical-align:middle;">
<p><span class="font4">Usia saat masuk</span></p></td><td style="vertical-align:middle;">
<p><span class="font4">7.96</span></p></td><td style="vertical-align:middle;">
<p><span class="font4">0.995</span></p></td></tr>
<tr><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font4">panti</span></p></td><td style="vertical-align:top;"></td><td style="vertical-align:top;"></td></tr>
<tr><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font4">Lama tinggal di</span></p></td><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font4">1.1</span></p></td><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font4">0.995</span></p></td></tr>
<tr><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font4">panti</span></p></td><td style="vertical-align:top;"></td><td style="vertical-align:top;"></td></tr>
<tr><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font4">Status keberadaan</span></p></td><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font4">10.56</span></p></td><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font4">1.0</span></p></td></tr>
<tr><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font4">orangtua</span></p></td><td style="vertical-align:top;"></td><td style="vertical-align:top;"></td></tr>
<tr><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font4">Alasan masuk panti</span></p></td><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font4">0,56</span></p></td><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font4">1,0</span></p></td></tr>
</table>
<h2><a name="bookmark14"></a><span class="font4" style="font-weight:bold;"><a name="bookmark15"></a>DISKUSI</span></h2>
<p><span class="font4">Pada penelitian didapatkan remaja yang terdiagnosis depresi ringan sebanyak 7 orang (29,17 %), depresi sedang sebanyak 5 orang (20,83 %), dan depresi berat sebanyak 1 orang (4,17 %) dari total 24 respondens yang di ambil dari Panti Asuhan Widhya Asih I. Jumlah responden yang terdiagnosis relatif banyak dari total sampel n=24, cut off point &gt;18% depresi daripada populasi general yang sudah di tetapkan.</span></p>
<p><span class="font4">Sedangkan pada penelitian lain angka depresi pada remaja cukup tinggi yaitu sebesar 45 % melebihi angka cut off point &gt;18% pada populasi general. Faktor pengelolaan stress dan gejala yang tidak tampak secara nyata, cenderung menjadi depresi terselubung yang hanya dapat di deteksi jika menggunakan suatu alat skrining.<sup>8</sup></span></p>
<p><span class="font4">Hasil analisis pada tiap parameter determinan menunjukan tidak ada hubungan yang signifikan antara faktor determinan terhadap depresi (p&gt;0,001) pada tiap kategori secara statistik. Namun secara klinis terbukti di tandai dengan nilai </span><span class="font4" style="font-style:italic;">Odd Ratio</span><span class="font4"> (OR) yang menunjukan seberapa besar resiko seseorang untuk menderita depresi relative tinggi pada beberapa determinan di tiap kategori depresi. Pada kategori depresi ringan, OR yang relatif tinggi ialah usia masuk panti (9,3), lama tinggal dipanti (8,3) serta status keberadaan orang tua (4,16). Pada kategori depresi sedang, OR yang relative tinggi ialah status keberadaan orang tua (2,91). Sedangkan pada kategori depresi berat, nilai OR relatif tinggi ialah status keberadaan orang tua (10,56), usia masuk panti (7,96) dan usia saat ini (2,42).</span></p>
<p><span class="font4">Pada penelitian lain tidak ditemukan hubungan yang signifikan antara faktor determinan dengan depresi (p&gt;0,001). Namun secara klinis terbukti berhubungan kuat karena di temukan nilai </span><span class="font4" style="font-style:italic;">Odd Ratio</span><span class="font4"> (</span><span class="font4" style="font-style:italic;">OR</span><span class="font4">) di tiap determinan melebihi 9.<sup>5</sup></span></p>
<p><span class="font1">5 </span><a href="http://ojs.unud.ac.id/index.php/eum"><span class="font0">http://ojs.unud.ac.id/index.php/eum</span></a></p>
<p><span class="font4">Hal ini mungkin terjadi jika jumlah sampel yang dipergunakan sedikit di dalam suatu tempat. Sehingga tidak memberikan hubungan signifikan secara statistik. Keadaan seperti ini dapat timbul pada penelitian yang spesifik di lokasi tertentu, atau pada kasus-kasus yang dianggap jarang terjadi pada populasi tertentu dalam hal ini depresi pada remaja di panti.</span></p>
<p><span class="font4">Akses, ketersediaan waktu, keterbatasan dana, tujuan tertentu, maupun kepentingan untuk memberikan gambaran sekilas yang memberi manfaat langsung untuk tempat yang diteliti, dapat menjadi alasan kuat untuk di adakannya sebuah penelitian, hanya saja hasilnya ditafsirkan untuk tempat yang diteliti namun tidak untuk di generalisir pada populasi yang lebih besar. Untuk mencari hasil untuk di generalisir maka penelitian yang lebih besar diharapkan untuk dilakukan.<sup>9</sup></span></p>
<p><span class="font4">Pada kasus depresi ringan, diperoleh nilai OR usia masuk panti adalah sebesar 9,3 artinya semakin kecil usia remaja masuk ke panti (cut off point 13 tahun) maka resiko terkena depresi ringan 9,3 kali lebih tinggi daripada remaja yang berusia 13 tahun atau lebih. Perlu di perhatikan usia panti yang masih kecil untuk di berikan perhatian khusus agar mengurangi peluang untuk menjadi depresi ringan.</span></p>
<p><span class="font4">Nilai OR untuk variabel lama tinggal dipanti adalah sebesar 8,6 artinya semakin lama remaja tinggal di panti (cut off point &gt;&nbsp;4 tahun) maka resiko untuk menjadi depresi ringan 8,6 kali lebih besar daripada remaja yang tinggal kurang dari atau sama dengan 4 tahun.</span></p>
<p><span class="font4" style="font-style:italic;">Odd Ratio</span><span class="font4"> status keberadaan orang tua adalah 4,16 artinya remaja yang jarang bertemu dan tidak memiliki orang tua memiliki resiko untuk menjadi depresi ringan sebesar 4,16 kali lebih besar daripada remaja yang masih memiliki orang tua dan sering bertemu. Sedangkan OR untuk usia saat ini dan alasan masuk panti berturut-turut adalah</span></p>
<p><span class="font4">0.459 dan 0.91. Karena nilai OR dibawah 1 maka tidak memiliki resiko untuk menjadi depresi ringan. Pada kasus depresi sedang, OR variabel status keberadaan orang tua terhadap depresi sedang adalah sebesar 2,91. Artinya remaja yang jarang bertemu dan tidak memiliki orang tua memiliki resiko untuk menjadi depresi sedang sebesar 2,91 kali lebih besar daripada remaja yang masih memiliki orang tua dan sering bertemu.</span></p>
<p><span class="font4">OR untuk usia saat ini, usia masuk, lama tinggal, dan alasan masuk panti nilainya masih dibawah 1 dan mendekati 1 maka tidak memiliki resiko untuk menjadi depresi sedang.</span></p>
<p><span class="font4">Pada depresi berat, diperoleh nilai OR status keberadaan orang tua terhadap depresi adalah sebesar 10,56. Artinya remaja yang jarang bertemu dan tidak memiliki orang tua memiliki resiko untuk menjadi depresi berat sebesar 10,56 kali lebih besar daripada remaja yang masih memiliki orang tua dan sering bertemu.</span></p>
<p><span class="font4">Nilai OR variabel usia masuk panti adalah sebesar 7,96. Artinya semakin kecil usia remaja masuk ke panti (cut off point 13 tahun) maka resiko terkena depresi berat 7,96 kali lebih tinggi daripada remaja yang berusia 13 tahun atau lebih. Sehingga perlu di perhatikan usia panti yang masih kecil yang masuk ke panti untuk di berikan perhatian khusus untuk mengurangi potensi berkembang menjadi depresi berat. Sementara itu nilai OR untuk variabel usia saat ini adalah sebesar 2,42. Artinya semakin kecil usia saat ini saat di lakukan pengukuran (cut off point 16 tahun) maka resiko menjadi depresi 2,42 kali lebih besar daripada remaja yang usianya sudah lebih dari 16 tahun.</span></p>
<p><span class="font4">OR untuk lama tinggal dan alasan masuk panti berturut-turut adalah 1,1 dan 0,56. Karena nilainya masih mendekati 1 dan di bawah 1 maka dianggap tidak memiliki resiko untuk menjadi depresi berat.</span></p>
<p><span class="font4">Dari hasil tersebut didapatkan bahwa </span><span class="font4" style="font-style:italic;">stressfull life event</span><span class="font4"> yang dialami remaja yang tinggal di panti asuhan berhubungan dengan kejadian depresi dari tingkat ringan hingga berat tetapi belum dapat menjelaskan bagaimana mekanisme hingga terjadinya depresi.</span></p>
<p><span class="font4">Penelitian lain pada remaja yang belum pernah mengidap depresi di dapatkan hasil bahwa terjadi penurunan volume dari hippocampus, amydala, dan putamen yang berasosiasi dengan kejadian depresi dari remaja awal yaitu usia 12 tahun hingga 18 tahun.<sup>10</sup></span></p>
<p><span class="font4">Perkembangan morfologi dari struktur amygdala yang menurun sudah di mulai dari sejak awal onset depresi pada remaja. Ini dapat terjadi pada dan remaja yang memiliki genetik dari orang tua yang juga mengidap depresi maupun yang telah mengalami kejadian pahit dalam hidup mereka. Bahkan perkembangan struktur yang menurun ini sudah dimulai walaupun belum ada tanda atau penampakan klinis gejala depresi pada remaja.<sup>11 </sup>Penyebab depresi pada orang dewasa sebenarnya onsetnya sudah berkembang dan terlihat dari sejak usia muda bahkan dari masa kanak-kanak yang mengalami kejadian stress yang sangat mendalam maupun genetik dari orang tuanya. Hanya saja penanganan di lapangan masih luput dari mata karena gejala dan kelainan yang timbul lebih sering terselubung.<sup>12</sup></span></p>
<p><span class="font4">Hasil dan teori tersebut sesuai dan dapat merangkaikan keterkaitan antara </span><span class="font4" style="font-style:italic;">stressfull life even</span><span class="font4">t, dengan angka kejadian depresi yang tinggi dalam hal ini di panti asuhan disertai dengan adanya bukti penurunan perkembangan morfologi otak yang simultan dengan onset depresi yang dimulai dari sejak remaja.</span></p>
<p><span class="font4">Panti Asuhan diketahui secara umum merupakan tempat bagi anak remaja yang memiliki masalah yang cukup berat diatas rata-rata remaja</span></p>
<p><span class="font4">normal sehingga peluang remaja dari tidak depresi berkembang menjadi depresi sangatlah tinggi.</span></p>
<p><span class="font4">Untuk itu sangat perlu untuk memperhatikan remaja yang tinggal di panti asuhan untuk di skrining, dilakukan pencegahan maupun intervensi medikamentosa maupun non medikamentosa pada kasus-kasus yang sudah terjadi. Intervensi dapat dalam bentuk pengobatan pada kasus yang sudah terjadi maupun bentuk pencegahan nyata. Pencegahan dapat dilakukan dengan pendekatan interpersonal atau konseling dengan psikolog, psikiater ataupun tenaga yang dianggap memahami permasalahan remaja.</span></p>
<p><span class="font4">Terapi wicara yang dilakukan secara berkala dalam kurun waktu 2 hingga 6 bulan memberikan efek keringanan pada remaja dengan gangguan depresi serta mampu mengurangi jumlah kasus baru yang timbul.<sup>1</sup></span></p>
<p><span class="font4">Fase remaja merupakan suatu fase yang rentan mengingat banyak terjadi perubahan baik dalam aspek fisik, psikologis maupun social.<sup>13</sup> Erik Erikson menyatakan bahwa tugas perkembangan remaja mengenai formasi indentitas merupakan suatu krisis karena adanya perubahan fisiologis, kognitif dan sosial berkenaan disaat remaja mulai membuat keputusan penting di dalam hidupnya.<sup>14 </sup>Sehingga suatu krisis yang terjadi secara alami ini menjadi sangat rentan apabila ditambah stresor dari lingkungan yang akhirnya dapat menimbulkan keadaan depresi.</span></p>
<h2><a name="bookmark16"></a><span class="font4" style="font-weight:bold;"><a name="bookmark17"></a>SIMPULAN</span></h2>
<p><span class="font4">Dari hasil penelitian dapat diambil kesimpulan angka kejadian depresi pada remaja di Panti Asuhan Widhya Asih I Denpasar adalah sebesar 54,17 %. Pengukuran hubungan antara pengaruh faktor determinan seperti usia masuk, usia saat ini, lama tinggal, status keberadaan orangtua dan alasan masuk panti terhadap depresi dengan taraf signifikan (p&gt;0,001) menunjukan</span></p>
<div>
<p><span class="font1">7</span></p>
</div><br clear="all">
<p><span class="font4">bahwa tidak ada pengaruh yang bermakna secara statistik terhadap variabel depresi. Hal ini disebabkan karena ukuran sampel yang masih terlalu kecil untuk di generalisasikan namun secara klinis menunjukkan hubungan kuat dengan nilai OR yang tinggi.</span></p>
<p><span class="font4">Diperlukan penelitian berskala yang lebih besar untuk hasil yang dapat di generalisasikan khususnya semua panti asuhan di wilayah Provinsi Bali.</span></p>
<h2><a name="bookmark18"></a><span class="font4" style="font-weight:bold;"><a name="bookmark19"></a>UCAPAN TERIMA KASIH</span></h2>
<p><span class="font4">Penulis ingin menyampaikan terima kasih kepada pihak Panti Asuhan Widhya Asih I Denpasar atas kerjasama dan informasi yang telah diberikan serta seluruh pihak yang membantu dalam proses pengumpulan data dan pelaksanaan penelitian.</span></p>
<h2><a name="bookmark20"></a><span class="font4" style="font-weight:bold;"><a name="bookmark21"></a>DAFTAR PUSTAKA</span></h2>
<ul style="list-style:none;"><li>
<p><span class="font4">1. &nbsp;&nbsp;&nbsp;Nefi D. Meta-Analisis: Gender dan Depresi pada Remaja. 2009. Volume 35 no.2: 164-180.</span></p></li>
<li>
<p><span class="font4" style="font-style:italic;">2.</span><span class="font4"> &nbsp;&nbsp;&nbsp;Angold A, Rutter M. </span><span class="font4" style="font-style:italic;">Effects of Age and Pubertal Status on Depression in a Large Clinical Sample.</span><span class="font4"> 2011. </span><span class="font4" style="font-style:italic;">Volume 4: 5 – 28</span></p></li>
<li>
<p><span class="font4" style="font-style:italic;">3.</span><span class="font4"> &nbsp;&nbsp;&nbsp;Alfeld LC, Sigelman CK. </span><span class="font4" style="font-style:italic;">Sex Differences in Self-Concept of Depression During the Transition to College. Journal of Youth and Adolescence.</span><span class="font4"> 2010. </span><span class="font4" style="font-style:italic;">Volume 27: 219 – 238</span><span class="font4">.</span></p></li>
<li>
<p><span class="font4">4. &nbsp;&nbsp;&nbsp;Barlow DH, Durrand V.M. </span><span class="font4" style="font-style:italic;">Abnormal Psychology an Integrative Approach.</span><span class="font4"> New York : Books Cole Publishing Company ; 2009.</span></p></li>
<li>
<p><span class="font4">5. &nbsp;&nbsp;&nbsp;Alfianti F. Determinan Depresi pada Remaja Studi pada Panti Asuhan SOS Desa Taruna Semarang. Semarang. 2013.</span></p></li>
<li>
<p><span class="font4">6. &nbsp;&nbsp;&nbsp;Anonim. Profil Panti Asuhan Widhya Asih 1. Denpasar. 2010</span></p></li>
<li>
<p><span class="font4">7. &nbsp;&nbsp;&nbsp;Sudigdo S, Ismael S. Dasar-dasar Metodologi Penelitian Klinis. Jakarta : Sagung Seto ; 2011.</span></p></li>
<li>
<p><span class="font4">8. &nbsp;&nbsp;&nbsp;Broderick PC, Korteland C. </span><span class="font4" style="font-style:italic;">Coping Style and Depression in Early Adolescence: Relationship to Gender, Gender</span><span class="font3" style="font-style:italic;">‐</span><span class="font4" style="font-style:italic;">Role, and Implicit. Sex Roles.</span><span class="font4"> 2012. </span><span class="font4" style="font-style:italic;">Volume 46: 201-213</span></p></li>
<li>
<p><span class="font4">9. &nbsp;&nbsp;&nbsp;Tangking W. Modul Pelatihan Statistika Dasar Dengan SPSS. Denpasar. 2013</span></p></li>
<li>
<p><span class="font4">10. &nbsp;&nbsp;&nbsp;Lichter RS, dan Dennison M. </span><span class="font4" style="font-style:italic;">Structural Brain Development and Depression Onset During Adolescence: A Prospective Longitudinal Study</span><span class="font4">. 2014. Am J Psychiatry 171:5.</span></p></li>
<li>
<p><span class="font4">11. &nbsp;&nbsp;&nbsp;Douglas J, Williamsom E, Hahiri A, Swartz R. </span><span class="font4" style="font-style:italic;">Developmental Change in Amygdala Reactivity During Adolescence: Effect of Family History of Depression and Stressful Life Event.</span><span class="font4"> 2015. Am J Psychiatry 172:3</span></p></li>
<li>
<p><span class="font4">12. &nbsp;&nbsp;&nbsp;Beck A.T. </span><span class="font4" style="font-style:italic;">Depression Causes and Treatment</span><span class="font4">. Philadelphia. In press 1985.</span></p></li>
<li>
<p><span class="font4">13. &nbsp;&nbsp;&nbsp;Blaauw BA, Dyb G, Hagen K, Holmen TL, Linde M, Wentzel TL, dkk. </span><span class="font4" style="font-style:italic;">Anxiety, depression and behavioral problems among adolescents with recurrent headache: the Young-HUNT study</span><span class="font4">. 2014. J Headache pain</span></p></li>
<li>
<p><span class="font4">14. &nbsp;&nbsp;&nbsp;Amertha IBPM, Soeliongan S, Kountul C. 2012. In Vitro Inhibition Zone Test of Binahong (Anredera Cordifolia) Towards Staphylococcus Aureus, Enterococcus Faecalis, Escherichia Coli, And Pseudomonas Aeruginosa. </span><span class="font4" style="font-style:italic;">Indonesian Journal Of Biomedical Sciences</span><span class="font4"> [Internet]. [cited 18 April 2015];6(1):30-34. Available from: </span><a href="http://ojs.unud.ac.id/index.php/ijbs/article/view/"><span class="font4">http://ojs.unud.ac.id/index.php/ijbs/article/view/</span></a><span class="font4"> 3864</span></p></li></ul>
<p><span class="font1">8</span></p>
<p><a href="http://ojs.unud.ac.id/index.php/eum"><span class="font0">http://ojs.unud.ac.id/index.php/eum</span></a></p>