---
layout: full_article
title: "Prospek Pengembangan Usahatani Jeruk Siam di Desa Pupuan Kecamatan Tegallalang Kabupaten Gianyar"
author: "NI MADE ANGGA RIANTARI, I WAYAN WIDYANTARA, I DEWA GEDE RAKA SARJANA"
categories: jaa
canonical_url: https://jurnal.harianregional.com/jaa/full-17408 
citation_abstract_html_url: "https://jurnal.harianregional.com/jaa/id-17408"
citation_pdf_url: "https://jurnal.harianregional.com/jaa/full-17408"  
comments: true
---

<p><span class="font0">E-Jurnal Agribisnis dan Agrowisata</span></p>
<p><span class="font0">ISSN: 2301-6523</span></p>
<p><span class="font0">Vol.4, No.4, Oktober 2015</span></p><a name="caption1"></a>
<h1><a name="bookmark0"></a><span class="font5" style="font-weight:bold;"><a name="bookmark1"></a>Prospek Pengembangan Usahatani Jeruk Siam di Desa Pupuan Kecamatan Tegallalang Kabupaten Gianyar</span></h1>
<p><span class="font4">NI MADE ANGGA RIANTARI, I WAYAN WIDYANTARA, DAN</span></p>
<p><span class="font4">I DEWA GEDE RAKA SARJANA</span></p>
<p><span class="font4">Program Studi Agribisnis, Fakultas Pertanian, Universitas Udayana Jalan PB Sudirman Denpasar 80232 Bali</span></p>
<p><span class="font4">Email: </span><a href="mailto:anggariantari93@yahoo.com"><span class="font4">anggariantari93@yahoo.com</span></a><span class="font4"> </span><a href="mailto:wayanwidyantara179@gmail.com"><span class="font4">wayanwidyantara179@gmail.com</span></a><span class="font4"> </span><a href="mailto:idewagederakasarjana@yahoo.com"><span class="font4">idewagederakasarjana@yahoo.com</span></a></p>
<p><span class="font4" style="font-weight:bold;font-style:italic;">Abstract</span></p>
<h2><a name="bookmark2"></a><span class="font4" style="font-weight:bold;font-style:italic;"><a name="bookmark3"></a>The Siam Citrus Farming Development Prospects in the Village of Pupuan, Tegallalang Sub-District, the Regency of Gianyar</span></h2>
<p><span class="font4" style="font-style:italic;">Indonesia is an agricultural country and it means that farming plays important thing for the overall national economy. It can be seen from the numbers of people who live and work in the agricultural sector or national products which come fromagriculture. Subagricultural sector consists of several sub-sectors, namely food sub-sector, horticulture, plantation, animal husbandry, fishery, and for estryas well as agricultural services. Horticultureis one of the sub-sectors that has huge potential to be developed as aregional and national economic growth. Horticultural crops include fruit trees, vegetables and flowers, which is mostly perishable but it is needed everyday in the fresh condition. Siam citrus is one of the horticultural crops that have good prospects for the development effort. The Gianyar Regency is the second largest citrus producerin the Province of Bali with a total production of 446,757. Results of the study indicated that; (1) Revenues from citrus farming in 2014 was averagely of Rp 13,708,342.01 per hectare ; (2) The value of R/C Ration of Siam citrus farmin the village of Pupuan, Sub-District of Tegallalang, Gianyar in 2014 amounted to 1.39 ; (3) Constraints experienced by the Siam citrus farmers consisted of two factors, namely internal factors such aspest attack, and external factors such as the marketing of Siam citrus was still conducted through middlemen and lack of transportation facilities to market the production to traditional markets in order togain greater profits.</span></p>
<p><span class="font4" style="font-style:italic;">Keywords: Revenues from Siam Citrus farming.</span></p>
<ul style="list-style:none;"><li>
<p><span class="font4" style="font-weight:bold;">1. &nbsp;&nbsp;&nbsp;Pendahuluan</span></p>
<ul style="list-style:none;">
<li>
<h2><a name="bookmark4"></a><span class="font4" style="font-weight:bold;font-style:italic;"><a name="bookmark5"></a>1.1 &nbsp;&nbsp;&nbsp;Latar Belakang</span></h2></li></ul></li></ul>
<p><span class="font4">Indonesia merupakan negara agraris artinya pertanian memegang peranan penting dari keseluruhan perekonomian nasional. Hal ini dapat ditunjukkan dari banyaknya penduduk atau tenaga kerja yang hidup dan bekerja pada sektor pertanian (Mubyarto, 1986).</span></p>
<p><span class="font4">Pertanian merupakan cabang produksi dimana terdapat perubahan bahan-bahan anorganik menjadi bahan organik dengan bantuan tumbuh-tumbuhan dan</span></p>
<p><span class="font4">hewan (Tohir, 1952). Menurut (Mosher, 1984) pertanian adalah sebidang tanah dimana seorang petani mengusahakan tanaman, memelihara ternak, atau ikan. Dilihat dari jumlah penduduk Indonesia sebanyak 237.556.363 orang (BPS Provinsi Bali, 2010) dimana sebesar 42,10% bekerja disektor pertanian. Hal ini menjadikan sektor pertanian yang paling dominan, karena sebagian besar penduduknya bekerja dibidang pertanian.</span></p>
<p><span class="font4">Sub sektor pertanian merupakan sektor andalan dalam pembangunan perekonomian nasional. Perananannya antara lain menyumbang pembentukan PDB, penyediaan sumber devisa melalui ekspor, penyediaan pangan dan bahan baku industri, pengentasan kemiskinan, penyediaan lapangan kerja dan perbaikan pendapatan masyarakat (Pangabean, 2008).</span></p>
<p><span class="font4">Tanaman holtikultura meliputi tanaman buah-buahan, sayur-sayuran dan bunga-bungaan, dimana hasil dari tanaman ini kebanyakan tidak tahan lama namun dibutuhkan setiap hari dalam keadaan segar (Satiadiredja, 1978). Buah-buahan merupakan salah satu jenis tanaman hortikultura yang lebih bersifat menahun, dan lebih dikenal sebagai sumber vitamin dan mineral.</span></p>
<p><span class="font4">Jeruk siam merupakan salah satu tanaman hortikultura yang memiliki prospek pengembangan yang baik untuk diusahakan. Buah jeruk selalu tersedia sepanjang tahun, karena tanaman jeruk tidak mengenal musim berbunga yang khusus. Tanaman jeruk dapat ditanam dimana saja, baik di dataran tinggi yang berkisar 1.000 s.d 1.400 m di atas permukaan laut maupun dataran rendah yang berkisar 500 s.d 800 m di atas permukaan laut (Aak, 1994).</span></p>
<p><span class="font4">Propinsi Bali, memiliki tanah yang sangat potensial untuk pengusahaan berbagai jenis holtikultura. Produksinya untuk memenuhi kebutuhan pangan petani khususnya, dan penduduk Propinsi Bali umumnya, sehingga sudah tiba saatnya untuk melakukan diversifikasi tanaman pangan. Melalui diversifikasi tanaman pertanian, resiko dalam usahatani bisa ditekan, secara langsung dan tidak langsung dapat meningkatkan mutu gizi pangan penduduk yang ada di pedesaan (Darmika, 1989).</span></p>
<p><span class="font4">Kabupaten Gianyar merupakan salah satu pengembangan tanaman jeruk siam potensial di Bali. Hal ini disebabkan oleh keadaan lingkungan (tanah, iklim, ketinggian tempat, suhu) di Desa Pupuan, Kecamatan Tegallalang, Kabupaten Gianyar sangat cocok untuk tanaman jeruk siam, dikarenakan sebagian besar masyarakat di Desa Pupuan berprofesi sebagai petani seperti berusahatani jeruk siam.</span></p>
<p><span class="font4">Desa Pupuan, Kecamatan Tegallalang, Kabupaten Gianyar merupakan suatu desa agraris dan sedang berkembang sehingga mata pencaharian penduduk sangat dipengaruhi oleh keadaan suatu desa. Daerah ini banyak petani yang mengembangkan tanaman jeruk sebagai usahatani. Produksinya dalam bentuk segar sudah banyak di pasar-pasar yang berada di dalam desa ini.</span></p>
<p><span class="font4">Pengembangan usahatani jeruk siam di Desa Pupuan, Kecamatan Tegallalang, Kabupaten Gianyar yang dimulai pada tahun 1996, didasarkan atas pertimbangan bahwa buah jeruk siam termasuk kelompok buah yang memiliki nilai</span></p>
<p><span class="font4">ekonomis yang penting, sebab disamping bergizi tinggi, terutama vitamin C, budidaya buah jeruk siam dapat meningkatkan pendapatan petani.</span></p>
<p><span class="font4">Budidaya tanaman jeruk di Desa Pupuan dilakukan mulai tahun 1996, pemasaran yang dilakukan yaitu pemasaran langsung ke konsumen, terkadang melalui tengkulak apabila petani tersebut tidak memiliki transportasi untuk memasarkannya. Biasanya konsumen datang langsung ke petani jeruk untuk membeli jeruk siam yang masih segar. Banyaknya konsumen yang datang langsung ke petani jeruk untuk mendapatkan jeruk yang masih segar, dapat diketahui bahwa minat konsumen terhadap buah jeruk ini cukup tinggi, sehingga peluang untuk memperluas lahan jeruk siam ini cukup baik.</span></p>
<p><span class="font4">Melihat kejadian seperti diuraikan di atas, maka menarik untuk dikaji apakah pengusahaan jeruk siam di Desa Pupuan, Kecamatan Tegallalang, Kabupaten Gianyar tersebut secara ekonomi menguntungkan atau tidak.</span></p>
<ul style="list-style:none;"><li>
<h2><a name="bookmark6"></a><span class="font4" style="font-weight:bold;font-style:italic;"><a name="bookmark7"></a>1.2 &nbsp;&nbsp;&nbsp;Tujuan</span></h2></li></ul>
<p><span class="font4">Berdasarkan uraian latar belakang tersebut maka tujuan penelitian ini adalah untuk mengetahui prospek pengembangan usahatani jeruk siam di Desa Pupuan, Kecamatan Tegallalang, Kabupaten Gianyar apakah menguntungkan petani yang dilihat dari pendapatan usahatani, untuk mengetahui nilai R/C </span><span class="font4" style="font-style:italic;">Ratio</span><span class="font4"> dari usahatani jeruk siam di Desa Pupuan, Kecamatan Tegallalang, Kabupaten Gianyar, untuk mengetahui kendala yang di hadapi petani di Desa Pupuan, Kecamatan Tegallalang, Kabupaten Gianyar dalam usahatani jeruk siam.</span></p>
<ul style="list-style:none;"><li>
<p><span class="font4" style="font-weight:bold;">2. &nbsp;&nbsp;&nbsp;Metode Penelitian</span></p>
<ul style="list-style:none;">
<li>
<h2><a name="bookmark8"></a><span class="font4" style="font-weight:bold;font-style:italic;"><a name="bookmark9"></a>2.1 &nbsp;&nbsp;&nbsp;Lokasi dan Waktu Penelitian</span></h2></li></ul></li></ul>
<p><span class="font4">Penelitian ini dilakukan di Desa Pupuan, Kecamatan Tegallalang, Kabupaten Gianyar, dari bulan Desember 2014 s.d Mei 2015. Pemilihan lokasi penelitian di tentukan dengan metode </span><span class="font4" style="font-style:italic;">purposive sampling,</span><span class="font4"> adalah suatu cara penentuan lokasi penelitian secara sengaja.</span></p>
<ul style="list-style:none;"><li>
<h2><a name="bookmark10"></a><span class="font4" style="font-weight:bold;font-style:italic;"><a name="bookmark11"></a>2.2 &nbsp;&nbsp;&nbsp;Data, Sampel, dan Metode Analisis Data</span></h2></li></ul>
<p><span class="font4">Data yang digunakan dalam penelitian ini adalah data kuantitatif dan data kualitatif. Data kuantitatif yang diperoleh dan dikumpulkan dalam penelitian ini dipisahkan menurut jenisnya, meliputi jumlah produksi, harga jual, biaya produksi seperti pupuk, pestisida, penyusutan, tenaga kerja, pajak, upacara agama. Kuantitatif lainnya adalah karakteristik petani meliputi: umur petani. Sedangkan Data kualitatif berupa keterangan yang dapat melengkapi penelitian. Meliputi gambaran umum usahatani jeruk siam, kendala yang dihadapi dalam pengembangan jeruk siam, lama pendidikan formal, pekerjaan petani, dan luas penguasaan lahan.</span></p>
<p><span class="font4">Populasi dalam penelitian ini adalah 220 orang yang melakukan usahatani jeruk siam yang merupakan jumlah populasi. Sampel dalam penelitian ini ditentukan atau dipilih secara acak menggunakan metode </span><span class="font4" style="font-style:italic;">propotional random sampling.</span><span class="font4"> Sampel</span></p>
<p><span class="font4">berjumlah 33 orang yang dihitung 15% dari jumlah populasi, dengan pertimbangan sampel memiliki karakteristik yang sama antara yang satu dengan yang lainnya (Gay dan Diehl, 1992).</span></p>
<p><span class="font4">Metode analisis data yang dipakai adalah analisis ekonomi dengan beberapa aspek yaitu aspek usahatani dan aspek pasar. Aspek usahatani terdiri dari biaya variabel, biaya tetap, analisis pendapatan, R/C </span><span class="font4" style="font-style:italic;">Ratio.</span><span class="font4"> Sedangkan pada aspek pasar terdiri dari Aspek pasar yang akan dianalisis secara kualitatif yaitu mengenai bagaimana cara penjualan dan berapa harga jeruk siam, dimana tempat dilakukan transaksi pembayaran jeruk siam.</span></p>
<ul style="list-style:none;"><li>
<p><span class="font4" style="font-weight:bold;">3. &nbsp;&nbsp;&nbsp;Hasil dan Pembahasan</span></p>
<ul style="list-style:none;">
<li>
<h2><a name="bookmark12"></a><span class="font4" style="font-weight:bold;font-style:italic;"><a name="bookmark13"></a>3.1 &nbsp;&nbsp;&nbsp;Karakteristik Responden</span></h2></li></ul></li></ul>
<p><span class="font4">Adapun karakteristik petani sampel yang akan dibahas pada sub-sub ini adalah umur petani, lama pendidikan formal, luas tanah yang diusahakan, pekerjaan petani. Adapun karakteristik petani sampel yang akan dibahas pada sub-sub ini adalah umur petani, lama pendidikan formal, luas tanah yang diusahakan, pekerjaan petani. Pengalaman petani sampel dalam bidang pertanian (berusahatani) relatif lama, yang merupakan salah satu faktor pendorong keberhasilan petani dalam berusahatani.</span></p>
<ul style="list-style:none;"><li>
<h2><a name="bookmark14"></a><span class="font4" style="font-weight:bold;font-style:italic;"><a name="bookmark15"></a>3.1.1 &nbsp;&nbsp;&nbsp;Umur petani</span></h2></li></ul>
<p><span class="font4">Jumlah sampel yang diambil sebagai sampel dalam penelitian ini sebanyak 33 orang petani jeruk siam. Umur petani sangat mempengaruhi kemampuan petani untuk melakukan pekerjaan dan bagaimana cara berfikirnya. Petani yang berumur muda sangat mudah untuk menerima hal-hal baru dan memperoleh pengalaman-pengalaman bagi perkembangan usahataninya. Penggolongan umur &lt;&nbsp;15 tahun dan &gt;&nbsp;64 tahun tergolong umur nonproduktif, sedangkan golongan umur 15 s.d 64 tahun termasuk umur produktif (BPS,1996).</span></p>
<ul style="list-style:none;"><li>
<h2><a name="bookmark16"></a><span class="font4" style="font-weight:bold;font-style:italic;"><a name="bookmark17"></a>3.1.2 &nbsp;&nbsp;&nbsp;Lama pendidikan formal</span></h2></li></ul>
<p><span class="font4">Lama pendidikan formal petani jeruk siam yaitu petani jeruk siam lulusan Sekolah Menengah Atas (SMA) selama 12 tahun sebanyak tujuh orang yaitu sebesar 45,45%. Sedangkan untuk lulusan Sekolah Menengah Pertama (SMP) selama sembilan tahun sebanyak 11 orang yaitu 33,34% dan untuk lulusan Sekolah Dasar (SD) selama enam tahun sebanyak 15 orang yaitu 21,21%. Dilihat bahwa petani jeruk siam memiliki tingkat intelektualitas yang tinggi, hal ini memungkinkan petani jeruk siam lebih mudah menerima dan melaksanakan perkembangan teknologi pertanian.</span></p>
<ul style="list-style:none;"><li>
<h2><a name="bookmark18"></a><span class="font4" style="font-weight:bold;font-style:italic;"><a name="bookmark19"></a>3.1.3 &nbsp;&nbsp;&nbsp;Luas dan status lahan garapan</span></h2></li></ul>
<p><span class="font4">Luas kepemilikan dan penguasaan lahan juga akan mempengaruhi tingkat pendapatan, artinya semakin luas lahan yang dimiliki dan digarap maka hasil yang akan diperoleh dari usahatani akan semakin tinggi sehingga pendapatan petani juga semakin meningkat. Hasil penelitian dari 33 petani sampel pada seluruhnya</span></p>
<p><span class="font4">merupakan petani pemilik dengan total kepemilikan lahan sebesar 43,64 are atau 0,44 hektar.</span></p>
<ul style="list-style:none;"><li>
<h2><a name="bookmark20"></a><span class="font4" style="font-weight:bold;font-style:italic;"><a name="bookmark21"></a>3.1.4 &nbsp;&nbsp;&nbsp;Pekerjaan petani</span></h2></li></ul>
<p><span class="font4">Petani jeruk siam di Desa Pupuan, Kecamatan Tegalallalang, Kabupaten Gianyar sebagian besar penduduknya yang menjadikan berusahatani sebagai pekerjaan pokok sebanyak 26 orang dengan persentase 78,79%, serta tiga orang menjadi pedagang dan tiga orang menjadi pengrajin sebagai pekerjaan pokok dengan persentase yang sama sebesar 9,09%. satu orang menjadi karyawan swasta sebagai pekerjaan pokok dengn persentase 3,03%. Sedangkan banyak petani tidak memiliki pekerjaan sampingan dikarenakan kegiatan yang dilakukan disawah memerlukan waktu yang lama dan penanganan yang serius untuk memperoleh hasil yang lebih baik. Petani yang memiliki pekerjaan sampingan sebagai petani berjumlah tujuh orang dengan persentase 21,21%, serta petani yang tidak memiliki pekerjaan sampingan berjumlah 26 orang dengan persentase 78,79%.</span></p>
<ul style="list-style:none;"><li>
<h2><a name="bookmark22"></a><span class="font4" style="font-weight:bold;font-style:italic;"><a name="bookmark23"></a>3.2 &nbsp;&nbsp;&nbsp;Prospek Pengembangan Usahatani Jeruk Siam di Desa Pupuan, Kecamatan</span><br><br><span class="font4" style="font-weight:bold;font-style:italic;"><a name="bookmark24"></a>Tegallalang, Kabupaten Gianyar</span></h2></li></ul>
<p><span class="font4">Petani jeruk siam di Desa Pupuan, Kecamatan Tegallalang, Kabupaten Gianyar telah memulai menanam jeruk siam pada tahun 1996. Aspek teknis kesesuaian budidaya pada jeruk siam dibagi menjadi dua yaitu suhu dan jenis tanah. Suhu di Desa Pupuan, Kecamatan Tegallalang, Kabupaten Gianyar bekisar 22,1<sup>0</sup>C s.d 26,8<sup>0</sup>C. Dimana standar suhu sudah memenuhi syarat tertentu. Tanaman jeruk dapat tumbuh pada daerah yang mempunyai suhu antara 13 s.d 35<sup>0</sup>C (optimum 22<sup>0</sup>C s.d 23<sup>0</sup>C), curah hujan antara 1.000 s.d 3.000 mm/thn (optium 1.500 s.d 2500 mm/thn) dengan bulan kering (&lt; 60 mm) antara 2 s.d 6 bulan berturut-turut (optimum 3 s.d 4 bulan). Suhu dan tanah ini mempunyai prospek untuk dikembangkan karena menguntungkan dan memberi peluang untuk ditingkatkan lagi dengan pegelolaan yang lebih baik, pemilihan, dan perbaikan sistem produksi yang sesuai dengan agrosistemnya. Meskipun aspek teknis kesesuaian budidaya sangat berpengaruh dalam peospek pengembangan jeruk siam, namun petani sering kali dihadapi masalah aspek ekonomi yang kurang mendukung yaitu keterbatasan modal usaha dan posisi yang lemah dalam pemasaran hasil sehingga harga sering ditentukan pihak pembeli. Adapun biaya-biaya yang dikeluarkan dalam proses produksi usahatani jeruk siam serta penerimaan dan pendapatan yang diperoleh petani dari hasil produksi jeruk siam, serta R/C </span><span class="font4" style="font-style:italic;">Ratio</span><span class="font4"> yang akan di bahas pada sub-sub berikut.</span></p>
<ul style="list-style:none;"><li>
<h2><a name="bookmark25"></a><span class="font4" style="font-weight:bold;font-style:italic;"><a name="bookmark26"></a>3.2.1 &nbsp;&nbsp;&nbsp;Biaya produksi usahatani jeruk siam</span></h2></li></ul>
<p><span class="font4">Biaya usahatani jeruk siam merupakan biaya yang dikeluarkan petani untuk memperoleh hasil dari usahatani jeruk siam. Adapun biaya produksi yang dikeluarkan dalam usahatani jeruk siam yaitu biaya variabel dan biaya tetap. Dapat dilihat pada Tabel 1.</span></p>
<p><span class="font4">Tabel 1. Rata-rata Biaya Variabel dan Biaya Tetap Usahatani Jeruk Siam di Desa Pupuan, Kecamatan Tegallalang, Kabupaten Gianyar Tahun 2014 Per Hektar.</span></p>
<table border="1">
<tr><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font3">No</span></p></td><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font3">Uraian</span></p></td><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font3">Biaya Variabel</span></p></td><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font3">Biaya Tetap</span></p></td><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font3">Total Biaya</span></p></td></tr>
<tr><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font3">1</span></p></td><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font3">Penyusutan</span></p></td><td style="vertical-align:top;"></td><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font3">7.740.138,89</span></p></td><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font3">7.740.138,89</span></p></td></tr>
<tr><td style="vertical-align:middle;">
<p><span class="font3">2</span></p></td><td style="vertical-align:middle;">
<p><span class="font3">Pajak</span></p></td><td style="vertical-align:top;"></td><td style="vertical-align:middle;">
<p><span class="font3">200.000,00</span></p></td><td style="vertical-align:middle;">
<p><span class="font3">200.000,00</span></p></td></tr>
<tr><td style="vertical-align:middle;">
<p><span class="font3">3</span></p></td><td style="vertical-align:middle;">
<p><span class="font3">Pupuk</span></p></td><td style="vertical-align:middle;">
<p><span class="font3">19.986.458,33</span></p></td><td style="vertical-align:top;"></td><td style="vertical-align:middle;">
<p><span class="font3">19.986.458,33</span></p></td></tr>
<tr><td style="vertical-align:middle;">
<p><span class="font3">4</span></p></td><td style="vertical-align:middle;">
<p><span class="font3">Pestisida</span></p></td><td style="vertical-align:middle;">
<p><span class="font3">378.602,43</span></p></td><td style="vertical-align:top;"></td><td style="vertical-align:middle;">
<p><span class="font3">378.602,43</span></p></td></tr>
<tr><td style="vertical-align:middle;">
<p><span class="font3">5</span></p></td><td style="vertical-align:middle;">
<p><span class="font3">Tenaga Kerja</span></p></td><td style="vertical-align:middle;">
<p><span class="font3">6.640.625,00</span></p></td><td style="vertical-align:top;"></td><td style="vertical-align:middle;">
<p><span class="font3">6.640.625,00</span></p></td></tr>
<tr><td style="vertical-align:middle;">
<p><span class="font3">6</span></p></td><td style="vertical-align:middle;">
<p><span class="font3">Upacara Agama</span></p></td><td style="vertical-align:top;"></td><td style="vertical-align:middle;">
<p><span class="font3">68.750,00</span></p></td><td style="vertical-align:middle;">
<p><span class="font3">68.750,00</span></p></td></tr>
</table>
<p><span class="font3">Total &nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;35.014.574,65</span></p>
<p><span class="font4">Sumber: Diolah dari data primer</span></p>
<p><span class="font4">Berdasarkan dari Tabel 1 dapat dilihat biaya penyusutan yaitu biaya untuk membayar nilai penyusutan alat-alat pertanian yang digunakan dalam proses produksi ataupun pengolahan pasca panen sebesar Rp 7.740.138,89, biaya pajak sebesar Rp 200.000,00, biaya upacara agama sebesar Rp 68.750,00 merupakan biaya tetap. Biaya pupuk sebesar Rp 19.986.458,33 biaya pestisida sebesar Rp 378.602,43, biaya tenaga kerja terdiri atas upah tenaga kerja untuk membayar upah tenaga kerja dalam melakukan poses pemeliharaan dan panen dimana biaya tersebut sebesar Rp 6.640.625,00 merupakan biaya variabel. Total rata-rata sebesar Rp 35.014.574,65.</span></p>
<ul style="list-style:none;"><li>
<h2><a name="bookmark27"></a><span class="font4" style="font-weight:bold;font-style:italic;"><a name="bookmark28"></a>3.2.2 &nbsp;&nbsp;&nbsp;Penerimaan usahatani jeruk siam</span></h2></li></ul>
<p><span class="font4">Penerimaan usahatani adalah perkalian antara produksi yang diperoleh dengan harga jual (Soekartawi, 1995). Petani jeruk siam di Desa Pupuan, Kecamatan Tegallalang, Kabupaten Gianyar ada yang menjual melalui tengkulak maupun secara langsung kepada konsumen.</span></p>
<p><span class="font4">Responden dalam penelitian ini sebanyak 33 orang, dimana dibagi menjadi dua kelompok umur tanaman. Ada sebanyak sepuluh orang memiliki tanaman berumur 3 s.d 6 tahun, dan sebanyak 23 orang petani memiliki tanaman berumur 7 s.d 10 tahun. Rata-rata produksi jeruk siam pada saat panen raya dan panen gadon dilihat pada Tabel 2 menunjukkan bahwa pada umur 3 s.d 6 tahun menghasilkan produksi jeruk siam lebih tinggi dibandingkan tanaman berumur 7 s.d 10 tahun. Sebanyak tiga orang responden memiliki tanaman jeruk siam berumur tiga tahun, sebanyak tiga orang memiliki tanaman jeruk siam berumur empat tahun, sebanyak tiga orang memiliki tanaman jeruk siam berumur lima tahun, dan satu orang responden memiliki tanaman jeruk siam berumur enam tahun jadi jumlah keseluruhan berjumlah sepuluh orang dengan dengan rata-rata umur tanaman jeruk siam berkisar 3 s.d 6 tahun. Rata-rata produksi jeruk siam pada saat panen raya yang berumur antara tiga tahun sampai enam tahun empat tahun sebanyak 3.308,70 kg per tahun dan pada panen gadon 2.547,83 kg per tahun. Kesepuluh responden tersebut</span></p>
<p><span class="font4">menjual jeruk siam dengan harga jual Rp 8.000,00/kg untuk panen raya dan harga jual Rp 9.000,00/kg untuk panen gadon jadi total penerimaan yang diterima petani sebesar Rp 36.643.478,26 per hektar per tahun.</span></p>
<p><span class="font4">Sebanyak 23 responden petani jeruk siam di Desa Pupuan, Kecamatan Tegallalang, Kabupaten Gianyar memiliki jeruk siam dengan umur tanaman 7 s.d 10 tahun. Pemilik tanaman jeruk siam yang berumur tujuh tahun sebanyak sembilan orang, yang berumur delapan tahun sebanyak sepuluh orang, dan yang memiliki tanaman jeruk siam berumur sembilan tahun sebanyak empat orang. Rata-rata produksi pada saat panen raya sebanyak 3.225,51 kg dan untuk panen gadon sebanyak 2.511,22 kg. Responden pada umur 7 s.d 10 tahun tersebut menjual hasil produksinya dengan harga jual Rp 8.000,00/kg untuk panen raya dan panen gadon sebesar Rp 9.000,00/kg dengan penerimaan usahatani jeruk siam sebesar Rp 48.405.102,04. Jadi total rata-rata penerimaan jeruk siam di Desa Pupuan, Kecamatan Tegallalang, Kabupaten Gianyar sebesar Rp 48.722.916,67. Untuk lebih jelasnya dapat di lihat pada Tabel 2.</span></p>
<p><span class="font4">Tabel 2. Produksi dan Penerimaan Usahatani Jeruk Siam Pada Panen Raya dan Gadon Panen di Desa Pupuan, Kecamatan Tegallalang, Kabupaten Gianyar Tahun 2014.</span></p>
<table border="1">
<tr><td rowspan="2" style="vertical-align:top;">
<p><span class="font2">No</span></p></td><td rowspan="2" style="vertical-align:top;">
<p><span class="font2">Umur tanaman</span></p></td><td rowspan="2" style="vertical-align:top;">
<p><span class="font2">Jumlah Petani (Org)</span></p></td><td colspan="2" style="vertical-align:middle;">
<p><span class="font2">Produksi (Kg)</span></p></td><td colspan="2" style="vertical-align:middle;">
<p><span class="font2">Harga (Rp)</span></p></td><td rowspan="2" style="vertical-align:top;">
<p><span class="font2">Total Penerimaan (Rp/ha)</span></p></td></tr>
<tr><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font2">Raya</span></p></td><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font2">Gadon</span></p></td><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font2">Raya</span></p></td><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font2">Gadon</span></p></td></tr>
<tr><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font2">1</span></p></td><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font2">3 s.d 6</span></p></td><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font2">10</span></p></td><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font2">3.308,70</span></p></td><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font2">2.547,83</span></p></td><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font2">8.000,00</span></p></td><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font2">9.000,00</span></p></td><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font2">49.400.000,00</span></p></td></tr>
<tr><td style="vertical-align:middle;">
<p><span class="font2">2</span></p></td><td style="vertical-align:middle;">
<p><span class="font2">7 s.d 10</span></p></td><td style="vertical-align:middle;">
<p><span class="font2">23</span></p></td><td style="vertical-align:middle;">
<p><span class="font2">3.225,51</span></p></td><td style="vertical-align:middle;">
<p><span class="font2">2.511,22</span></p></td><td style="vertical-align:middle;">
<p><span class="font2">8.000,00</span></p></td><td style="vertical-align:middle;">
<p><span class="font2">9.000,00</span></p></td><td style="vertical-align:middle;">
<p><span class="font2">48.405.102,04</span></p></td></tr>
<tr><td style="vertical-align:top;"></td><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font2">Total</span></p></td><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font2">33</span></p></td><td style="vertical-align:top;"></td><td style="vertical-align:top;"></td><td style="vertical-align:top;"></td><td style="vertical-align:top;"></td><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font2">97.445.833,33</span></p></td></tr>
<tr><td style="vertical-align:top;"></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font2">Rata-rata</span></p></td><td style="vertical-align:top;"></td><td style="vertical-align:top;"></td><td style="vertical-align:top;"></td><td style="vertical-align:top;"></td><td style="vertical-align:top;"></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font2">48.722.916,67</span></p></td></tr>
</table>
<p><span class="font4">Sumber: Diolah dari data primer</span></p>
<ul style="list-style:none;"><li>
<h2><a name="bookmark29"></a><span class="font4" style="font-weight:bold;font-style:italic;"><a name="bookmark30"></a>3.2.3 &nbsp;&nbsp;&nbsp;Pendapatan usahatani jeruk siam</span></h2></li></ul>
<p><span class="font4">Pendapatan merupakan selisih antara penerimaan dengan biaya. Menurut (Soekartawi, 2006), keuntungan atau </span><span class="font4" style="font-style:italic;">profit</span><span class="font4"> adalah pendapatan yang diterima oleh seseorang dari penjualan produk barang maupun jasa yang dikurangi dengan biaya-biaya yang dikeluarkan dalam membiayai produk barang maupun produk jasa tersebut. Hasil pendapatan usahatani jeruk siam di Desa Pupuan, Kecamatan Tegallalang, Kabupaten Gianyar di bagi menjadi dua produksi yaitu panen raya dan panen gadon dapat dilihat pada Tabel 3.</span></p>
<p><span class="font4">Tabel 3. Pendapatan Usahatani Jeruk Siam Pada Panen Raya dan Panen Gadon di Desa Pupuan, Kecamatan Tegallalang, Kabupaten Gianyar Tahun 2014.</span></p>
<p><span class="font4">No &nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;Uraian &nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;Jumlah (Rp/ha)</span></p>
<p><span class="font4">1 &nbsp;&nbsp;&nbsp;Total penerimaan usahatani jeruk siam &nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;48.722.916,67</span></p>
<p><span class="font4">2 &nbsp;&nbsp;&nbsp;Total biaya usahatani jeruk siam &nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;35.014.574,65</span></p>
<p><span class="font4">3 &nbsp;&nbsp;&nbsp;Pendapatan usahatani jeruk siam &nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;13.708.342.01</span></p>
<p><span class="font4">Sumber: Diolah dari data primer</span></p>
<p><span class="font4">Tabel 3 menunjukkan bahwa pendapatan usahatani jeruk siam di Desa Pupuan, Kecamatan Tegallalang, Kabupaten Gianyar pada tahun 2014 per hektar sebesar Rp 13.708.342.01.</span></p>
<ul style="list-style:none;"><li>
<p><span class="font4" style="font-weight:bold;">3.2.4 &nbsp;&nbsp;&nbsp;R/C </span><span class="font4" style="font-weight:bold;font-style:italic;">Ratio</span></p></li></ul>
<p><span class="font4">R/C </span><span class="font4" style="font-style:italic;">Ratio</span><span class="font4"> adalah singkatan dari </span><span class="font4" style="font-style:italic;">return cost ratio,</span><span class="font4"> atau dikenal sebagai perbandingan antara penerimaan dengan biaya. Dalam usahatani jeruk siam di Desa Pupuan, Kecamatan Tegallalang, Kabupaten Gianyar nilai dari </span><span class="font4" style="font-style:italic;">return cost ratio </span><span class="font4">adalah 1,39 artinya usahatani tersebut layak untuk dilakukan karena setiap satu rupiah yang dikeluarkan petani akan memperoleh penerimaan sebesar 1,39 rupiah. Dapat dilihat pada Tabel 4.</span></p>
<p><span class="font4">Tabel 4. Nilai R/C Ratio Usahatani Jeruk Siam di Desa Pupuan, Kecamatan Tegallalang, Kabupaten Gianyar Tahun 2014.</span></p>
<table border="1">
<tr><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font4">No</span></p></td><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font4">Uraian</span></p></td><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font4">Total (Rp/ha)</span></p></td></tr>
<tr><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font4">1</span></p></td><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font4">Total penerimaan usahatani jeruk siam</span></p></td><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font4">48.722.916,67</span></p></td></tr>
<tr><td style="vertical-align:middle;">
<p><span class="font4">2</span></p></td><td style="vertical-align:middle;">
<p><span class="font4">Total biaya usahatani jeruk siam</span></p></td><td style="vertical-align:middle;">
<p><span class="font4">35.014.574,65</span></p></td></tr>
<tr><td style="vertical-align:top;"></td><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font4">R/C Ratio</span></p></td><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font4">1,39</span></p></td></tr>
</table>
<p><span class="font4">Sumber: Diolah dari data primer</span></p>
<ul style="list-style:none;"><li>
<p><span class="font4" style="font-weight:bold;">4. &nbsp;&nbsp;&nbsp;Simpulan dan Saran</span></p>
<ul style="list-style:none;">
<li>
<h2><a name="bookmark31"></a><span class="font4" style="font-weight:bold;font-style:italic;"><a name="bookmark32"></a>4.1 &nbsp;&nbsp;&nbsp;Simpulan</span></h2></li></ul></li></ul>
<p><span class="font4">Berdasarkan hasil penelitian dapat disimpulkan Pendapatan usahatani jeruk siam di Desa Pupuan, Kecamatan Tegallalang, Kabupaten Gianyar pada satu tahun terakhir yaitu tahun 2014 dengan rata-rata sebesar Rp 13.708.342.01 hektar per tahun. Nilai dari R/C Ratio usahatani jeruk siam di Desa Pupuan, Kecamatan Tegallalang, Kabupaten Gianyar pada Tahun 2014 adalah sebesar 1,39. Kendala yang di alami petani jeruk siam di Desa Pupuan, Kecamatan Tegallalang, Kabupaten Gianyar ada dua faktor, yaitu faktor internal dan faktor eksternal. Dalam faktor</span></p>
<p><span class="font4">internal kendala yang dialami petani adalah serangan hama penyakit. Dengan adanya serangan hama dan penyakit pada tanaman jeruk walaupun pada tingkat serangan ringan akan dapat berpengaruh terhadap hasil produksi jeruk siam. Sedangkan dalam faktor eksternal kendala yang dialami petani adalah pemasaran jeruk siam masih melalui tengkulak dan kurangnya sarana transportasi untuk memasarkan hasil produksi jeruk siam ke pasar-pasar tradisional agar bisa memperoleh keuntungan yang lebih besar.</span></p>
<ul style="list-style:none;"><li>
<h2><a name="bookmark33"></a><span class="font4" style="font-weight:bold;font-style:italic;"><a name="bookmark34"></a>4.2 &nbsp;&nbsp;&nbsp;Saran</span></h2></li></ul>
<p><span class="font4">Saran yang dapat diberikan adalah sebainya petani di Desa Pupuan, Kecamatan Tegallalng, Kabupaten Gianyar sebaiknya memiliki transportasi seperti mobil pick up untuk memasarkan hasil produksi jeruk siam di pasar-pasar tradisional dan Petani jeruk siam sebaiknya menjaga meningkatkan produksi pada musim panen agar mampu bersaing dalam memproduksi jeruk siam yang baik.</span></p>
<ul style="list-style:none;"><li>
<p><span class="font4" style="font-weight:bold;">5. &nbsp;&nbsp;&nbsp;Ucapan Terimakasih</span></p></li></ul>
<p><span class="font4">Terimakasih yang sebesar-besarnya kepada petani jeruk siam yang selalu bersedia memberikan informasi, serta kepada Bapak I Wayan Sumatra selaku Kepala Desa Pupuan, Kecamatan Tegallalang, Kabupaten Gianyar dan seluruh pihak yang membantu penelitian ini.</span></p>
<p><span class="font4" style="font-weight:bold;">Daftar Pustaka</span></p>
<p><span class="font4">Aak. 1994. </span><span class="font4" style="font-style:italic;">Budidaya Tanaman Jeruk.</span><span class="font4"> Yogyakarta: Kanisius.</span></p>
<p><span class="font4">BPS. 1996. </span><span class="font4" style="font-style:italic;">Penggolongan Umur Produktif</span><span class="font4">. Denpasar: BPS Provinsi Bali.</span></p>
<p><span class="font4">BPS Provinsi Bali. 2010. </span><span class="font4" style="font-style:italic;">Statistik Provinsi Bali</span><span class="font4">. Denpasar.</span></p>
<p><span class="font4">Darmika, K. 1989. </span><span class="font4" style="font-style:italic;">Analisis Usahatani Stroberi Kasus di Desa Candikuning Kecamatan Baturiti</span><span class="font4">. Denpasar: Universitas Udayana.</span></p>
<p><span class="font4">Gay, L.R. Diehl, P.L. 1992. </span><span class="font4" style="font-style:italic;">Research Metodh For Business and Management</span><span class="font4">. (Bibliografi).Internet.[artikelonline].</span><a href="http://books.google.co.id/books/about/rese"><span class="font4">http://books.google.co.id/books/about/rese</span></a><span class="font4"> arch_metodhs_for_business_and_manage.html. diunduh tanggal 15 November 2014. Kabupaten Tabanan Propinsi Bali. Skripsi Jurusan Sosial Ekonomi Pertanian Fakultas Pertanian, Universitas Udayana.</span></p>
<p><span class="font4">Mubyarto. 1986. </span><span class="font4" style="font-style:italic;">Pengantar Ekonomi Pertanian</span><span class="font4">. Jakarta: LP3ES.</span></p>
<p><span class="font4">Mosher, A.T. 1984. </span><span class="font4" style="font-style:italic;">Menggerakkan dan Membangun Pertanian</span><span class="font4">. Jakarta: CV. Jasa Guna.</span></p>
<p><span class="font4">Pangabean, G. 2008. </span><span class="font4" style="font-style:italic;">Menuju Pertanian Tangguh 6</span><span class="font4">. Jakarta: Tabloid “Sinartani”.</span></p>
<p><span class="font4">Satiadiredja, S. 1978. </span><span class="font4" style="font-style:italic;">Holtikultura: Pekarangan dan Buah-buahan.</span><span class="font4"> Jakarta: C.V.</span></p>
<p><span class="font4">Yasagura.</span></p>
<p><span class="font4">Soekartawi, 1995. </span><span class="font4" style="font-style:italic;">Analisis Usahatani</span><span class="font4">. Jakarta: Universitas Indonesia (UI-Press).</span></p>
<p><span class="font4">Soekartawi, 2006. </span><span class="font4" style="font-style:italic;">Analisis Usahatani</span><span class="font4">. Jakarta: UI Press.</span></p>
<p><span class="font4">Tohir, K.A. 1952. </span><span class="font4" style="font-style:italic;">Pengantar Ekonomi Pertanian</span><span class="font4">. Bandung: Vorkink-Van Hoeve.</span></p>
<p><span class="font1">258</span></p>
<p><a href="http://ojs.unud.ac.id/index.php/JAA"><span class="font1">http://ojs.unud.ac.id/index.php/JAA</span></a></p>