---
layout: full_article
title: "PENGARUH STRATEGI GREEN MARKETING, CORPORATE SOCIAL MARKETING DAN ENVIRONMENTAL BEHAVIOR TERHADAP GREEN PURCHASING BEHAVIOR"
author: "IGM Danendra Dharma Parawitha, Ni Made Rastini"
categories: manajemen
comments: true
---

<p><span class="font6">E-Jurnal Manajemen Unud, Vol. 5, No. 10, 2016: 6457-6486</span></p>
<p><span class="font6">ISSN: 2302-8912</span></p>
<p><span class="font7" style="font-weight:bold;">PENGARUH STRATEGI </span><span class="font7" style="font-weight:bold;font-style:italic;">GREEN MARKETING, CORPORATE SOCIAL MARKETING</span><span class="font7" style="font-weight:bold;"> DAN </span><span class="font7" style="font-weight:bold;font-style:italic;">ENVIRONMENTAL BEHAVIOR</span><span class="font7" style="font-weight:bold;"> TERHADAP </span><span class="font7" style="font-weight:bold;font-style:italic;">GREEN PURCHASING BEHAVIOR</span></p><a name="caption1"></a>
<h1><a name="bookmark0"></a><span class="font7" style="font-weight:bold;"><a name="bookmark1"></a>IGM Danendra Dharma Parawitha <sup>1 </sup>Ni Made Rastini <sup>2</sup></span></h1>
<p><span class="font7"><sup>1,2</sup> Fakultas Ekonomi dan Bisnis Universitas Udayana, Bali, Indonesia e-mail:</span><a href="mailto:danendradharmad@yahoo.co.id"><span class="font7"> danendradharmad@yahoo.co.id</span></a></p>
<h1><a name="bookmark2"></a><span class="font7" style="font-weight:bold;"><a name="bookmark3"></a>ABSTRAK</span></h1>
<p><span class="font5">Kepedulian dan kesadaran akan lingkungan dan kesehatan, telah merubah cara pandang dan pola hidup manusia dalam mengkonsumsi makanan dan minuman. Hal ini ditunjukkan pada perubahan pola pendekatan bisnis yang mulai mengarahkan usaha dengan pendekatan aktivitas bisnis berbasis kelestarian lingkungan. Penelitian ini bertujuan untuk mengetahui pengaruh strategi </span><span class="font5" style="font-style:italic;">green marketing</span><span class="font5">, </span><span class="font5" style="font-style:italic;">corporate social marketing</span><span class="font5"> dan </span><span class="font5" style="font-style:italic;">environmental behavior</span><span class="font5"> terhadap </span><span class="font5" style="font-style:italic;">green puchasing behavior</span><span class="font5"> pada Bali </span><span class="font5" style="font-style:italic;">Green</span><span class="font5"> Spa Kuta. Jumlah sampel penelitian dalam penelitian ini sebanyak 135 responden dengan menggunakan metode </span><span class="font5" style="font-style:italic;">purposive sampling. </span><span class="font5">Teknik analisis data yang digunakan adalah dengan faktor konfirmatori dan regresi linier berganda. Berdasarkan hasil analisis dapat dinyatakan bahwa strategi </span><span class="font5" style="font-style:italic;">green marketing</span><span class="font5">, </span><span class="font5" style="font-style:italic;">corporate social marketing</span><span class="font5">, dan e</span><span class="font5" style="font-style:italic;">nvironmental behavior</span><span class="font5"> berpengaruh positif dan signifikan terhadap </span><span class="font5" style="font-style:italic;">green puchasing behavior.</span></p>
<p><span class="font5" style="font-weight:bold;">Kata kunci</span><span class="font5">: </span><span class="font5" style="font-style:italic;">strategi green marketing, corporate social marketing, environmental behavior, green puchasing behavio</span><span class="font5" style="font-weight:bold;font-style:italic;">r</span></p>
<p><span class="font7" style="font-weight:bold;font-style:italic;">ABSTRACT</span></p>
<p><span class="font5" style="font-style:italic;">Concern and awareness of the environment and health, has changed the perspective and lifestyle of people in consuming food and beverages. This is shown in changing patterns of business approach began directing business to business activity-based approach to environmental sustainability. This study aimed to determine the effect of green marketing strategy corporate social marketing and environmental behavior towards green puchasing behavior in Bali Green Spa Kuta. Total sample in this study were 135 respondents using purposive sampling method. Data analysis technique used is to confirmatory factor and multiple linear regression. Based on the results of the analysis can be stated that the strategy of green marketing, corporate social marketing, and environmental behavior positive and significant impact on the green puchasing behavior.</span></p>
<p><span class="font5" style="font-weight:bold;font-style:italic;">Keywords</span><span class="font5" style="font-style:italic;">: strategi green marketing, corporate social marketing, environmental behavior, green puchasing behavior</span></p>
<h1><a name="bookmark4"></a><span class="font7" style="font-weight:bold;"><a name="bookmark5"></a>PENDAHULUAN</span></h1>
<p><span class="font7">Kesadaran masyarakat dunia akan pentingnya pelestarian lingkungan semestinya mendorong setiap individu untuk mengkonsumsi produk yang ramah lingkungan. Kesadaran tersebut didasarkan pada sikap yang memandang pentingnya pelestarian lingkungan. Di Indonesia, kesadaran pelestarian lingkungan tersebut masih belum disadari oleh masyarakat luas. Maymand (2011) menyatakan </span><span class="font7" style="font-style:italic;">green purchasing behavior</span><span class="font7"> memiliki arti penggunaan produk yang berguna atau bermanfaat untuk lingkungan, dapat didaur-ulang atau dijaga, peka atau responsif terhadap ekologi. </span><span class="font7" style="font-style:italic;">Green purchasing behavior</span><span class="font7"> merupakan suatu perilaku yang mempertimbangkan faktor-faktor lingkungan dan sosial dengan tujuan untuk meminimalkan dampak yang ditimbulkan terhadap kedua faktor tersebut, dalam pembelian maupun penggunaan produk yang bermanfaat bagi lingkungan, dapat didaur ulang dan peka terhadap lingkungan. Narges </span><span class="font7" style="font-style:italic;">et al</span><span class="font7">. (2013) menyatakan </span><span class="font7" style="font-style:italic;">green purchasing behavior</span><span class="font7"> dapat dipengaruhi oleh banyak faktor, salah satunya adalah </span><span class="font7" style="font-style:italic;">green marketing</span><span class="font7">. Secara strategis penerapan strategi </span><span class="font7" style="font-style:italic;">green marketing</span><span class="font7"> tersebut mampu menarik simpati masyarakat secara luas, dan bahkan persyaratan untuk izin operasional-produksi perusahaan (Desliana </span><span class="font7" style="font-style:italic;">et al.</span><span class="font7">, 2013).</span></p>
<p><span class="font7">Menurut </span><span class="font7" style="font-style:italic;">American Marketing Association</span><span class="font7"> (AMA, 2009), </span><span class="font7" style="font-style:italic;">green marketing </span><span class="font7">adalah pemasaran produk-produk yang telah diasumsikan aman terhadap lingkungan. Oleh karena itu, </span><span class="font7" style="font-style:italic;">green marketing</span><span class="font7"> mengintegrasikan aktivitas-aktivitas yang luas, termasuk didalamnya adalah modifikasi produk, perubahan pada proses produksi, perubahan kemasan, hingga perubahan pada periklanannya. Kotler dan Keller (2007:</span></p>
<p><span class="font7">218) menyebutkan bahwa </span><span class="font7" style="font-style:italic;">green marketing</span><span class="font7"> merupakan salah satu kasus khusus dalam implementasi </span><span class="font7" style="font-style:italic;">corporate social marketing</span><span class="font7">, yang terinspirasi dari sikap dan perilaku baik konsumennya maupun produsennya. </span><span class="font7" style="font-style:italic;">Corporate social marketing</span><span class="font7"> merupakan penerapan dari </span><span class="font7" style="font-style:italic;">corporate social responsibility</span><span class="font7"> (CSR) dimana perusahaan mendukung sebuah perkembangan dan/atau penerapan dari perubahan tingkah laku dengan maksud untuk meningkatkan kesehatan umum, keamanan, dan kesejahteraan lingkungan, contohnya Philip Moris mendorong para orang tua untuk berbicara kepada anaknya untuk tidak merokok (Hatane dan Elianto, 2008)</span><span class="font0">. </span><span class="font7" style="font-style:italic;">Green marketing </span><span class="font7">merujuk pada kepuasan kebutuhan, keinginan dan hasrat pelanggan dalam hubungan pemeliharaan dan pelestarian dari lingkungan hidup. Kegiatan pemasaran pada awal mulanya hanya bertujuan untuk mendapatkan </span><span class="font7" style="font-style:italic;">profit</span><span class="font7">, yang difokuskan pada kegiatan menjual. Akan tetapi sejak </span><span class="font7" style="font-style:italic;">green marketing</span><span class="font7"> mulai muncul pada awal 1980 hingga saat ini, perusahaan berlomba untuk menghadirkan produk dan beroperasi dengan cara yang lebih ramah lingkungan (Ottman, 2006: 112). Pada pertengahan 1990 </span><span class="font7" style="font-style:italic;">green marketing</span><span class="font7"> menjadi penting karena pada saat itu konsumen menjadi lebih sadar dan peduli akan lingkungannya. Di Indonesia, telah ada peraturan mengenai lingkungan hidup yaitu Peraturan Menteri Negara Lingkungan Hidup Nomor 37 Tahun 2009.</span></p>
<p><span class="font7">Pada </span><span class="font7" style="font-style:italic;">green marketing</span><span class="font7"> tidak hanya sekedar menawarkan produk yang ramah lingkungan kepada konsumen, akan tetapi mengenai proses produksi dan distribusi produk tersebut. Pemasaran yang berbasis pada kelestarian lingkungan, merupakan perkembangan baru dalam bidang pemasaran, dan merupakan suatu peluang yang</span></p>
<p><span class="font7">potensial dan strategis yang memiliki keuntungan ganda (</span><span class="font7" style="font-style:italic;">multiplier effect</span><span class="font7">) baik pelaku bisnis maupun masyarakat sebagai pengguna (Putripeni, 2014). Produk hijau sebagai produk yang tidak akan mencemari bumi atau sumber daya alam yang dapat diperbaharui, produk hijau memiliki keunggulan dalam mengurangi dampak lingkungan, akan tetapi produk hijau juga memiliki kelemahan karena bahan yang digunakan serta proses teknologi yang digunakan membutuhkan biaya yang mahal. Perusahaan juga mengaplikasikan isu lingkungan dalam aktivitas pemasaran yang mereka lakukan, sehingga menimbulkan fenomena baru dalam dunia pemasaran berupa konsep pemasaran hijau (</span><span class="font7" style="font-style:italic;">green marketing). Green marketing</span><span class="font7"> memanipulasi empat elemen dari bauran pemasaran </span><span class="font7" style="font-style:italic;">(marketing mix)</span><span class="font7"> dalam 4P yaitu: </span><span class="font7" style="font-style:italic;">product, price, place,</span><span class="font7"> dan </span><span class="font7" style="font-style:italic;">promotion</span><span class="font7"> untuk menjual produk dan jasa yang ditawarkan dengan menggunakan keunggulan pemeliharaan lingkungan hidup yang dibentuk dari pengelolaan limbah, efisiensi energi, dan penekanan pelepasan emisi beracun (Shruti, 2014). Perbedaan bauran pemasaran hijau (</span><span class="font7" style="font-style:italic;">green marketing mix)</span><span class="font7"> dengan bauran pemasaran </span><span class="font7" style="font-style:italic;">(marketing mix)</span><span class="font7"> konvensional terletak pada pendekatan lingkungan. Bauran pemasaran hijau mempertimbangkan aspek lingkungan, sedangkan bauran pemasaran </span><span class="font7" style="font-style:italic;">(marketing mix)</span><span class="font7"> konvensional tidak memperhatikan aspek lingkungan (Asrianto, 2013).</span></p>
<p><span class="font7">Program kampanye </span><span class="font7" style="font-style:italic;">green marketing</span><span class="font7"> atau </span><span class="font7" style="font-style:italic;">go green</span><span class="font7">, kini sedang menjadi suatu gerakan baru pihak produsen atau perusahaan yang berkomitmen untuk mengembangkan strategi pemasaran yang berdampak positif terhadap lingkungan </span><span class="font7" style="font-style:italic;">(green marketing).</span><span class="font7"> Di era </span><span class="font7" style="font-style:italic;">modern</span><span class="font7"> seperti sekarang ini banyak kegiatan dilakukan</span></p>
<p><span class="font7">berdampak tidak baik bagi lingkungan yang menyebabkan </span><span class="font7" style="font-style:italic;">global warming</span><span class="font7">. Untuk saat ini, kesadaran masyarakat di Indonesia masih belum cukup didukung dengan fakta-fakta, resiko sebuah perusahaan untuk menerapkan </span><span class="font7" style="font-style:italic;">green marketing</span><span class="font7"> masih terlalu besar mengingat kesadaran masyarakat Indonesia yang rendah (Syeda, 2011). </span><span class="font7" style="font-style:italic;">Green marketing</span><span class="font7"> memiliki sistem yang bagus dalam penerapannya, namun kesadaran konsumen untuk membeli produk </span><span class="font7" style="font-style:italic;">green marketing</span><span class="font7"> sangat rendah.</span></p>
<p><span class="font7">Konsumen negara maju yang menuntut perusahaan untuk menjadi perusahaan hijau, menjalankan bisnis secara hijau sehingga memunculkan konsep </span><span class="font7" style="font-style:italic;">corporate social marketing</span><span class="font7">. </span><span class="font7" style="font-style:italic;">Corporate social marketing</span><span class="font7"> (CSM) didefinisikan oleh Institut Pemasaran Sosial sebagai penggunaan konsep dan sarana pemasaran sosial dalam program yang dirancang untuk mempengaruhi perilaku perorangan guna memperbaiki kesejahteraanya dan kesejahteraan masyarakat (Kotler, 2007: 272). Tujuan dari CSM yang utama adalah untuk mendorong terjadinya perubahan perilaku, sikap serta pemberian proses edukasi secara bertahap kepada target audiensi yang lebih banyak terfokus untuk menanggulangi beberapa isu umum seperti kesehatan, perlindungan terhadap kecelakaan atau kerugian, lingkungan serta keterlibatan masyarakat. </span><span class="font7" style="font-style:italic;">Corporate social marketing</span><span class="font7"> merupakan salah satu bentuk dari perwujudan tanggung jawab sebuah perusahaan kepada publik (Solihin, 2009). CSM bersifat lebih langsung, perusahaan menyatakan akan menyumbangkan sejumlah dana tertentu untuk membantu memecahkan masalah sosial atau lingkungan dengan mengaitkannya dengan hasil penjualan produk tertentu atau keuntungan yang</span></p>
<p><span class="font7">mereka peroleh. Biasanya berupa pernyataan rupiah per produk terjual atau proporsi tertentu dari penjualan atau keuntungan.</span></p>
<p><span class="font7">Bali </span><span class="font7" style="font-style:italic;">Green</span><span class="font7"> Spa Kuta adalah Spa yang beralamat di pertokoan Sunset Permai Blok D - Jalan Sunset Road - Kuta - Bali hanya menggunakan bahan alami dimana perusahaan membeli bahan langsung dari sumbernya artinya semua produk yang dipakai perusahaan mengandung vitamin dan mineral yang masih aktif dan optimal. Kegiatan yang menyangkut CSM saat ini dilakukan oleh Bali </span><span class="font7" style="font-style:italic;">Green Spa</span><span class="font7"> Kuta misalnya : adanya bantuan dana, bantuan tenaga ahli dari perusahaan untuk sekolah keperawatan yang ada di Bali, membuka kelas perawatan spa yang tidak dipungut biaya. Program CSM yang di lakukan oleh Bali </span><span class="font7" style="font-style:italic;">Green</span><span class="font7"> Spa Kuta tidak hanya berlangsung sekali atau sementara waktu melainkan program yang berkelanjutan dan bertujuan untuk menciptakan kemandirian publik. Dengan demikian, Bali </span><span class="font7" style="font-style:italic;">Green</span><span class="font7"> Spa Kuta ikut serta dalam mengampanyekan CSM untuk menarik minat konsumen yang ingin menyumbang bagi pemecahan masalah sosial dan atau lingkungan, yang kemudian tergerak membeli produk tersebut. Perusahaan yang bisa mengkampanyekan CSM dengan baik akan mendapati produknya lebih banyak dibeli orang, selain juga mendapatkan citra sebagai perusahaan yang peduli pada isu tertentu (Coombs &amp;&nbsp;Holladay, 2012). Hatane dan Elianto (2008) menyatakan kepedulian kepada masyarakat melalui CSM bukan hanya sekedar kegiatan amal, namun mengharuskan perusahaan dalam pengambilan keputusannya harus sungguh-sungguh memperhitungkan akibat terhadap seluruh pemangku kepentingan (</span><span class="font7" style="font-style:italic;">stakeholder</span><span class="font7">), termasuk lingkungan hidup.</span></p>
<p><span class="font7">Lee (2008) menyebutkan </span><span class="font7" style="font-style:italic;">environmental behavior</span><span class="font7"> sebagai suatu tingkatan dari keterlibatan secara emosional dalam isu-isu lingkungan. Andrew dan Franky (2013) mendefinisikan </span><span class="font7" style="font-style:italic;">environmental behavior</span><span class="font7"> sebagai tingkatan dari emosi, pengetahuan dan kesediaan dalam mengubah perilaku. Sebuah studi yang dilakukan oleh Desliana </span><span class="font7" style="font-style:italic;">et al.</span><span class="font7"> (2013) menyebutkan bahwa kepedulian terhadap lingkungan merupakan suatu faktor penting bagi pemasar karena mereka dapat dengan mudah memilih konsumen yang peduli terhadap lingkungan. Kepedulian yang tinggi terhadap lingkungan diperkirakan karena terkait masalah kesehatan. Studi yang dilakukan oleh Shruti (2014) menyatakan kepedulian terhadap lingkungan menjadi faktor kedua utama yang mendorong </span><span class="font7" style="font-style:italic;">green purchase behavior</span><span class="font7"> seseorang.</span></p>
<p><span class="font7">Narges </span><span class="font7" style="font-style:italic;">et. al.,</span><span class="font7"> (2013) mengemukakan bahwa </span><span class="font7" style="font-style:italic;">environmental behavior </span><span class="font7">berhubungan dengan persepsi atau pandangan seseorang ketika seseorang melibatkan dirinya dalam perilaku yang mendukung lingkungan, maka seseorang itu akan berkontribusi yang banyak kepada lingkungan. Pandangan seseorang terhadap keterlibatan dalam perbaikan lingkungan turut serta mempengaruhi </span><span class="font7" style="font-style:italic;">green purchase behavior</span><span class="font7">. Andrew dan Franky (2013) menemukan bahwa seorang individu lebih suka terlibat dalam aktivitas yang menggambarkan identitas aktual mereka.</span></p>
<p><span class="font7">Melalui pemaparan masalah yang telah dijabarkan, maka dapat dirumuskan masalah penelitian yaitu (1) bagaimana pengaruh strategi </span><span class="font7" style="font-style:italic;">green marketing</span><span class="font7"> terhadap </span><span class="font7" style="font-style:italic;">green purchasing behavior</span><span class="font7"> pada Bali </span><span class="font7" style="font-style:italic;">Green</span><span class="font7"> Spa Kuta; (2) bagaimana pengaruh </span><span class="font7" style="font-style:italic;">corporate social marketing</span><span class="font7"> terhadap </span><span class="font7" style="font-style:italic;">green purchasing behavior</span><span class="font7"> pada Bali </span><span class="font7" style="font-style:italic;">Green</span><span class="font7"> Spa</span></p>
<p><span class="font7">Kuta; (3) bagaimana pengaruh </span><span class="font7" style="font-style:italic;">environmental behavior</span><span class="font7"> terhadap </span><span class="font7" style="font-style:italic;">green purchasing behavior</span><span class="font7"> pada Bali </span><span class="font7" style="font-style:italic;">Green</span><span class="font7"> Spa Kuta.</span></p>
<p><span class="font7">Mengacu pada rumusan masalah, yang menjadi tujuan penelitian ini yaitu (1) untuk menjelaskan pengaruh startegi </span><span class="font7" style="font-style:italic;">green marketing</span><span class="font7"> terhadap </span><span class="font7" style="font-style:italic;">green purchasing behavior</span><span class="font7"> pada Bali </span><span class="font7" style="font-style:italic;">Green</span><span class="font7"> Spa Kuta; (2) untuk menjelaskan pengaruh </span><span class="font7" style="font-style:italic;">corporate sosial marketing</span><span class="font7"> terhadap </span><span class="font7" style="font-style:italic;">green purchasing behavior</span><span class="font7"> pada Bali </span><span class="font7" style="font-style:italic;">Green</span><span class="font7"> Spa Kuta; (3) untuk menjelaskan pengaruh </span><span class="font7" style="font-style:italic;">environmental behavior</span><span class="font7"> terhadap </span><span class="font7" style="font-style:italic;">green purchasing behavior</span><span class="font7"> pada Bali </span><span class="font7" style="font-style:italic;">Green</span><span class="font7"> Spa Kuta.</span></p>
<p><span class="font7" style="font-style:italic;">Green purchasing behavior</span><span class="font7"> yang dilakukan konsumen sangat dipengaruhi secara positif oleh strategi </span><span class="font7" style="font-style:italic;">green marketing</span><span class="font7"> dengan mempertimbangkan atribut-atribut yang ditawarkan oleh perusahaan (Asrianto, 2013). Desliana </span><span class="font7" style="font-style:italic;">et al</span><span class="font7">., (2013) menyatakan bahwa strategi </span><span class="font7" style="font-style:italic;">green marketing</span><span class="font7"> mempengaruhi </span><span class="font7" style="font-style:italic;">green purchasing behavior</span><span class="font7">. Ottman (2010) strategi </span><span class="font7" style="font-style:italic;">green marketing</span><span class="font7"> memiliki dampak positif dan signifikan terhadap </span><span class="font7" style="font-style:italic;">green purchasing behavior.</span><span class="font7"> Berdasarkan hasil penelitian tersebut, diajukan hipotesis sebagai berikut.</span></p>
<p><span class="font7">H</span><span class="font3">1 </span><span class="font7">: Strategi </span><span class="font7" style="font-style:italic;">Green Marketing</span><span class="font7"> berpengaruh positif dan signifikan terhadap </span><span class="font7" style="font-style:italic;">green purchasing behavior</span><span class="font7"> pada Bali </span><span class="font7" style="font-style:italic;">Green</span><span class="font7"> Spa Kuta.</span></p>
<p><span class="font7">Rizky (2013) menemukan </span><span class="font7" style="font-style:italic;">corporate social marketing</span><span class="font7"> yang diterapkan mampu menciptakan </span><span class="font7" style="font-style:italic;">green purchasing behavior</span><span class="font7"> pada pelanggan. Ini pun diungkapkan oleh Md. Arifur (2012) penerapan </span><span class="font7" style="font-style:italic;">corporate social marketing</span><span class="font7"> mampu menciptakan dampak positif dan signifikan terhadap </span><span class="font7" style="font-style:italic;">green purchasing behavior</span><span class="font7">. Solihin (2009) membuktikan </span><span class="font7" style="font-style:italic;">corporate social marketing</span><span class="font7"> yang diterapkan mampu menciptakan</span></p>
<p><span class="font7">dampak positif dan signifikan terhadap </span><span class="font7" style="font-style:italic;">green purchasing behavior</span><span class="font7"> pada pelanggan. Berdasarkan pemahaman tersebut dapat dirumuskan hipotesis ketiga sebagai berikut. H</span><span class="font3">2 &nbsp;&nbsp;&nbsp;</span><span class="font7">: </span><span class="font7" style="font-style:italic;">Corporate social marketing</span><span class="font7"> berpengaruh positif dan signifikan terhadap</span></p>
<p><span class="font7" style="font-style:italic;">green purchasing behavior</span><span class="font7"> pada Bali </span><span class="font7" style="font-style:italic;">Green</span><span class="font7"> Spa Kuta.</span></p>
<p><span class="font7">Andrew dan Franky (2013) menyatakan </span><span class="font7" style="font-style:italic;">environmental behavior</span><span class="font7"> yang dipahami oleh konsumen mampu menciptakan </span><span class="font7" style="font-style:italic;">green purchasing behavior</span><span class="font7">. Ini pun diungkapkan oleh Lee (2008) pemahaman </span><span class="font7" style="font-style:italic;">environmental behavior</span><span class="font7"> mampu menciptakan dampak positif dan signifikan terhadap </span><span class="font7" style="font-style:italic;">green purchasing behavior</span><span class="font7">. Maymand </span><span class="font7" style="font-style:italic;">et a</span><span class="font7">l., (2011) menemukan </span><span class="font7" style="font-style:italic;">environmental behavior</span><span class="font7"> memiliki pengaruh positif dan signifikan terhadap </span><span class="font7" style="font-style:italic;">green purchasing behavior</span><span class="font7">. Berdasarkan pemahaman tersebut dapat dirumuskan hipotesis ketiga sebagai berikut:</span></p>
<p><span class="font7">H</span><span class="font3">3 &nbsp;&nbsp;&nbsp;</span><span class="font7">: </span><span class="font7" style="font-style:italic;">Environmental behavior</span><span class="font7"> berpengaruh positif dan signifikan terhadap</span></p>
<p><span class="font7" style="font-style:italic;">green purchasing behavior</span><span class="font7"> pada Bali </span><span class="font7" style="font-style:italic;">Green Spa</span><span class="font7"> Kuta.</span></p>
<h1><a name="bookmark6"></a><span class="font7" style="font-weight:bold;"><a name="bookmark7"></a>METODE PENELITIAN</span></h1>
<p><span class="font7">Penelitian ini menggunakan pendekatan kuantitatif dalam bentuk asosiatif. Bentuk asosiatif menunjukkan hubungan antar variabel yang ada dalam penelitian (Sugiyono 2010). Penelitian ini dilakukan dengan tujuan untuk mengetahui hubungan dari strategi </span><span class="font7" style="font-style:italic;">green marketing, corporate social marketing,</span><span class="font7"> dan </span><span class="font7" style="font-style:italic;">environmental behavior</span><span class="font7"> terhadap </span><span class="font7" style="font-style:italic;">green purchasing behavior.</span></p>
<p><span class="font7">Penelitian dilakukan di Bali </span><span class="font7" style="font-style:italic;">Green</span><span class="font7"> Spa Kuta Jalan Sunset Road - Kuta – Bali. Alasan dalam memilih lokasi penelitian di Bali </span><span class="font7" style="font-style:italic;">Green</span><span class="font7"> Spa Kuta karena melihat</span></p>
<p><span class="font7">perkembangan kampaye isu ramah lingkungan saat ini harus didukung oleh Bali </span><span class="font7" style="font-style:italic;">Green</span><span class="font7"> Spa Kuta dalam menawarkan produk perawatan untuk menjaga kesehatan tubuh dengan tanggung jawab kepada konsumen, karyawan, pemegang saham, komunitas, dan lingkungan, dan belum ada yang melakukan penelitian tentang variabel tersebut di Bali </span><span class="font7" style="font-style:italic;">Green</span><span class="font7"> Spa Kuta. Adapun yang menjadi objek penelitian dalam penelitian ini adalah strategi </span><span class="font7" style="font-style:italic;">green marketing, corporate social marketing</span><span class="font7"> dan </span><span class="font7" style="font-style:italic;">environmental behavior</span><span class="font7"> dalam mempengaruhi </span><span class="font7" style="font-style:italic;">green purchasing behavior</span><span class="font7">.</span></p>
<p><span class="font7">Variabel terikat (</span><span class="font7" style="font-style:italic;">dependent variable</span><span class="font7">) adalah variabel yang tergantung dengan variabel yang lainnya. Variabel terikat dalam penelitian ini adalah </span><span class="font7" style="font-style:italic;">green purchasing behavoir</span><span class="font7"> (Y). Variabel bebas (</span><span class="font7" style="font-style:italic;">independent variable</span><span class="font7">) merupakan variabel yang tidak memiliki ketergantungan terhadap variabel yang lainnya. Variabel bebas dalam penelitian ini adalah g</span><span class="font7" style="font-style:italic;">reen marketing</span><span class="font7"> (X</span><span class="font3">1</span><span class="font7">), </span><span class="font7" style="font-style:italic;">corporate social marketing</span><span class="font7"> (X</span><span class="font3">2</span><span class="font7">) dan </span><span class="font7" style="font-style:italic;">environmental behavior</span><span class="font7"> (X</span><span class="font3">3</span><span class="font7">).</span></p>
<p><span class="font7">Definisi variabel penelitian secara operasional berkaitan dengan obyek penelitian, dibatasi oleh tempat dan faktor-faktor penentu (indikator) variabel, yaitu strategi </span><span class="font7" style="font-style:italic;">green marketing</span><span class="font7"> (X</span><span class="font3">1</span><span class="font7">), </span><span class="font7" style="font-style:italic;">corporate social marketing</span><span class="font7"> (X</span><span class="font3">2</span><span class="font7">), </span><span class="font7" style="font-style:italic;">environmental behavior</span><span class="font7"> (X</span><span class="font3">3</span><span class="font7">) dan </span><span class="font7" style="font-style:italic;">green purchasing behavoir</span><span class="font7"> (Y). Definisi variabel penelitian dapat dilihat pada Tabel 1.</span></p>
<table border="1">
<tr><td style="vertical-align:top;"></td><td style="vertical-align:top;"></td><td style="vertical-align:top;"></td><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font7" style="font-weight:bold;">Tabel 1.</span></p></td><td style="vertical-align:top;"></td><td style="vertical-align:top;"></td></tr>
<tr><td style="vertical-align:top;"></td><td colspan="4" style="vertical-align:top;">
<p><span class="font7" style="font-weight:bold;">Identifikasi dan Indikator-Indikator Variabel</span></p></td><td style="vertical-align:top;"></td></tr>
<tr><td style="vertical-align:middle;">
<p><span class="font5" style="font-weight:bold;">No</span></p></td><td style="vertical-align:middle;">
<p><span class="font5" style="font-weight:bold;">Indikator &nbsp;&nbsp;Variabel</span></p></td><td style="vertical-align:top;"></td><td style="vertical-align:middle;">
<p><span class="font5" style="font-weight:bold;">Indikator</span></p></td><td style="vertical-align:middle;">
<p><span class="font5" style="font-weight:bold;">Notasi</span></p></td><td style="vertical-align:middle;">
<p><span class="font5" style="font-weight:bold;">Sumber</span></p></td></tr>
<tr><td style="vertical-align:top;"></td><td style="vertical-align:top;"></td><td style="vertical-align:middle;">
<p><span class="font5">a.</span></p></td><td style="vertical-align:middle;">
<p><span class="font5">Daya tahan produk</span></p></td><td style="vertical-align:middle;">
<p><span class="font5">X</span><span class="font2">1.11</span></p></td><td style="vertical-align:top;"></td></tr>
<tr><td style="vertical-align:top;"></td><td style="vertical-align:top;"></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font5">b.</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font5">Aroma produk</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font5">X</span><span class="font2">1.12</span></p></td><td style="vertical-align:top;"></td></tr>
<tr><td style="vertical-align:top;"></td><td style="vertical-align:middle;">
<p><span class="font5">Produk</span></p></td><td style="vertical-align:middle;">
<p><span class="font5">c.</span></p></td><td style="vertical-align:middle;">
<p><span class="font5">Variasi desain</span></p></td><td style="vertical-align:middle;">
<p><span class="font5">X</span><span class="font2">1.13</span></p></td><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font5">Desliana (2013)</span></p></td></tr>
<tr><td style="vertical-align:top;"></td><td style="vertical-align:top;"></td><td style="vertical-align:middle;">
<p><span class="font5">d.</span></p></td><td style="vertical-align:middle;">
<p><span class="font5">Kenyamanan penggunaan.</span></p></td><td style="vertical-align:middle;">
<p><span class="font5">X</span><span class="font2">1.14</span></p></td><td style="vertical-align:top;"></td></tr>
<tr><td style="vertical-align:top;"></td><td style="vertical-align:top;"></td><td style="vertical-align:middle;">
<p><span class="font5">e.</span></p></td><td style="vertical-align:middle;">
<p><span class="font5">Peralatan dan fasilitas</span></p></td><td style="vertical-align:middle;">
<p><span class="font5">X</span><span class="font2">1.15</span></p></td><td style="vertical-align:top;"></td></tr>
<tr><td style="vertical-align:top;"></td><td style="vertical-align:top;"></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font5" style="font-style:italic;">a.</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font5">Promosi penjualan</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font5">X</span><span class="font2">1.21</span></p></td><td style="vertical-align:top;"></td></tr>
<tr><td style="vertical-align:top;"></td><td rowspan="2" style="vertical-align:middle;">
<p><span class="font5">Promosi</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font5" style="font-style:italic;">b.</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font5">Publisitas</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font5">X</span><span class="font2">1.22</span></p></td><td style="vertical-align:top;"></td></tr>
<tr><td style="vertical-align:top;"></td><td style="vertical-align:middle;">
<p><span class="font5" style="font-style:italic;">c.</span></p></td><td style="vertical-align:middle;">
<p><span class="font5">Periklanan</span></p></td><td style="vertical-align:middle;">
<p><span class="font5">X</span><span class="font2">1.23</span></p></td><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font5">Narges (2014)</span></p></td></tr>
<tr><td rowspan="2" style="vertical-align:middle;">
<p><span class="font5">1</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font5" style="font-style:italic;">Green</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font5" style="font-style:italic;">d.</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font5" style="font-style:italic;">Personal selling</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font5">X</span><span class="font2">1.24</span></p></td><td style="vertical-align:top;"></td></tr>
<tr><td rowspan="2" style="vertical-align:top;">
<p><span class="font5" style="font-style:italic;">Marketing</span></p></td><td style="vertical-align:middle;">
<p><span class="font5" style="font-style:italic;">e.</span></p></td><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font5">Direct marketing</span></p></td><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font5">X</span><span class="font2">1.25</span></p></td><td style="vertical-align:top;"></td></tr>
<tr><td style="vertical-align:top;"></td><td style="vertical-align:middle;">
<p><span class="font5">a.</span></p></td><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font5">Keterjangkauan harga</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font5">X</span><span class="font2">1.31</span></p></td><td style="vertical-align:top;"></td></tr>
<tr><td style="vertical-align:top;"></td><td style="vertical-align:middle;">
<p><span class="font5">Harga</span></p></td><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font5">b.</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font5">Kesesuaian harga dengan kualitas produk</span></p></td><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font5">X</span><span class="font2">1.32</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font5">Asrianto (2013)</span></p></td></tr>
<tr><td style="vertical-align:top;"></td><td style="vertical-align:top;"></td><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font5">c.</span></p></td><td style="vertical-align:middle;">
<p><span class="font5">Kesesuaian harga dengan manfaat</span></p></td><td style="vertical-align:middle;">
<p><span class="font5">X</span><span class="font2">1.33</span></p></td><td style="vertical-align:top;"></td></tr>
<tr><td style="vertical-align:top;"></td><td style="vertical-align:top;"></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font5">a.</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font5">Lokasi strategis</span></p></td><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font5">X</span><span class="font2">1.41</span></p></td><td rowspan="2" style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font5">Shruti (2014)</span></p></td></tr>
<tr><td style="vertical-align:top;"></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font5">Tempat</span></p></td><td style="vertical-align:middle;">
<p><span class="font5">b.</span></p></td><td style="vertical-align:middle;">
<p><span class="font5">Lokasi bersih</span></p></td><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font5">X</span><span class="font2">1.42</span></p></td></tr>
<tr><td style="vertical-align:top;"></td><td style="vertical-align:top;"></td><td style="vertical-align:middle;">
<p><span class="font5">c,</span></p></td><td style="vertical-align:middle;">
<p><span class="font5">Kemudahan akses</span></p></td><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font5">X</span><span class="font2">1.43</span></p></td><td style="vertical-align:top;"></td></tr>
<tr><td style="vertical-align:top;"></td><td style="vertical-align:top;"></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font5">a.</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font5" style="font-style:italic;">Health issues</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font5">X</span><span class="font2">2.1</span></p></td><td rowspan="2" style="vertical-align:middle;">
<p><span class="font5">Armstrong (2012),</span></p></td></tr>
<tr><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font5">2</span></p></td><td rowspan="2" style="vertical-align:middle;">
<p><span class="font5" style="font-style:italic;">Corporate Social Marketing</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font5">b.</span></p>
<p><span class="font5">c.</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font5" style="font-style:italic;">Injury prevention issues Environmental issues</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font5">X</span><span class="font2">2.2</span></p>
<p><span class="font5">X</span><span class="font2">2.3</span></p></td></tr>
<tr><td rowspan="2" style="vertical-align:top;"></td><td rowspan="2" style="vertical-align:top;">
<p><span class="font5">d.</span></p></td><td rowspan="2" style="vertical-align:middle;">
<p><span class="font5" style="font-style:italic;">Community involvement issues</span></p></td><td rowspan="2" style="vertical-align:top;">
<p><span class="font5">X</span><span class="font2">2.4</span></p></td><td rowspan="2" style="vertical-align:top;">
<p><span class="font5">Syeda (2011)</span></p></td></tr>
<tr><td style="vertical-align:top;"></td></tr>
<tr><td style="vertical-align:top;"></td><td style="vertical-align:top;"></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font5">a.</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font5" style="font-style:italic;">Environmental attitude</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font5">X</span><span class="font2">3.1</span></p></td><td style="vertical-align:top;"></td></tr>
<tr><td style="vertical-align:top;"></td><td style="vertical-align:top;"></td><td style="vertical-align:middle;">
<p><span class="font5">b.</span></p></td><td style="vertical-align:middle;">
<p><span class="font5" style="font-style:italic;">Environmental concern</span></p></td><td style="vertical-align:middle;">
<p><span class="font5">X</span><span class="font2">3.2</span></p></td><td style="vertical-align:top;"></td></tr>
<tr><td style="vertical-align:top;"></td><td style="vertical-align:top;"></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font5">c.</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font5" style="font-style:italic;">Perceived seriousness of</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font5">X</span><span class="font2">3.3</span></p></td><td style="vertical-align:top;"></td></tr>
<tr><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font5">3</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font5" style="font-style:italic;">Environmental</span></p></td><td style="vertical-align:top;"></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font5" style="font-style:italic;">environmental problems</span></p></td><td style="vertical-align:top;"></td><td rowspan="2" style="vertical-align:top;">
<p><span class="font5">Lee (2008)</span></p></td></tr>
<tr><td rowspan="2" style="vertical-align:top;"></td><td rowspan="2" style="vertical-align:top;">
<p><span class="font5" style="font-style:italic;">Behavior</span></p></td><td rowspan="2" style="vertical-align:top;">
<p><span class="font5">d.</span></p></td><td rowspan="2" style="vertical-align:top;">
<p><span class="font5" style="font-style:italic;">Perceived environmental responsibility in</span></p></td><td rowspan="2" style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font5">X</span><span class="font2">3.4</span></p></td></tr>
<tr><td style="vertical-align:top;"></td></tr>
<tr><td style="vertical-align:top;"></td><td style="vertical-align:top;"></td><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font5">e.</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font5" style="font-style:italic;">environmental protection Peer influence</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font5">X</span><span class="font2">3.5</span></p></td><td style="vertical-align:top;"></td></tr>
<tr><td style="vertical-align:middle;">
<p><span class="font5">4</span></p></td><td rowspan="2" style="vertical-align:middle;">
<p><span class="font5" style="font-style:italic;">Green purchasing behavior</span></p></td><td style="vertical-align:middle;">
<p><span class="font5">a.</span></p>
<p><span class="font5">b.</span></p></td><td style="vertical-align:middle;">
<p><span class="font5">Bahan baku Produk</span></p></td><td style="vertical-align:middle;">
<p><span class="font5">Y</span><span class="font2">1</span></p>
<p><span class="font5">Y</span><span class="font2">2</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font5">Andrew dan</span></p>
<p><span class="font5">Franky (2013)</span></p></td></tr>
<tr><td style="vertical-align:top;"></td><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font5">c.</span></p></td><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font5">Kualitas</span></p></td><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font5">Y</span><span class="font2">3</span></p></td><td style="vertical-align:top;"></td></tr>
<tr><td colspan="6" style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font5">Sumber: Model </span><span class="font5" style="font-style:italic;">reasoned action</span><span class="font5"> modifikasi dari Fishbein dan Ajzen (Suprapti, 2010:147).</span></p></td></tr>
</table>
<p><span class="font7">Jenis data yang digunakan dalam penelitian ini terdiri dari data kualitatif dan data kuantitatif. Sumber data yang digunakan dalam penelitian ini terdiri dari data primer dan data sekunder. Populasi dalam penelitian ini adalah seluruh konsumen yang datang dan menerima pelayanan di Bali </span><span class="font7" style="font-style:italic;">Green</span><span class="font7"> Spa Kuta. Sampel adalah subset dari populasi atau beberapa anggota dari populasi yang diamati. Menurut Sugiyono</span></p>
<p><span class="font7">6467</span></p>
<p><span class="font7">(2010: 647) untuk memperoleh hasil yang baik dan memberikan peluang yang sama bagi setiap unsur, ukuran sampel responden yang diambil untuk mengisi kuesioner dapat ditentukan sedikit 5 – 10 kali jumlah indikator yang diteliti. Jumlah indikator yang diteliti dalam penelitian ini adalah sebanyak 27 indikator sehingga banyak responden yang diambil sebagai sampel adalah sebanyak 5x27 = 135 responden. Jadi responden yang diambil sebanyak 135 orang. Metode pengambilan sampel dalam penelitian ini menggunakan </span><span class="font7" style="font-style:italic;">purposive sampling. Purposive sampling</span><span class="font7"> merupakan teknik pengambilan sampel dimana pengambilan sampel disesuaikan dengan kriteria yang telah ditentukan dengan menggunakan berbagai cara tertentu (Mas'ud, 2004). Kriteria yang digunakan dalam pengambilan sampel pada penelitian ini adalah konsumen yang sudah pernah menggunakan jasa Bali Green Spa minimal 2 kali dalam kurun waktu 6 bulan terakhir pada saat penelitian di lakukan, serta berumur minimal 17 tahun, karena umur tersebut mampu memahami dan mengisi kusioner dengan baik.</span></p>
<p><span class="font7">Metode pengumpulan data yang digunakan dalam penelitian ini adalah kuisioner yang berupa daftar pertanyaan terstruktur yang telah dipersiapkan sebelumnya dan diberikan kepada responden yang telah dipilih dan dipergunakan untuk memperoleh data konsumen atau responden. Melalui kuisioner maka akan diperoleh informasi yang relevan dengan tujuan </span><span class="font7" style="font-style:italic;">survey</span><span class="font7"> dan dapat memperoleh informasi seakurat mungkin. Menurut Sugiyono (2010: 86), skala pengukuran merupakan kesepakatan yang digunakan sebagai acuan untuk menentukan panjang pendeknya interval yang ada dalam alat ukur, sehingga alat ukur tersebut bila</span></p>
<p><span class="font7">digunakan dalam pengukuran akan menghasilkan data kuantitatif. Kuisioner dalam penelitian ini menggunakan skala Likert, dengan empat angka yang mewakili pendapat atau jawaban tersebut, yaitu: 1) Sangat Setuju (SS), diberi skor 5; 2) Setuju (S), diberi skor 4; 3) Netral (N), diberi skor 3; 4) Tidak Setuju (TS), diberi skor 2; dan 5) Sangat Tidak Setuju (STS), diberi skor 1.</span></p>
<p><span class="font7">Uji validitas dan reliabilitas instrumen penelitian penting dilakukan didalam suatu penelitian. Instrumen yang </span><span class="font7" style="font-style:italic;">valid</span><span class="font7"> berarti alat ukur yang digunakan untuk mendapatkan data dapat digunakan untuk mengukur apa yang seharusnya diukur, sehingga diharapkan nanti hasil penelitian akan menjadi </span><span class="font7" style="font-style:italic;">valid</span><span class="font7">. Menurut Santoso (2010: 135), ketentuan suatu instrumen dikatakan </span><span class="font7" style="font-style:italic;">valid</span><span class="font7"> atau sahih apabila memiliki koefisien korelasi </span><span class="font7" style="font-style:italic;">Pearson Product Moment</span><span class="font7"> ( r ) &gt;&nbsp;0,3 dengan </span><span class="font7" style="font-style:italic;">alpha</span><span class="font7"> sebesar 0,05. Menurut Umar (2007: 194), instrumen yang </span><span class="font7" style="font-style:italic;">reliable</span><span class="font7"> adalah instrumen yang bila digunakan beberapa kali untuk mengukur obyek yang sama, akan menghasilkan data yang sama. Suatu instrumen dikatakan </span><span class="font7" style="font-style:italic;">reliable</span><span class="font7">, apabila memiliki koefisien </span><span class="font7" style="font-style:italic;">alpha</span><span class="font7"> (α) lebih besar dari 0,60. Setelah diketahui validitas dan reliabilitas instrumen penelitian, maka selanjutnya baru dilakukan analisis data.</span></p>
<p><span class="font7">Penelitian ini menggunakan analisis data berupa analisis faktor konfirmatori dan analisis regresi linier berganda. Analsis faktor konfirmatori adalah salah satu metode analisis multivariat yang dapat digunakan untuk mengonfirmasi apakah model pengukuran yang dibangun sesuai dengan yang dihipotesiskan (Ghozali, 2011: 91). Analisis faktor konfirmatori digunakan untuk menguji apakah indikator betul-betul merupakan indikator suatu variabel. Analisis ini akan mengelompokkan</span></p>
<p><span class="font7">masing-masing indikator ke dalam beberapa faktor. Jika tiap-tiap indikator merupakan indikator suatu variabel, maka dengan sendirinya akan mengelompok menjadi satu dengan faktor </span><span class="font7" style="font-style:italic;">loading</span><span class="font7"> yang tinggi. Suatu indikator dikatakan valid merefleksikan sebuah faktor jika kriteria pada Tabel 2 berikut terpenuhi.</span></p>
<p><span class="font7" style="font-weight:bold;">Tabel 2.</span></p>
<p><span class="font7" style="font-weight:bold;">Kriteria Ketepatan Analisis Faktor</span></p>
<table border="1">
<tr><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font5" style="font-weight:bold;">Uraian</span></p></td><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font5" style="font-weight:bold;">Kriteria</span></p></td></tr>
<tr><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font5">Bartlett Test KMO MSA PCA Loading Faktor</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font5">Sig &lt;&nbsp;0,05</span></p>
<p><span class="font5">Value ≥ 0,5</span></p>
<p><span class="font5">Value ≥ 0,5</span></p>
<p><span class="font5">Value ≥ 0,5</span></p>
<p><span class="font5">Value ≥ 0,5</span></p></td></tr>
</table>
<p><span class="font5">Sumber: Ferdinand (2006), Ghozali (2011)</span></p>
<p><span class="font7">Selanjutnya dilakukan analisis regresi berganda. Analisis ini dipergunakan</span></p>
<p><span class="font7">untuk mengetahui ketergantungan suatu variabel terikat dengan satu atau lebih variabel bebas. Analisis ini juga dapat menduga arah dari hubungan tersebut serta mengukur derajat keeratan hubungan antara satu variabel terikat dengan satu variabel bebas. Model regresi berganda yang dipergunakan dalam penelitian ini adalah:</span></p>
<p><span class="font7">Ŷ = α + β</span><span class="font3">1 </span><span class="font7">X</span><span class="font3">1 </span><span class="font7">+ β</span><span class="font3">2 </span><span class="font7">X</span><span class="font3">2 </span><span class="font7">+ β</span><span class="font3">3 </span><span class="font7">X</span><span class="font3">3 + </span><span class="font7">ei………………….(1)</span></p>
<p><span class="font7">Keterangan:</span></p>
<p><span class="font7">Ŷ &nbsp;&nbsp;= &nbsp;</span><span class="font7" style="font-style:italic;">Green purchasing behavior</span></p>
<p><span class="font7">α &nbsp;&nbsp;&nbsp;= &nbsp;Nilai konstanta</span></p>
<p><span class="font7">X</span><span class="font3">1 &nbsp;&nbsp;</span><span class="font7">= &nbsp;Strategi </span><span class="font7" style="font-style:italic;">green marketing</span></p>
<p><span class="font7">X</span><span class="font3">2 &nbsp;</span><span class="font7">= &nbsp;</span><span class="font7" style="font-style:italic;">Corporate social marketing</span></p>
<p><span class="font7">X</span><span class="font3">3 &nbsp;&nbsp;</span><span class="font7">= &nbsp;</span><span class="font7" style="font-style:italic;">Environmental behavior</span></p>
<p><span class="font7">β </span><span class="font3">1 &nbsp;&nbsp;</span><span class="font7">= &nbsp;Koefisien regresi dari strategi </span><span class="font7" style="font-style:italic;">green marketing</span><span class="font7"> (X</span><span class="font3">1</span><span class="font7">)</span></p>
<p><span class="font7">β </span><span class="font3">2 &nbsp;&nbsp;</span><span class="font7">= &nbsp;Koefisien regresi dari </span><span class="font7" style="font-style:italic;">corporate social marketing</span><span class="font7"> (X</span><span class="font3">2</span><span class="font7">)</span></p>
<p><span class="font7">β </span><span class="font3">3 &nbsp;&nbsp;</span><span class="font7">= &nbsp;Koefisien regresi dari e</span><span class="font7" style="font-style:italic;">nvironmental behavior</span><span class="font7"> (X</span><span class="font3">3</span><span class="font7">)</span></p>
<p><span class="font7">ei &nbsp;&nbsp;&nbsp;= &nbsp;Faktor residual</span></p>
<p><span class="font7" style="font-weight:bold;">HASIL DAN PEMBAHASAN</span></p>
<p><span class="font7">Karakteristik responden pada penelitian ini dilihat dari beberapa kriteria, yaitu: jenis kelamin, umur, menggunakan jasa </span><span class="font7" style="font-style:italic;">Bali Green Spa</span><span class="font7"> Kuta dalam kurun waktu (Januari - Juni 2016) dan pendidikan terakhir.</span></p>
<h1><a name="bookmark8"></a><span class="font7" style="font-weight:bold;"><a name="bookmark9"></a>Tabel 3.</span><br><br><span class="font7" style="font-weight:bold;"><a name="bookmark10"></a>Karakteristik Responden di </span><span class="font7" style="font-weight:bold;font-style:italic;">Bali Green Spa</span><span class="font7" style="font-weight:bold;"> Kuta</span></h1>
<table border="1">
<tr><td rowspan="2" style="vertical-align:middle;">
<p><span class="font5" style="font-weight:bold;">No</span></p></td><td rowspan="2" style="vertical-align:middle;">
<p><span class="font5" style="font-weight:bold;">Karakteristik</span></p></td><td rowspan="2" style="vertical-align:middle;">
<p><span class="font5" style="font-weight:bold;">Keterangan</span></p></td><td colspan="2" style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font5" style="font-weight:bold;">Jumlah</span></p></td></tr>
<tr><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font5" style="font-weight:bold;">Orang</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font5" style="font-weight:bold;">% (Persen)</span></p></td></tr>
<tr><td rowspan="2" style="vertical-align:middle;">
<p><span class="font5">1</span></p></td><td rowspan="2" style="vertical-align:middle;">
<p><span class="font5">Jenis kelamin</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font5">Laki-laki</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font5">42</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font5">31,1</span></p></td></tr>
<tr><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font5">Perempuan</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font5">93</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font5">68,9</span></p></td></tr>
<tr><td style="vertical-align:top;"></td><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font5">Jumlah</span></p></td><td style="vertical-align:top;"></td><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font5">135</span></p></td><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font5">100</span></p></td></tr>
<tr><td style="vertical-align:top;"></td><td style="vertical-align:top;"></td><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font5">17-26 tahun</span></p></td><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font4">67</span></p></td><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font5">49,6</span></p></td></tr>
<tr><td rowspan="2" style="vertical-align:middle;">
<p><span class="font5">2</span></p></td><td rowspan="2" style="vertical-align:middle;">
<p><span class="font5">Umur</span></p></td><td style="vertical-align:middle;">
<p><span class="font5">27-36 tahun</span></p></td><td style="vertical-align:middle;">
<p><span class="font4">34</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font5">25,2</span></p></td></tr>
<tr><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font5">37-46 tahun</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font4">27</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font5">20,0</span></p></td></tr>
<tr><td style="vertical-align:top;"></td><td style="vertical-align:top;"></td><td style="vertical-align:middle;">
<p><span class="font5">47-56 tahun</span></p></td><td style="vertical-align:middle;">
<p><span class="font4">7</span></p></td><td style="vertical-align:middle;">
<p><span class="font5">5,2</span></p></td></tr>
<tr><td style="vertical-align:top;"></td><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font5">Jumlah</span></p></td><td style="vertical-align:top;"></td><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font5">135</span></p></td><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font5">100</span></p></td></tr>
<tr><td style="vertical-align:top;"></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font5">Menggunakan Jasa </span><span class="font5" style="font-style:italic;">Bali</span></p></td><td style="vertical-align:middle;">
<p><span class="font5">2 Kali</span></p></td><td style="vertical-align:middle;">
<p><span class="font5">12</span></p></td><td style="vertical-align:middle;">
<p><span class="font5">8,9</span></p></td></tr>
<tr><td rowspan="2" style="vertical-align:middle;">
<p><span class="font5">3</span></p></td><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font5" style="font-style:italic;">Green Spa</span><span class="font5"> Kuta dalam</span></p></td><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font5">3-5 Kali</span></p></td><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font5">61</span></p></td><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font5">45,2</span></p></td></tr>
<tr><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font5">kurun waktu (Januari -</span></p></td><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font5">6-8 Kali</span></p></td><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font5">32</span></p></td><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font5">23,7</span></p></td></tr>
<tr><td style="vertical-align:top;"></td><td style="vertical-align:middle;">
<p><span class="font5">Juni 2016)</span></p></td><td style="vertical-align:middle;">
<p><span class="font5">&gt;8 Kali</span></p></td><td style="vertical-align:middle;">
<p><span class="font5">30</span></p></td><td style="vertical-align:middle;">
<p><span class="font5">22,2</span></p></td></tr>
<tr><td style="vertical-align:top;"></td><td style="vertical-align:middle;">
<p><span class="font5">Jumlah</span></p></td><td style="vertical-align:top;"></td><td style="vertical-align:middle;">
<p><span class="font5">135</span></p></td><td style="vertical-align:middle;">
<p><span class="font5">100</span></p></td></tr>
<tr><td style="vertical-align:top;"></td><td style="vertical-align:top;"></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font5">SLTP</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font5">9</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font5">6,7</span></p></td></tr>
<tr><td style="vertical-align:top;"></td><td style="vertical-align:top;"></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font5">SLTA</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font5">21</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font5">15,5</span></p></td></tr>
<tr><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font5">4</span></p></td><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font5">Pendidikan Terakhir</span></p></td><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font5">Diploma</span></p></td><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font5">15</span></p></td><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font5">11,1</span></p></td></tr>
<tr><td style="vertical-align:top;"></td><td style="vertical-align:top;"></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font5">S.1</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font5">56</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font5">41,5</span></p></td></tr>
<tr><td style="vertical-align:top;"></td><td style="vertical-align:top;"></td><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font5">S.2</span></p></td><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font5">34</span></p></td><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font5">25,2</span></p></td></tr>
<tr><td style="vertical-align:top;"></td><td style="vertical-align:middle;">
<p><span class="font5">Jumlah</span></p></td><td style="vertical-align:top;"></td><td style="vertical-align:middle;">
<p><span class="font5">135</span></p></td><td style="vertical-align:middle;">
<p><span class="font5">100</span></p></td></tr>
</table>
<p><span class="font5">Sumber: Data diolah (2016)</span></p>
<p><span class="font7">Tabel 3 menjelaskan karakteristik responden penelitian di Bali </span><span class="font7" style="font-style:italic;">Green</span><span class="font7"> Spa Kuta. Dilihat dari persentase jenis kelamin, jenis kelamin perempuan mendominasi dalam penelitian ini yaitu sebanyak 93 orang atau sebesar 68,9 persen dibandingkan dengan jenis kelamin laki-laki yaitu sebanyak 42 orang atau sebesar 31,1 persen. Hal ini disebabkan karena perempuan lebih dominan melakukan perawatan dan peremajaan kulit agar terlihat cantik dibandingkan dengan laki-laki</span><span class="font7" style="font-style:italic;">.</span></p>
<p><span class="font7">Dilihat dari umur, dapat diketahui bahwa responden di dominasi pada usia 1726 tahun yaitu sebanyak 67 orang dengan persentase sebesar 49,6 persen. Hal ini disebabkan karena usia 17-26 tahun termasuk rentang usia yang produktif dengan gaya hidup yang modern dan harus berpenampilan cantik dan menarik.</span></p>
<p><span class="font7">Dari penggunaan jasa selama enam bulan terakhir, terlihat konsumen cenderung berkunjung sebanyak 3-5 kali dengan jumlah responden sebanyak 61 orang atau 45,2 persen Hal ini dikarenakan dalam kategori tingkat kunjungan terlihat konsumen menikmati pelayanan yang diberikan oleh Bali </span><span class="font7" style="font-style:italic;">Green</span><span class="font7"> Spa Kuta.</span></p>
<p><span class="font7">Dilihat dari pendidikan terakhir, pendidikan terakhir S1 mendominasi dalam penelitian ini dengan jumlah responden sebanyak 56 orang atau sebesar 41,5 persen. Hal ini dikarenakan dalam kategori pendidikan, ini dianggap sudah memiliki penghasilan sendiri yang cukup untuk bergaya </span><span class="font7" style="font-style:italic;">up to date</span><span class="font7"> untuk melakukan perawatan dan peremajaan kulit agar terlihat lebih </span><span class="font7" style="font-style:italic;">fresh</span><span class="font7"> dan cantik.</span></p>
<p><span class="font7">Pengujian validitas dan reliabilitas masing-masing instrumen penelitian yang diperoleh dari jawaban kuesioner sangat penting dilakukan untuk memperoleh hasil penelitian yang </span><span class="font7" style="font-style:italic;">valid</span><span class="font7"> dan </span><span class="font7" style="font-style:italic;">reliable</span><span class="font7">. </span><span class="font7" style="font-style:italic;">Valid</span><span class="font7"> berarti instrumen tersebut dapat digunakan untuk mengukur apa yang seharusnya diukur. </span><span class="font7" style="font-style:italic;">Reliable</span><span class="font7"> berarti instrumen penelitian tersebut bila digunakan beberapa kali untuk mengukur obyek yang sama, akan menghasilkan data yang sama. Hasil uji validitas dan reliabilitas instrumen penelitian di Bali </span><span class="font7" style="font-style:italic;">Green</span><span class="font7"> Spa Kuta dapat dilihat pada Tabel 4.</span></p>
<table border="1">
<tr><td style="vertical-align:top;"></td><td style="vertical-align:top;"></td><td style="vertical-align:top;"></td><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font7" style="font-weight:bold;">Tabel 4.</span></p></td><td style="vertical-align:top;"></td><td style="vertical-align:top;"></td><td style="vertical-align:top;"></td></tr>
<tr><td style="vertical-align:top;"></td><td colspan="6" style="vertical-align:middle;">
<p><span class="font7" style="font-weight:bold;">Rekapitulasi Hasil Uji Validitas dan Reliabilitas Instrumen Penelitian</span></p></td></tr>
<tr><td style="vertical-align:top;"></td><td style="vertical-align:top;"></td><td style="vertical-align:top;"></td><td colspan="2" style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font5" style="font-weight:bold;">Validitas</span></p></td><td colspan="2" style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font5" style="font-weight:bold;">Reliabilitas</span></p></td></tr>
<tr><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font5" style="font-weight:bold;">No</span></p></td><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font5" style="font-weight:bold;">Komponen &nbsp;&nbsp;&nbsp;Indikator</span></p></td><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font5" style="font-weight:bold;">Item</span></p></td><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font5" style="font-weight:bold;">Koefisien Korelasi</span></p></td><td style="vertical-align:middle;">
<p><span class="font5" style="font-weight:bold;">Ket</span></p></td><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font5" style="font-weight:bold;font-style:italic;">Cronbach Alpha</span></p></td><td style="vertical-align:middle;">
<p><span class="font5" style="font-weight:bold;">Ket</span></p></td></tr>
<tr><td style="vertical-align:top;"></td><td style="vertical-align:top;"></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font5">X</span><span class="font2">1.11</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font5">0,785</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font5" style="font-style:italic;">Valid</span></p></td><td style="vertical-align:top;"></td><td style="vertical-align:top;"></td></tr>
<tr><td style="vertical-align:top;"></td><td style="vertical-align:middle;">
<p><span class="font5">Produk</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font5">X</span><span class="font2">1.12</span></p>
<p><span class="font5">X</span><span class="font2">1.13</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font5">0,796</span></p>
<p><span class="font5">0,781</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font5" style="font-style:italic;">Valid</span></p>
<p><span class="font5" style="font-style:italic;">Valid</span></p></td><td style="vertical-align:middle;">
<p><span class="font5">0,818</span></p></td><td style="vertical-align:middle;">
<p><span class="font5" style="font-style:italic;">Reliable</span></p></td></tr>
<tr><td style="vertical-align:top;"></td><td style="vertical-align:top;"></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font5">X</span><span class="font2">1.14</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font5">0,856</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font5" style="font-style:italic;">Valid</span></p></td><td style="vertical-align:top;"></td><td style="vertical-align:top;"></td></tr>
<tr><td style="vertical-align:top;"></td><td style="vertical-align:top;"></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font5">X</span><span class="font2">1.21</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font5">0,831</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font5" style="font-style:italic;">Valid</span></p></td><td style="vertical-align:top;"></td><td style="vertical-align:top;"></td></tr>
<tr><td style="vertical-align:top;"></td><td rowspan="2" style="vertical-align:middle;">
<p><span class="font5">Promosi</span></p>
<p><span class="font5" style="font-style:italic;">Green</span></p>
<p><span class="font5" style="font-style:italic;">Marketing</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font5">X</span><span class="font2">1.22</span></p>
<p><span class="font5">X</span><span class="font2">1.23</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font5">0,832</span></p>
<p><span class="font5">0,867</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font5" style="font-style:italic;">Valid</span></p>
<p><span class="font5" style="font-style:italic;">Valid</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font5">0,897</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font5" style="font-style:italic;">Reliable</span></p></td></tr>
<tr><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font5">1.</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font5">X</span><span class="font2">1.24</span></p>
<p><span class="font5">X</span><span class="font2">1.25</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font5">0,854</span></p>
<p><span class="font5">0,837</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font5" style="font-style:italic;">Valid</span></p>
<p><span class="font5" style="font-style:italic;">Valid</span></p></td><td style="vertical-align:top;"></td><td style="vertical-align:top;"></td></tr>
<tr><td style="vertical-align:top;"></td><td rowspan="2" style="vertical-align:middle;">
<p><span class="font5">Harga</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font5">X</span><span class="font2">1.31</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font5">0,873</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font5" style="font-style:italic;">Valid</span></p></td><td style="vertical-align:top;"></td><td style="vertical-align:top;"></td></tr>
<tr><td style="vertical-align:top;"></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font5">X</span><span class="font2">1.32</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font5">0,725</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font5" style="font-style:italic;">Valid</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font5">0,689</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font5" style="font-style:italic;">Reliable</span></p></td></tr>
<tr><td style="vertical-align:top;"></td><td style="vertical-align:top;"></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font5">X</span><span class="font2">1.33</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font5">0,772</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font5" style="font-style:italic;">Valid</span></p></td><td style="vertical-align:top;"></td><td style="vertical-align:top;"></td></tr>
<tr><td style="vertical-align:top;"></td><td style="vertical-align:top;"></td><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font5">X</span><span class="font2">1.41</span></p></td><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font5">0,719</span></p></td><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font5" style="font-style:italic;">Valid</span></p></td><td style="vertical-align:top;"></td><td style="vertical-align:top;"></td></tr>
<tr><td style="vertical-align:top;"></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font5">Tempat</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font5">X</span><span class="font2">1.42</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font5">0,810</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font5" style="font-style:italic;">Valid</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font5">0,634</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font5" style="font-style:italic;">Reliable</span></p></td></tr>
<tr><td style="vertical-align:top;"></td><td style="vertical-align:top;"></td><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font5">X</span><span class="font2">1.43</span></p></td><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font5">0,774</span></p></td><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font5" style="font-style:italic;">Valid</span></p></td><td style="vertical-align:top;"></td><td style="vertical-align:top;"></td></tr>
<tr><td style="vertical-align:top;"></td><td style="vertical-align:top;"></td><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font5">X</span><span class="font2">2.1</span></p></td><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font5">0,841</span></p></td><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font5" style="font-style:italic;">Valid</span></p></td><td style="vertical-align:top;"></td><td style="vertical-align:top;"></td></tr>
<tr><td style="vertical-align:middle;">
<p><span class="font5">2.</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font5" style="font-style:italic;">Corporate Social Marketing</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font5">X</span><span class="font2">2.2</span></p>
<p><span class="font5">X</span><span class="font2">2.3</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font5">0,792</span></p>
<p><span class="font5">0,797</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font5" style="font-style:italic;">Valid</span></p>
<p><span class="font5" style="font-style:italic;">Valid</span></p></td><td style="vertical-align:middle;">
<p><span class="font5">0,772</span></p></td><td style="vertical-align:middle;">
<p><span class="font5" style="font-style:italic;">Reliable</span></p></td></tr>
<tr><td style="vertical-align:top;"></td><td style="vertical-align:top;"></td><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font5">X</span><span class="font2">2.4</span></p></td><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font5">0,825</span></p></td><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font5" style="font-style:italic;">Valid</span></p></td><td style="vertical-align:top;"></td><td style="vertical-align:top;"></td></tr>
<tr><td style="vertical-align:top;"></td><td style="vertical-align:top;"></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font5">X</span><span class="font2">3.1</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font5">0,774</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font5" style="font-style:italic;">Valid</span></p></td><td style="vertical-align:top;"></td><td style="vertical-align:top;"></td></tr>
<tr><td style="vertical-align:top;"></td><td style="vertical-align:top;"></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font5">X</span><span class="font2">3.2</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font5">0,855</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font5" style="font-style:italic;">Valid</span></p></td><td style="vertical-align:top;"></td><td style="vertical-align:top;"></td></tr>
<tr><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font5">3.</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font5" style="font-style:italic;">Environmental Behavior</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font5">X</span><span class="font2">3.3</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font5">0,867</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font5" style="font-style:italic;">Valid</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font5">0,831</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font5" style="font-style:italic;">Reliable</span></p></td></tr>
<tr><td style="vertical-align:top;"></td><td style="vertical-align:top;"></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font5">X</span><span class="font2">3.4</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font5">0,799</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font5" style="font-style:italic;">Valid</span></p></td><td style="vertical-align:top;"></td><td style="vertical-align:top;"></td></tr>
<tr><td style="vertical-align:top;"></td><td style="vertical-align:top;"></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font5">X</span><span class="font2">3.5</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font5">0,842</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font5" style="font-style:italic;">Valid</span></p></td><td style="vertical-align:top;"></td><td style="vertical-align:top;"></td></tr>
<tr><td style="vertical-align:middle;">
<p><span class="font5">4.</span></p></td><td style="vertical-align:middle;">
<p><span class="font5" style="font-style:italic;">Green purchasing behavior</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font5">Y</span><span class="font2">1</span></p>
<p><span class="font5">Y</span><span class="font2">2</span></p>
<p><span class="font5">Y</span><span class="font2">3</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font5">0,728</span></p>
<p><span class="font5">0,832</span></p>
<p><span class="font5">0,790</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font5" style="font-style:italic;">Valid</span></p>
<p><span class="font5" style="font-style:italic;">Valid</span></p>
<p><span class="font5" style="font-style:italic;">Valid</span></p></td><td style="vertical-align:middle;">
<p><span class="font5">0,820</span></p></td><td style="vertical-align:middle;">
<p><span class="font5" style="font-style:italic;">Reliable</span></p></td></tr>
<tr><td colspan="7" style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font5">Sumber: Data diolah (2016)</span></p></td></tr>
</table>
<p><span class="font7">Berdasarkan Tabel 4 maka dapat ditunjukkan bahwa instrumen penelitian variabel sikap (keyakinan dan evaluasi) dan variabel norma subyektif (keyakinan normatif dan motivasi) seluruhnya adalah </span><span class="font7" style="font-style:italic;">valid</span><span class="font7"> dan </span><span class="font7" style="font-style:italic;">reliable</span><span class="font7">. Dikatakan </span><span class="font7" style="font-style:italic;">valid</span><span class="font7"> karena memiliki koefisien korelasi &gt;&nbsp;0,30 dan </span><span class="font7" style="font-style:italic;">reliable</span><span class="font7"> karena koefisien </span><span class="font7" style="font-style:italic;">Cronbach alpha</span><span class="font7"> &gt;&nbsp;0,60. Hal ini berarti instrumen penelitian adalah sah yaitu pernyataan-pernyataan pada kuesioner mampu mengungkapkan apa yang diukur oleh kuesioner tersebut dan</span></p>
<p><span class="font7">handal karena jawaban tiap responden dianggap konsisten atau stabil dari waktu ke waktu.</span></p>
<p><span class="font7">Teknik pengumpulan data melalui kuesioner yang digunakan dalam penelitian ini terdiri atas pertanyaan yang dibuat berdasarkan masing-masing variabel, yaitu variabel strategi </span><span class="font7" style="font-style:italic;">green marketing, corporate social marketing</span><span class="font7"> dan </span><span class="font7" style="font-style:italic;">environmental behavior</span><span class="font7"> terhadap </span><span class="font7" style="font-style:italic;">green puchasing behavior</span><span class="font7"> pada Bali </span><span class="font7" style="font-style:italic;">Green</span><span class="font7"> Spa Kuta. Untuk mendeskripsikan penilaian responden mengenai variabel-variabel peneliian, maka jawaban responden digolongkan ke dalam skala pengukuran denga kriteria yang ada pada Tabel 5.</span></p>
<p><span class="font7" style="font-weight:bold;">Tabel 5.</span></p>
<p><span class="font7" style="font-weight:bold;">Kriteria dan Kategori Penilaian Jawaban Kuisioner</span></p>
<table border="1">
<tr><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font5">Batas-batas Klasifikasi (Kriteria)</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font5">Kategori Penilaian</span></p></td></tr>
<tr><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font5">1,00 - 1,79</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font5">Sangat tidak baik</span></p></td></tr>
<tr><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font5">1,80 - 2,59</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font5">Tidak baik</span></p></td></tr>
<tr><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font5">2,60 - 3,39</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font5">Cukup baik</span></p></td></tr>
<tr><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font5">3,40 - 4,19</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font5">Baik</span></p></td></tr>
<tr><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font5">4,20 – 5,00</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font5">Sangat baik</span></p></td></tr>
</table>
<p><span class="font5" style="font-style:italic;">Sumber: Ferdinand, 2006</span></p>
<p><span class="font7">Analisis deskriptif disajikan untuk memberikan informasi mengenai distribusi</span></p>
<p><span class="font7">variabel-variabel penelitian. Hasil penilaian responden terhadap variabel-variabel</span></p>
<p><span class="font7">penelitian dapat dilihat pada Tabel 6.</span></p>
<p><span class="font7" style="font-weight:bold;">Tabel 6.</span></p>
<p><span class="font7" style="font-weight:bold;">lHasil Penilaian Responden atas Variabel Penelitiam</span></p>
<table border="1">
<tr><td style="vertical-align:middle;">
<p><span class="font5" style="font-weight:bold;">Variabel</span></p></td><td style="vertical-align:middle;">
<p><span class="font5" style="font-weight:bold;">Indikator</span></p></td><td style="vertical-align:middle;">
<p><span class="font5" style="font-weight:bold;">Jumlah Skor</span></p></td><td style="vertical-align:middle;">
<p><span class="font5" style="font-weight:bold;">Rata-rata Skor</span></p></td><td style="vertical-align:middle;">
<p><span class="font5" style="font-weight:bold;">Kategori</span></p></td></tr>
<tr><td style="vertical-align:top;"></td><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font5" style="font-style:italic;">Green Product</span></p></td><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font5">13.99</span></p></td><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font5">3,59</span></p></td><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font5">Baik</span></p></td></tr>
<tr><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font5" style="font-style:italic;">Green</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font5" style="font-style:italic;">Green Promotion</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font5">18.21</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font5">3,64</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font5">Baik</span></p></td></tr>
<tr><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font5" style="font-style:italic;">Marketing</span></p></td><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font5" style="font-style:italic;">Green Price</span></p></td><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font5">10.77</span></p></td><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font5">3,59</span></p></td><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font5">Baik</span></p></td></tr>
<tr><td style="vertical-align:top;"></td><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font5" style="font-style:italic;">Green Place</span></p></td><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font5">11.15</span></p></td><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font5">3,72</span></p></td><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font5">Baik</span></p></td></tr>
<tr><td colspan="2" style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font5" style="font-style:italic;">Corporate Social Marketing</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font5">14,53</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font5">3,63</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font5">Baik</span></p></td></tr>
<tr><td colspan="2" style="vertical-align:top;">
<p><span class="font5" style="font-style:italic;">Environmental Behavior</span></p></td><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font5">18,29</span></p></td><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font5">3,66</span></p></td><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font5">Baik</span></p></td></tr>
<tr><td colspan="2" style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font5" style="font-style:italic;">Green purchasing behavior</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font5">10,75</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font5">3,58</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font5">Baik</span></p></td></tr>
</table>
<p><span class="font5">Sumber: Data diolah (2016)</span></p>
<p><span class="font6">Dari Tabel 6 dapat dilihat penilaian responden terhadap variabel </span><span class="font6" style="font-style:italic;">green product</span><span class="font6"> (X</span><span class="font2">1.1</span><span class="font6">) pada Bali </span><span class="font6" style="font-style:italic;">Green</span><span class="font6"> Spa Kuta. Rata-rata penilaian responden terhadap variabel </span><span class="font6" style="font-style:italic;">Green Product </span><span class="font6">Bali </span><span class="font6" style="font-style:italic;">Green</span><span class="font6"> Spa Kuta sebesar 3,50 yang berarti bahwa responden secara umum setuju terhadap indikator-indikator </span><span class="font6" style="font-style:italic;">Green Product</span><span class="font6"> Bali </span><span class="font6" style="font-style:italic;">Green</span><span class="font6"> Spa Kuta tersebut. Hal ini menunjukkan atribut </span><span class="font6" style="font-style:italic;">Green Product</span><span class="font6"> Bali </span><span class="font6" style="font-style:italic;">Green</span><span class="font6"> Spa Kuta dinilai baik oleh responden.</span></p>
<p><span class="font6">Penilaian responden terhadap variabel </span><span class="font6" style="font-style:italic;">green promotion</span><span class="font6"> (X</span><span class="font2">1.2</span><span class="font6">) pada Bali </span><span class="font6" style="font-style:italic;">Green</span><span class="font6"> Spa Kuta dapat dilihat pada Tabel 6. Rata-rata penilaian responden terhadap variabel </span><span class="font6" style="font-style:italic;">Green Promotion</span><span class="font6"> Bali </span><span class="font6" style="font-style:italic;">Green</span><span class="font6"> Spa Kuta sebesar 3,64 yang berarti bahwa responden secara umum setuju terhadap indikator-indikator </span><span class="font6" style="font-style:italic;">Green Promotion</span><span class="font6"> Bali </span><span class="font6" style="font-style:italic;">Green</span><span class="font6"> Spa Kuta tersebut. Hal ini menunjukkan atribut </span><span class="font6" style="font-style:italic;">Green Product</span><span class="font6"> Bali </span><span class="font6" style="font-style:italic;">Green</span><span class="font6"> Spa Kuta dinilai baik oleh responden.</span></p>
<p><span class="font7">Penilaian responden terhadap variabel </span><span class="font7" style="font-style:italic;">green price</span><span class="font7"> (X</span><span class="font3">1.3</span><span class="font7">) pada Bali </span><span class="font7" style="font-style:italic;">Green</span><span class="font7"> Spa dapat dilihat pada Tabel 6. Rata-rata penilaian responden terhadap variabel </span><span class="font7" style="font-style:italic;">Green Price</span><span class="font7"> Bali </span><span class="font7" style="font-style:italic;">Green</span><span class="font7"> Spa Kuta sebesar 3,59 yang berarti bahwa responden secara umum setuju terhadap indikator-indikator </span><span class="font7" style="font-style:italic;">Green Price</span><span class="font7"> Bali </span><span class="font7" style="font-style:italic;">Green</span><span class="font7"> Spa Kuta tersebut. Hal ini menunjukkan atribut </span><span class="font7" style="font-style:italic;">Green Price</span><span class="font7"> pada Bali </span><span class="font7" style="font-style:italic;">Green Spa</span><span class="font7"> Kuta dinilai baik oleh responden.</span></p>
<p><span class="font7">Penilaian responden terhadap variabel </span><span class="font7" style="font-style:italic;">green place</span><span class="font7"> (X</span><span class="font3">1.4</span><span class="font7">) pada Bali </span><span class="font7" style="font-style:italic;">Green</span><span class="font7"> Spa Kuta dapat dilihat pada Tabel 6. Rata-rata penilaian responden terhadap variabel </span><span class="font7" style="font-style:italic;">Green place</span><span class="font7"> Bali </span><span class="font7" style="font-style:italic;">Green</span><span class="font7"> Spa sebesar 3,72 yang berarti bahwa responden secara umum setuju terhadap indikator-indikator </span><span class="font7" style="font-style:italic;">Green place</span><span class="font7"> Bali </span><span class="font7" style="font-style:italic;">Green</span><span class="font7"> Spa Kuta tersebut. Hal ini menunjukkan atribut </span><span class="font7" style="font-style:italic;">Green place</span><span class="font7"> pada Bali </span><span class="font7" style="font-style:italic;">Green</span><span class="font7"> Spa Kuta dinilai baik oleh responden.</span></p>
<p><span class="font7">Penilaian responden terhadap variabel </span><span class="font7" style="font-style:italic;">corporate social marketing</span><span class="font7"> (X</span><span class="font3">2</span><span class="font7">) pada Bali </span><span class="font7" style="font-style:italic;">Green</span><span class="font7"> Spa Kuta dapat dilihat pada Tabel 6. Rata-rata penilaian responden terhadap variabel </span><span class="font7" style="font-style:italic;">corporate social marketing</span><span class="font7"> Bali </span><span class="font7" style="font-style:italic;">Green Spa</span><span class="font7"> Kuta sebesar 3,63 yang berarti bahwa responden secara umum setuju terhadap indikator-indikator </span><span class="font7" style="font-style:italic;">corporate social marketing</span><span class="font7"> pada Bali </span><span class="font7" style="font-style:italic;">Green Spa</span><span class="font7"> Kuta tersebut. Hal ini menunjukkan atribut </span><span class="font7" style="font-style:italic;">corporate social marketing</span><span class="font7"> pada Bali </span><span class="font7" style="font-style:italic;">Green</span><span class="font7"> Spa Kuta dinilai baik oleh responden.</span></p>
<p><span class="font7">Penilaian responden terhadap variabel </span><span class="font7" style="font-style:italic;">Environmental Behavior</span><span class="font7"> (X</span><span class="font3">3</span><span class="font7">) pada Bali </span><span class="font7" style="font-style:italic;">Green</span><span class="font7"> Spa Kuta dapat dilihat pada Tabel 6. Rata-rata penilaian responden terhadap variabel </span><span class="font7" style="font-style:italic;">Environmental Behavior</span><span class="font7"> Bali </span><span class="font7" style="font-style:italic;">Green</span><span class="font7"> Spa Kuta sebesar 3,66 yang berarti bahwa responden secara umum setuju terhadap indikator-indikator </span><span class="font7" style="font-style:italic;">Environmental Behavior</span><span class="font7"> pada Bali </span><span class="font7" style="font-style:italic;">Green</span><span class="font7"> Spa Kuta tersebut. Hal ini menunjukkan atribut </span><span class="font7" style="font-style:italic;">Environmental Behavior</span><span class="font7"> pada Bali </span><span class="font7" style="font-style:italic;">Green</span><span class="font7"> Spa Kuta dinilai baik oleh responden..</span></p>
<p><span class="font6">Penilaian responden terhadap variabel </span><span class="font6" style="font-style:italic;">green purchasing behavior</span><span class="font6"> (Y) pada Bali </span><span class="font6" style="font-style:italic;">Green </span><span class="font6">Spa Kuta dapat dilihat pada Tabel 6. Rata-rata penilaian responden terhadap variabel </span><span class="font6" style="font-style:italic;">green purchasing behavior</span><span class="font6"> Bali </span><span class="font6" style="font-style:italic;">Green</span><span class="font6"> Spa Kuta sebesar 3,58 yang berarti bahwa responden secara umum setuju terhadap indikator-indikator </span><span class="font6" style="font-style:italic;">green purchasing behavior</span><span class="font6"> pada Bali </span><span class="font6" style="font-style:italic;">Green</span><span class="font6"> Spa Kuta tersebut. Hal ini menunjukkan atribut </span><span class="font6" style="font-style:italic;">green purchasing behavior</span><span class="font6"> pada Bali </span><span class="font6" style="font-style:italic;">Green</span><span class="font6"> Spa Kuta dinilai baik oleh responden.</span></p>
<p><span class="font6">Selanjutnya dilakukan </span><span class="font7">analisis faktor konfirmatori untuk menguji apakah indikator betul-betul merupakan indikator suatu variabel. Hasil analisis faftor </span><span class="font7" style="font-style:italic;">(Bartlett Test,</span><span class="font7"> KMO, MSA, PCA dan </span><span class="font7" style="font-style:italic;">Loaing</span><span class="font7"> Faktor</span><span class="font7" style="font-weight:bold;">) </span><span class="font7">dapat dilihat pada Tabel 7.</span></p>
<h1><a name="bookmark11"></a><span class="font7" style="font-weight:bold;"><a name="bookmark12"></a>Tabel 7.</span><br><br><span class="font7" style="font-weight:bold;"><a name="bookmark13"></a>Hasil Analisis Faktor Konfirmatori</span></h1>
<table border="1">
<tr><td style="vertical-align:middle;">
<p><span class="font5" style="font-weight:bold;">No</span></p></td><td style="vertical-align:middle;">
<p><span class="font5" style="font-weight:bold;">Variabel</span></p></td><td style="vertical-align:middle;">
<p><span class="font5" style="font-weight:bold;">Indikator</span></p></td><td style="vertical-align:middle;">
<p><span class="font5" style="font-weight:bold;">Item</span></p></td><td style="vertical-align:middle;">
<p><span class="font5" style="font-weight:bold;font-style:italic;">Bartlett Test</span></p></td><td style="vertical-align:middle;">
<p><span class="font5" style="font-weight:bold;">KMO</span></p></td><td style="vertical-align:middle;">
<p><span class="font5" style="font-weight:bold;">MSA</span></p></td><td style="vertical-align:middle;">
<p><span class="font5" style="font-weight:bold;">PCA</span></p></td><td style="vertical-align:middle;">
<p><span class="font5" style="font-weight:bold;font-style:italic;">Loading </span><span class="font5" style="font-weight:bold;">Faktor</span></p></td></tr>
<tr><td style="vertical-align:top;"></td><td style="vertical-align:top;"></td><td style="vertical-align:top;"></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font5">X</span><span class="font2">1.11</span></p></td><td style="vertical-align:top;"></td><td style="vertical-align:top;"></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font5">0,785</span></p></td><td style="vertical-align:top;"></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font5">0,802</span></p></td></tr>
<tr><td style="vertical-align:top;"></td><td style="vertical-align:top;"></td><td rowspan="2" style="vertical-align:middle;">
<p><span class="font5">Produk</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font5">X</span><span class="font2">1.12</span></p></td><td style="vertical-align:top;"></td><td style="vertical-align:top;"></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font5">0,796</span></p></td><td style="vertical-align:top;"></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font5">0,752</span></p></td></tr>
<tr><td style="vertical-align:top;"></td><td style="vertical-align:top;"></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font5">X</span><span class="font2">1.13</span></p></td><td style="vertical-align:top;"></td><td style="vertical-align:top;"></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font5">0,781</span></p></td><td style="vertical-align:top;"></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font5">0,732</span></p></td></tr>
<tr><td style="vertical-align:top;"></td><td style="vertical-align:top;"></td><td style="vertical-align:top;"></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font5">X</span><span class="font2">1.14</span></p></td><td style="vertical-align:top;"></td><td style="vertical-align:top;"></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font5">0,856</span></p></td><td style="vertical-align:top;"></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font5">0,856</span></p></td></tr>
<tr><td style="vertical-align:top;"></td><td style="vertical-align:top;"></td><td style="vertical-align:top;"></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font5">X</span><span class="font2">1.21</span></p></td><td style="vertical-align:top;"></td><td style="vertical-align:top;"></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font5">0,831</span></p></td><td style="vertical-align:top;"></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font5">0,803</span></p></td></tr>
<tr><td style="vertical-align:top;"></td><td style="vertical-align:top;"></td><td style="vertical-align:top;"></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font5">X</span><span class="font2">1.22</span></p></td><td style="vertical-align:top;"></td><td style="vertical-align:top;"></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font5">0,832</span></p></td><td style="vertical-align:top;"></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font5">0,755</span></p></td></tr>
<tr><td style="vertical-align:top;"></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font5" style="font-style:italic;">Grenn</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font5">Promosi</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font5">X</span><span class="font2">1.23</span></p></td><td style="vertical-align:top;"></td><td style="vertical-align:top;"></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font5">0,867</span></p></td><td style="vertical-align:top;"></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font5">0,797</span></p></td></tr>
<tr><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font5">1</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font5" style="font-style:italic;">Marketing</span></p></td><td style="vertical-align:top;"></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font5">X</span><span class="font2">1.24</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font5">373,89</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font5">0,827</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font5">0,854</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font5">0,827</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font5">0,772</span></p></td></tr>
<tr><td style="vertical-align:top;"></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font5">(X</span><span class="font2">1</span><span class="font5" style="font-style:italic;">)</span></p></td><td style="vertical-align:top;"></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font5">X</span><span class="font2">1.25</span></p></td><td style="vertical-align:top;"></td><td style="vertical-align:top;"></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font5">0,837</span></p></td><td style="vertical-align:top;"></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font5">0,773</span></p></td></tr>
<tr><td style="vertical-align:top;"></td><td style="vertical-align:top;"></td><td style="vertical-align:top;"></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font5">X</span><span class="font2">1.31</span></p></td><td style="vertical-align:top;"></td><td style="vertical-align:top;"></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font5">0,872</span></p></td><td style="vertical-align:top;"></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font5">0,808</span></p></td></tr>
<tr><td style="vertical-align:top;"></td><td style="vertical-align:top;"></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font5">Harga</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font5">X</span><span class="font2">1.32</span></p></td><td style="vertical-align:top;"></td><td style="vertical-align:top;"></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font5">0,725</span></p></td><td style="vertical-align:top;"></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font5">0,717</span></p></td></tr>
<tr><td style="vertical-align:top;"></td><td style="vertical-align:top;"></td><td style="vertical-align:top;"></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font5">X</span><span class="font2">1.33</span></p></td><td style="vertical-align:top;"></td><td style="vertical-align:top;"></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font5">0,772</span></p></td><td style="vertical-align:top;"></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font5">0,855</span></p></td></tr>
<tr><td style="vertical-align:top;"></td><td style="vertical-align:top;"></td><td style="vertical-align:top;"></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font5">X</span><span class="font2">1.41</span></p></td><td style="vertical-align:top;"></td><td style="vertical-align:top;"></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font5">0,719</span></p></td><td style="vertical-align:top;"></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font5">0,822</span></p></td></tr>
<tr><td style="vertical-align:top;"></td><td style="vertical-align:top;"></td><td style="vertical-align:middle;">
<p><span class="font5">Tempat</span></p></td><td style="vertical-align:middle;">
<p><span class="font5">X</span><span class="font2">1.42</span></p></td><td style="vertical-align:top;"></td><td style="vertical-align:top;"></td><td style="vertical-align:middle;">
<p><span class="font5">0,810</span></p></td><td style="vertical-align:top;"></td><td style="vertical-align:middle;">
<p><span class="font5">0,738</span></p></td></tr>
<tr><td style="vertical-align:top;"></td><td style="vertical-align:top;"></td><td style="vertical-align:top;"></td><td style="vertical-align:middle;">
<p><span class="font5">X</span><span class="font2">1.43</span></p></td><td style="vertical-align:top;"></td><td style="vertical-align:top;"></td><td style="vertical-align:middle;">
<p><span class="font5">0,774</span></p></td><td style="vertical-align:top;"></td><td style="vertical-align:middle;">
<p><span class="font5">0,829</span></p></td></tr>
<tr><td style="vertical-align:top;"></td><td style="vertical-align:top;"></td><td style="vertical-align:top;"></td><td style="vertical-align:middle;">
<p><span class="font5">X</span><span class="font2">2.1</span></p></td><td style="vertical-align:top;"></td><td style="vertical-align:top;"></td><td style="vertical-align:middle;">
<p><span class="font5">0,841</span></p></td><td style="vertical-align:top;"></td><td style="vertical-align:middle;">
<p><span class="font5">0,859</span></p></td></tr>
<tr><td style="vertical-align:middle;">
<p><span class="font5">2</span></p></td><td colspan="2" style="vertical-align:middle;">
<p><span class="font5" style="font-style:italic;">Corporate Social marketing</span><span class="font5"> (X</span><span class="font2">2</span><span class="font5">)</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font5">X</span><span class="font2">2.2</span></p>
<p><span class="font5">X</span><span class="font2">2.3</span></p></td><td style="vertical-align:middle;">
<p><span class="font5">205,93</span></p></td><td style="vertical-align:middle;">
<p><span class="font5">0,782</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font5">0,792</span></p>
<p><span class="font5">0,797</span></p></td><td style="vertical-align:middle;">
<p><span class="font5">2,656</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font5">0,720</span></p>
<p><span class="font5">0,810</span></p></td></tr>
<tr><td style="vertical-align:top;"></td><td style="vertical-align:top;"></td><td style="vertical-align:top;"></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font5">X</span><span class="font2">2.4</span></p></td><td style="vertical-align:top;"></td><td style="vertical-align:top;"></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font5">0,825</span></p></td><td style="vertical-align:top;"></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font5">0,862</span></p></td></tr>
<tr><td style="vertical-align:top;"></td><td style="vertical-align:top;"></td><td style="vertical-align:top;"></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font5">X</span><span class="font2">3.1</span></p></td><td style="vertical-align:top;"></td><td style="vertical-align:top;"></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font5">0,774</span></p></td><td style="vertical-align:top;"></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font5">0,795</span></p></td></tr>
<tr><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font5">3</span></p></td><td colspan="2" style="vertical-align:middle;">
<p><span class="font5" style="font-style:italic;">Environmental Behavior</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font5">X</span><span class="font2">3.2</span></p>
<p><span class="font5">X</span><span class="font2">3.3</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font5">353,81</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font5">0,811</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font5">0,855</span></p>
<p><span class="font5">0,867</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font5">3,368</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font5">0,787</span></p>
<p><span class="font5">0,817</span></p></td></tr>
<tr><td style="vertical-align:top;"></td><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font5">(X</span><span class="font2">3</span><span class="font5">)</span></p></td><td style="vertical-align:top;"></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font5">X</span><span class="font2">3.4</span></p></td><td style="vertical-align:top;"></td><td style="vertical-align:top;"></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font5">0,799</span></p></td><td style="vertical-align:top;"></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font5">0,828</span></p></td></tr>
<tr><td style="vertical-align:top;"></td><td style="vertical-align:top;"></td><td style="vertical-align:top;"></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font5">X</span><span class="font2">3.5</span></p></td><td style="vertical-align:top;"></td><td style="vertical-align:top;"></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font5">0,842</span></p></td><td style="vertical-align:top;"></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font5">0,874</span></p></td></tr>
<tr><td style="vertical-align:top;"></td><td style="vertical-align:top;"></td><td style="vertical-align:top;"></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font5">Y</span><span class="font2">1</span></p></td><td style="vertical-align:top;"></td><td style="vertical-align:top;"></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font5">0,728</span></p></td><td style="vertical-align:top;"></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font5">0,813</span></p></td></tr>
<tr><td style="vertical-align:middle;">
<p><span class="font5">4</span></p></td><td colspan="2" style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font5" style="font-style:italic;">Green puchasing Behavior</span><span class="font5"> (Y)</span></p></td><td style="vertical-align:middle;">
<p><span class="font5">Y</span><span class="font2">2</span></p></td><td style="vertical-align:middle;">
<p><span class="font5">95,77</span></p></td><td style="vertical-align:middle;">
<p><span class="font5">0,671</span></p></td><td style="vertical-align:middle;">
<p><span class="font5">0,832</span></p></td><td style="vertical-align:middle;">
<p><span class="font5">2,000</span></p></td><td style="vertical-align:middle;">
<p><span class="font5">0,777</span></p></td></tr>
<tr><td style="vertical-align:top;"></td><td style="vertical-align:top;"></td><td style="vertical-align:top;"></td><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font5">Y</span><span class="font2">3</span></p></td><td style="vertical-align:top;"></td><td style="vertical-align:top;"></td><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font5">0,790</span></p></td><td style="vertical-align:top;"></td><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font5">0,858</span></p></td></tr>
</table>
<p><span class="font5">Sumber: Data diolah (2016)</span></p>
<p><span class="font7">Tabel 7 menunjukkan bahwa nilai signifikansi untuk masing-masing variabel mendekati nilai 0, dapat diketahui bahwa variabel </span><span class="font7" style="font-style:italic;">green marketing</span><span class="font7"> (X</span><span class="font3">1</span><span class="font7">) mempunyai hubungan yang paling kuat terhadap </span><span class="font7" style="font-style:italic;">green puchasing behavior</span><span class="font7"> (Y) dengan nilai determinan 373,896. diikuti oleh variabel </span><span class="font7" style="font-style:italic;">corporate social marketing</span><span class="font7"> (X</span><span class="font3">2</span><span class="font7">) dengan nilai determinan 205,932, </span><span class="font7" style="font-style:italic;">environmental behavior</span><span class="font7"> (X</span><span class="font3">3</span><span class="font7">) dengan nilai determinan</span></p>
<p><span class="font7">6477</span></p>
<p><span class="font7">353,811, maka ini berarti masing-masing item pada instrument memiliki nilai korelasi yang kuat.</span></p>
<p><span class="font7">Dilihat dari nilai </span><span class="font7" style="font-style:italic;">Kaiser Mayer Olkin</span><span class="font7"> (KMO) untuk masing-masing variabel lebih besar dari 0,5 dan nilai signifikansi lebih kecil dari 5 persen (0,05), maka ini berarti masing-masing variabel memiliki kecukupan sampel untuk melakukan analisis faktor.</span></p>
<p><span class="font7">Nilai MSA pada Tabel 7 untuk masing-masing indikator variabel menunjukan nilai yang lebih besar dari 0,5, maka ini berarti model yang digunakan layak dipergunakan dalam model analisis faktor.</span></p>
<p><span class="font7">Nilai </span><span class="font7" style="font-style:italic;">eigen value</span><span class="font7"> dan masing-masing variabel lebih besar dari 1, dan nilai </span><span class="font7" style="font-style:italic;">percentage of variance</span><span class="font7"> lebih besar dari 5 persen, maka ini berarti masing-masing variabel yaitu </span><span class="font7" style="font-style:italic;">green marketing, corporate social marketing</span><span class="font7"> dan </span><span class="font7" style="font-style:italic;">environmental behavior</span><span class="font7"> sebagai variabel yang mempengaruhi </span><span class="font7" style="font-style:italic;">green puchasing behavior</span><span class="font7">, sehingga layak dipergunakan dalam model.</span></p>
<p><span class="font7">Nilai rotasi instrumen untuk masing-masing variabel lebih besar dari 0,4, maka ini berarti seluruh instrument dari masing-masing variabel telah memenuhi syarat dan menunjukkan korelasi yang kuat.</span></p>
<p><span class="font7">Setelah analisis faktor dilakukan dan memperoleh hasil, selanajutnya dilakukan analisis berupa analisis regresi linear berganda yang bertujuan untuk mengetahui pengaruh suatu variabel terikat dengan satu atau lebih variabel bebas. Analisis tersebut diolah dengan paket program komputer, yaitu </span><span class="font7" style="font-style:italic;">Statistical Package for Social Science</span><span class="font7"> (SPSS).</span></p>
<p><span class="font7" style="font-weight:bold;">Tabel 8.</span></p>
<p><span class="font7" style="font-weight:bold;">Hasil Analisis Regresi Linier Berganda</span></p>
<table border="1">
<tr><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font5">Model &nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;Unstandardized</span></p>
<p><span class="font5">Coefficients B &nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;Std. Error</span></p></td><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font5">Standardized &nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;t &nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;Sig.</span></p>
<p><span class="font5">Coefficients</span></p>
<p><span class="font5">Beta</span></p></td></tr>
<tr><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font5">(Constant) &nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;0,000 &nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;0,051</span></p>
<p><span class="font5" style="font-style:italic;">Green Marketing</span><span class="font5"> &nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;0,265 &nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;0,099</span></p>
<p><span class="font5" style="font-style:italic;">Corporate Social marketing</span><span class="font5"> &nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;0,335 &nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;0,096</span></p>
<p><span class="font5" style="font-style:italic;">Environmental Behavior</span><span class="font5"> &nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;0,269 &nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;0,091</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font5">0,000</span></p>
<p><span class="font5">0,265 &nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;2.682 &nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;0,008</span></p>
<p><span class="font5">0,335 &nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;3.505 &nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;0,004</span></p>
<p><span class="font5">0,269 &nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;2.936 &nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;0,001</span></p></td></tr>
<tr><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font5">R Square (R</span><span class="font2"><sup>2</sup></span><span class="font5">) F</span><span class="font2">Hitung</span></p>
<p><span class="font5">Signifikansi F</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font5">0,652 81,837</span></p>
<p><span class="font5">0,000</span></p></td></tr>
</table>
<p><span class="font5">Sumber : Data diolah (2016)</span></p>
<p><span class="font7">Berdasarkan hasil yang diperoleh dari rekapitulasi hasil analisis regresi linier</span></p>
<p><span class="font7">berganda berdasarkan pada hasil koefisien regresi pada Tabel 8 adalah sebagai berikut:</span></p>
<p><span class="font7">Y = 4,535 + 0,000 + 0,265 X</span><span class="font3">i </span><span class="font7">+ 0,335 X</span><span class="font3">2 </span><span class="font7">+ 0,269 X</span><span class="font3">3</span><span class="font7">+ e......</span></p>
<p><span class="font7">Uji Simultan (Uji F), berdasarkan hasil perhitungan uji F menunjukkan nilai dari uji F dalam penelitian sebesar 81,837 dengan signifikansi uji F sebesar 0,000&lt;0,05 yang artinya model regresi ini layak untuk digunakan.</span></p>
<p><span class="font7">Koefisien determinasi (R<sup>2</sup>) menunjukkan seberapa jauh kemampuan variabel bebas (</span><span class="font7" style="font-style:italic;">independen</span><span class="font7">) menerangkan variabel terikatnya (</span><span class="font7" style="font-style:italic;">dependen</span><span class="font7">). Berdasarkan Tabel 6 nilai R<sup>2</sup> sebesar 0,652, ini berarti bahwa sebesar 65,2 persen variasi </span><span class="font7" style="font-style:italic;">green puchasing behavior</span><span class="font7"> dapat dijelaskan oleh strategi </span><span class="font7" style="font-style:italic;">green marketing, corporate social marketing</span><span class="font7"> dan </span><span class="font7" style="font-style:italic;">environmental behavior</span><span class="font7"> sedangkan sisanya 34,8 persen dipengaruhi oleh faktor-faktor lain yang tidak diteliti.</span></p>
<p><span class="font7">Uji normalitas bertujuan untuk menguji apakah suatu data berdistribusi normal atau tidak. Hasil uji normalitas akan ditampilkan pada Tabel 9 yang didapatkan menggunakan uji </span><span class="font7" style="font-style:italic;">Kolmogorov-Smirnov</span><span class="font7" style="font-weight:bold;">.</span></p>
<h1><a name="bookmark14"></a><span class="font7" style="font-weight:bold;"><a name="bookmark15"></a>Tabel 9.</span><br><br><span class="font7" style="font-weight:bold;"><a name="bookmark16"></a>Hasil Uji Kolmogorov-Smirnov</span></h1>
<p><span class="font5">Unstandardized Residual</span></p>
<p><a href="#bookmark17"><span class="font5">N135</span></a></p>
<p><a href="#bookmark18"><span class="font5">Kolmogorov-Smirnof Z0,770</span></a></p>
<p><a href="#bookmark19"><span class="font5">Asymp. Sig (2-tailed)0,594</span></a></p>
<p><span class="font5">Sumber : Data diolah (2016)</span></p>
<p><span class="font7">Berdasarkan Tabel 9 dapat diketahui bahwa nilai </span><span class="font7" style="font-style:italic;">Asymp. Sig (2-tailed)</span><span class="font7"> sebesar 0,594 lebih besar dari 0,05. Hal ini menjelaskan bahwa model regresi sudah memenuhi asumsi normalitas atau data berdistribusi normal.</span></p>
<p><span class="font7">Uji multikolinearitas menyatakan bahwa dalam regresi berganda gejala korelasi antar variabel bebas seharusnya tidak ada. Multikolinearitas dapat dilihat dari nilai </span><span class="font7" style="font-style:italic;">tolerance</span><span class="font7"> dan lawannya yaitu </span><span class="font7" style="font-style:italic;">variance inflation factor</span><span class="font7"> (VIF). Nilai </span><span class="font7" style="font-style:italic;">Tolerance</span><span class="font7"> dan VIF dapat dilihat pada Tabel 10.</span></p>
<p><span class="font7" style="font-weight:bold;">Tabel 10.</span></p>
<p><span class="font7" style="font-weight:bold;">Hasil Uji Multikolinearitas</span></p>
<table border="1">
<tr><td style="vertical-align:middle;">
<p><span class="font5" style="font-weight:bold;">No.</span></p></td><td style="vertical-align:middle;">
<p><span class="font5" style="font-weight:bold;">Variabel Bebas</span></p></td><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font5" style="font-weight:bold;font-style:italic;">Collinearity S Tolerance</span></p></td><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font5" style="font-weight:bold;font-style:italic;">tatistic</span></p>
<p><span class="font5" style="font-weight:bold;font-style:italic;">VIF</span></p></td></tr>
<tr><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font5">1</span></p></td><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font5" style="font-style:italic;">Green marketing</span></p></td><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font5">0,272</span></p></td><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font5">3,677</span></p></td></tr>
<tr><td style="vertical-align:middle;">
<p><span class="font5">2</span></p></td><td style="vertical-align:middle;">
<p><span class="font5" style="font-style:italic;">Corporate social marketing</span></p></td><td style="vertical-align:middle;">
<p><span class="font5">0,291</span></p></td><td style="vertical-align:middle;">
<p><span class="font5">3,438</span></p></td></tr>
<tr><td style="vertical-align:middle;">
<p><span class="font5">3</span></p></td><td style="vertical-align:middle;">
<p><span class="font5" style="font-style:italic;">Environmental behavior</span></p></td><td style="vertical-align:middle;">
<p><span class="font5">0,317</span></p></td><td style="vertical-align:middle;">
<p><span class="font5">3,152</span></p></td></tr>
</table>
<p><span class="font5">Sumber :Data diolah (2016)</span></p>
<p><span class="font7">Berdasarkan Tabel 10 dapat dilihat bahwa nilai VIF dibawah 10 dan nilai </span><span class="font7" style="font-style:italic;">Tolerance</span><span class="font7"> dibawah 1 menjelaskan tidak terjadi multikolinearitas atau tidak terjadi korelasi diantara variabel sikap dan norma subyektif.</span></p>
<p><span class="font7">Uji heteroskedastisitas artinya uji yang dimana </span><span class="font7" style="font-style:italic;">variance</span><span class="font7"> dari residual tidak sama untuk satu pengamatan ke pengamatan yang lain. Model regresi yang baik adalah yang homoskedastisitas atau tidak terjadi heteroskedastisitas. Hasil uji heteroskedastisitas dalam penelitian ini dapat dilihat pada Tabel 11.</span></p>
<h1><a name="bookmark20"></a><span class="font7" style="font-weight:bold;"><a name="bookmark21"></a>Tabel 11.</span><br><br><span class="font7" style="font-weight:bold;"><a name="bookmark22"></a>Hasil Uji Heteroskedastisitas (Metode Glejser)</span></h1>
<table border="1">
<tr><td style="vertical-align:middle;">
<p><span class="font5" style="font-weight:bold;">Variabel</span></p></td><td style="vertical-align:middle;">
<p><span class="font5" style="font-weight:bold;">T</span></p></td><td style="vertical-align:middle;">
<p><span class="font5" style="font-weight:bold;">Signifikansi</span></p></td></tr>
<tr><td style="vertical-align:middle;">
<p><span class="font5" style="font-style:italic;">Green marketing</span></p></td><td style="vertical-align:middle;">
<p><span class="font5">-0,017</span></p></td><td style="vertical-align:middle;">
<p><span class="font5">0,986</span></p></td></tr>
<tr><td style="vertical-align:middle;">
<p><span class="font5" style="font-style:italic;">Corporate social marketing</span></p></td><td style="vertical-align:middle;">
<p><span class="font5">1,908</span></p></td><td style="vertical-align:middle;">
<p><span class="font5">0,059</span></p></td></tr>
<tr><td style="vertical-align:middle;">
<p><span class="font5" style="font-style:italic;">Environmental behavior</span></p></td><td style="vertical-align:middle;">
<p><span class="font5">-1,906</span></p></td><td style="vertical-align:middle;">
<p><span class="font5">0,059</span></p></td></tr>
</table>
<p><span class="font5">Sumber :Data diolah (2016)</span></p>
<p><span class="font7">Berdasarkan Tabel 11 dapat dilihat bahwa semua variabel memiliki nilai sig &gt;&nbsp;0,05 ini berarti pada model regresi tidak terjadi gejala heteroskedasitisitas.</span></p>
<p><span class="font7">Pengujian Hipotesis 1, dari hasil perhitungan Tabel 8, variabel strategi </span><span class="font7" style="font-style:italic;">green marketing</span><span class="font7"> memperoleh nilai t</span><span class="font3">hitung </span><span class="font7">sebesar 2,682 lebih besar dari t</span><span class="font3">tabel </span><span class="font7">yakni 1,645, nilai koefisien regresi sebesar 0,265 dengan tingkat signifikansi uji t 0,008&lt;0,05. Hasil ini menunjukkan signifikansi yang lebih kecil dari 0,05, sehingga hipotesis pertama dalam penelitian ini diterima. Ini berarti strategi </span><span class="font7" style="font-style:italic;">green marketing </span><span class="font7">berpengaruh positif terhadap </span><span class="font7" style="font-style:italic;">green puchasing behavior</span><span class="font7">. Hal ini menunjukkan bahwa semakin baik strategi </span><span class="font7" style="font-style:italic;">green marketing</span><span class="font7"> yang diterapkan, maka ada kecenderungan </span><span class="font7" style="font-style:italic;">green puchasing behavior</span><span class="font7"> semakin meningkat. Hasil penelitian ini didukung pernyataan Asrianto (2013) dan Desliana </span><span class="font7" style="font-style:italic;">et al</span><span class="font7">., (2013) bahwa </span><span class="font7" style="font-style:italic;">green purchasing behavior</span><span class="font7"> yang dilakukan konsumen sangat dipengaruhi secara positif oleh strategi </span><span class="font7" style="font-style:italic;">green marketing</span><span class="font7">.</span></p>
<p><span class="font7">Pengujian Hipotesis 2, dari hasil perhitungan Tabel 8 variabel </span><span class="font7" style="font-style:italic;">corporate social marketing</span><span class="font7"> memperoleh diperoleh nilai t</span><span class="font3">hitung </span><span class="font7">sebesar 3,503 lebih besar dari t</span><span class="font3">tabel </span><span class="font7">yakni 1,645, nilai koefisien regresi sebesar 0,335 dengan tingkat signifikansi uji t 0,004&lt;0,05. Hasil ini menunjukkan signifikansi yang lebih kecil dari 0,05, sehingga hipotesis kedua dalam penelitian ini diterima. Ini berarti </span><span class="font7" style="font-style:italic;">corporate social marketing </span><span class="font7">berpengaruh positif terhadap </span><span class="font7" style="font-style:italic;">green puchasing behavior</span><span class="font7">. Hal ini menunjukkan bahwa semakin baik penerapan </span><span class="font7" style="font-style:italic;">corporate social marketing</span><span class="font7"> yang dilakukan oleh Bali </span><span class="font7" style="font-style:italic;">Green Spa</span><span class="font7"> Kuta, secara langsung akan berdampak positif terhadap </span><span class="font7" style="font-style:italic;">green puchasing behavior.</span><span class="font7"> Ini terlihat adanya penerapan </span><span class="font7" style="font-style:italic;">corporate sosial marketing</span><span class="font7"> yang </span><span class="font7" style="font-style:italic;">continue </span><span class="font7">akan memberikan hasil positif pada </span><span class="font7" style="font-style:italic;">green purchasing behavior</span><span class="font7"> pada Bali </span><span class="font7" style="font-style:italic;">Green</span><span class="font7"> Spa Kuta. Hasil penelitian ini searah dengan pernyataan Rizky (2013) yang menemukan </span><span class="font7" style="font-style:italic;">corporate social marketing</span><span class="font7"> yang diterapkan mampu menciptakan </span><span class="font7" style="font-style:italic;">green purchasing behavior</span><span class="font7"> pada pelanggan. Ini pun diungkapkan oleh Arifur (2012) penerapan </span><span class="font7" style="font-style:italic;">corporate social marketing</span><span class="font7"> mampu menciptakan dampak positif terhadap </span><span class="font7" style="font-style:italic;">green purchasing behavior</span><span class="font7">.</span></p>
<p><span class="font7">Pengujian Hipotesis 3, dari hasil perhitungan Tabel 8, variabel </span><span class="font7" style="font-style:italic;">environmental behavior</span><span class="font7"> memperoleh nilai t</span><span class="font3">hitung </span><span class="font7">sebesar 2,936 lebih besar dari t</span><span class="font3">tabel </span><span class="font7">yakni 1,645, nilai koefisien regresi sebesar 0,269 dengan tingkat signifikansi uji t 0,001&lt;0,05. Hasil ini menunjukkan signifikansi yang lebih kecil dari 0,05, sehingga hipotesis ketiga dalam penelitian ini diterima. Ini berarti </span><span class="font7" style="font-style:italic;">environmental behavior</span><span class="font7"> berpengaruh positif terhadap </span><span class="font7" style="font-style:italic;">green puchasing behavior</span><span class="font7">. Hal ini menunjukkan bahwa semakin baik </span><span class="font7" style="font-style:italic;">environmental behavior</span><span class="font7"> konsumen, maka ada kecenderungan akan meningkatkan</span></p>
<p><span class="font7" style="font-style:italic;">green puchasing behavior</span><span class="font7">. Hasil penelitian ini searah dengan pernyataan Andrew dan Franky (2013) dimana </span><span class="font7" style="font-style:italic;">environmental behavior</span><span class="font7"> yang dipahami oleh konsumen mampu menciptakan </span><span class="font7" style="font-style:italic;">green purchasing behavior</span><span class="font7">. Ini pun diungkapkan oleh Lee (2008) pemahaman </span><span class="font7" style="font-style:italic;">environmental behavior</span><span class="font7"> mampu menciptakan dampak positif terhadap </span><span class="font7" style="font-style:italic;">green purchasing behavior</span><span class="font7">.</span></p>
<h1><a name="bookmark23"></a><span class="font7" style="font-weight:bold;"><a name="bookmark24"></a>SIMPULAN DAN SARAN</span></h1>
<p><span class="font7">Berdasarkan hasil analisis data dan pembahasan yang telah diuraikan pada bab sebelumnya, dapat disimpulkan bahwa variabel strategi </span><span class="font7" style="font-style:italic;">green marketing</span><span class="font7">, </span><span class="font7" style="font-style:italic;">corporate social marketing</span><span class="font7"> dan </span><span class="font7" style="font-style:italic;">environmental behavior</span><span class="font7">, baik secara simultan maupun parsial berpengaruh positif dan signifikan terhadap </span><span class="font7" style="font-style:italic;">green puchasing behavior</span><span class="font7"> pada Bali </span><span class="font7" style="font-style:italic;">Green</span><span class="font7"> Spa Kuta</span><span class="font1">.</span></p>
<p><span class="font7">Berdasarkan kesimpulan yang telah disampaikan sebelumnya, maka saran yang dapat diberikan bagi pihak manajemen Bali </span><span class="font7" style="font-style:italic;">Green</span><span class="font7"> Spa Kuta diharapkan agar lebih memperhatikan strategi </span><span class="font7" style="font-style:italic;">green marketing</span><span class="font7"> yang diterapkan dengan selalu memperhatikan manfaat produk dengan keinginan konsumen sehingga mampu memberikan dan menyajikan produk organik yang bermanfaat bagi kesehatan. Selain itu, diharapkan juga bagi manajemen Bali </span><span class="font7" style="font-style:italic;">Green</span><span class="font7"> Spa Kuta untuk mempertahankan gerakan kampanye cinta lingkungan dan ikut dalam kegiatan-kegiatan sosial, serta mengajak konsumen menggunakan produk ramah lingkungan. Bagi peneliti selanjutnya, diharapkan dapat memperluas ruang lingkup penelitian dengan konsumen yang tersebar di berbagai wilayah. Selain itu, peneliti selanjutnya dapat</span></p>
<p><span class="font7">untuk menggunakan variabel lain sehingga dapat memperkaya data yang diperoleh guna mendorong minat pembelian produk hijau dan lebih mempertimbangan produk-produk yang ramah lingkungan.</span></p>
<h1><a name="bookmark25"></a><span class="font7" style="font-weight:bold;"><a name="bookmark26"></a>REFERENSI</span></h1>
<p><span class="font7">American Marketing Asociate. (AMA). 2009. </span><span class="font7" style="font-style:italic;">Pengertian green marketing. </span><a href="http://www.flickr.com/photos/cali2okie/2399377732/"><span class="font7">http://www.flickr.com/photos/cali2okie/2399377732/</span></a><span class="font7">). Diakses 23 Januari 2014</span></p>
<p><span class="font7">Andrew dan Franky, 2013. Pengaruh environmental behavior terhadap green purchasing behavior pada anak muda Generasi C di Jakarta</span><span class="font7" style="font-style:italic;">. Jurnal Proceeding Nasional</span><span class="font7">, 2(1): h: 10-20</span></p>
<p><span class="font7">Asrianto, 2013. </span><span class="font7" style="font-style:italic;">Green Marketing</span><span class="font7"> dan </span><span class="font7" style="font-style:italic;">Corporate Social Responsibility</span><span class="font7"> Pengaruhnya terhadap keputusan pembelian konsumen melalui minat membeli produk organic di FreshMart Kota Manado. </span><span class="font7" style="font-style:italic;">Jurnal EMBA</span><span class="font7">, 1(4): h: 2117-2129</span></p>
<p><span class="font7">Coombs, W. Timothy., &amp;&nbsp;Holladay, Sherry J. 2012. </span><span class="font7" style="font-style:italic;">Managing Corporate Social Responsibility: A Communication Approach</span><span class="font7">. Malaysia: Vivar Printing Sdn Bhd.</span></p>
<p><span class="font7">Desliana, Anasti, Vanessa Gafar dan Rini andari, 2013. Pengaruh program </span><span class="font7" style="font-style:italic;">green marketing</span><span class="font7"> di Hotel Sangri-la Jakarta terhadap </span><span class="font7" style="font-style:italic;">Green Consumer Behavior. Jurnal tourism and hospitality Essential Anthology</span><span class="font7">, 1(4): h: 1-17</span></p>
<p><span class="font7">Fakultas Ekonomi Universitas Udayana. 2012. </span><span class="font7" style="font-style:italic;">Pedoman Penulisan Usulan Penelitian Skripsi Dan Mekanisme</span><span class="font7"> Pengujian. Denpasar.</span></p>
<p><span class="font7">Ferdinand, A. 2006. &quot;</span><span class="font7" style="font-style:italic;">Marketing Strategy Making</span><span class="font7">: Proses dan Agenda Penelitian&quot;.</span></p>
<p><span class="font7" style="font-style:italic;">Jurnal Sains Pemasaran Indonesia</span><span class="font7">, Vol. I, No.1 Mei, pp:1-22.</span></p>
<p><span class="font7">Ferdinand, A. 2006. &quot;</span><span class="font7" style="font-style:italic;">Metode Penelitian Manajemen: Penelitian Untuk Penulisan Skripsi, Tesis dan Disertasi Ilmu Manajemen&quot;</span><span class="font7">. Badan Penerbit Universitas Diponegoro, Semarang.</span></p>
<p><span class="font7">Ghozali, Imam, 2011, Aplikasi Analisis Multivariat, Badan Penerbit Undip, Semarang</span></p>
<p><span class="font7">Hatane dan Elianto, 2008. </span><span class="font7" style="font-style:italic;">Corporate Social Responsibility, Purchase Intention</span><span class="font7"> dan </span><span class="font7" style="font-style:italic;">Corporate Image</span><span class="font7"> pada Restoran di Surabaya dari Perspektif Pelanggan. </span><span class="font7" style="font-style:italic;">Jurnal Manajemen Pemasaran</span><span class="font7">. 3(1): h: 35-54</span></p>
<p><span class="font7">Kotler, P. dan Keller, K.L.,2007, &quot;</span><span class="font7" style="font-style:italic;">Manajemen Pemasaran</span><span class="font7">&quot;, Cet 2, Edisi 12, Jilid 1, Alih bahasa: Benyamin Molan. Penerbit PT INDEKS.</span></p>
<p><span class="font7">Kotler, P. </span><span class="font7" style="font-style:italic;">and</span><span class="font7"> G. Armstrong. 2012. </span><span class="font7" style="font-style:italic;">Principles of Marketing. 14th ed.</span><span class="font7"> New Jersey: Prentice Hall.</span></p>
<p><span class="font7">Lee, K. 2008. “Opportunities for green marketing: Young Consumers.”, </span><span class="font7" style="font-style:italic;">Marketing Intelligence &amp;&nbsp;Planning</span><span class="font7">, 26(6): h: 573-586.</span></p>
<p><span class="font7">Maymand, Mohammad, Ahmadinejad, dan Mostafa. 2011. Impulse Buying: The Role of Store Environmental Stimulation and Situational Factors (An Empirical Investigation). </span><span class="font7" style="font-style:italic;">African Journal of Business Management</span><span class="font7">, Volume 5 Nomor 34, p. 13057-13065.</span></p>
<p><span class="font7">Narges, Mohammad, Nouri, 2013. Effect of green marketing on consumer purchase behavior</span><span class="font7" style="font-style:italic;">, a Qatar foundation Academic journal</span><span class="font7">, 3(5): h: 1-9</span></p>
<p><span class="font7">Ottman, J.A., 2006. &quot;Green Marketing Myopia : Ways to Improve Consumer Appeal for Environmentally Preferable Products&quot;. </span><span class="font7" style="font-style:italic;">Environment</span><span class="font7"> Volume 48, Number 5 pp 22-36 Heldref Publications</span></p>
<p><span class="font7">Ottman, Jacquelyn A. 2010. </span><span class="font7" style="font-style:italic;">The New Rules of Green Marketing Strategies, Tools, and Inspiration for Sustainable Branding.</span><span class="font7"> UK: Greenleaf Publishing.</span></p>
<p><span class="font7">Putripeni, Mayang, Suharyono, Andriani. 2014. Pengaruh </span><span class="font7" style="font-style:italic;">Green Marketing</span><span class="font7"> Terhadap Citra Merek dan Keputusan Pembelian (Studi pada Konsumen The Body Shop Mall Olympic Garden Malang). </span><span class="font7" style="font-style:italic;">Jurnal Administrasi Bisnis</span><span class="font7">, 10(1): h:1-10</span></p>
<p><span class="font7">Rizky. 2013. &quot;Penerapan </span><span class="font7" style="font-style:italic;">Grenn Marketing</span><span class="font7"> pada bisnis produk kosmetik:</span><span class="font7" style="font-style:italic;">. Jurnal JIBEKA,</span><span class="font7"> 7(3): h: 47-53</span></p>
<p><span class="font7">Santoso, Singgih. 2010. SPSS 10 : </span><span class="font7" style="font-style:italic;">Mengolah Data Statistik Secara Profesional</span><span class="font7">, Jakarta : PT Elek Media Komputindo.</span></p>
<p><span class="font7">Shruti, Dr, 2014. Awareness of green marketing and its influence on buying behavior of consumers: special reference to Madhya Pradesh, India</span><span class="font7" style="font-style:italic;">, AIMA Journal of Management &amp;&nbsp;Research,</span><span class="font7"> 1(4): h: 974-497</span></p>
<p><span class="font7">Suprapti, Ni Made. 2010. </span><span class="font7" style="font-style:italic;">Perilaku Konsumen</span><span class="font7">. Denpasar: Udayana University Press.</span></p>
<p><span class="font7">Solihin, Ismail. &nbsp;2009. &nbsp;&nbsp;</span><span class="font7" style="font-style:italic;">Corporate &nbsp;Social &nbsp;Responsi-bility from Charity to</span></p>
<p><span class="font7" style="font-style:italic;">Sustainability.</span><span class="font7"> Jakarta: Salemba Empat.</span></p>
<p><span class="font7">Sugiyono, 2010. </span><span class="font7" style="font-style:italic;">Metode Penelitian Bisnis.</span><span class="font7"> Cetakan Ke-15. Penerbit Alfabeta. Bandung.</span></p>
<p><span class="font7">Syeda, 2011. Green Marketing and its impact on consumer behavior</span><span class="font7" style="font-style:italic;">. European Journal of Business and Management</span><span class="font7">. 3(4): h: 375-385</span></p>
<p><span class="font7">Umar, 2007. </span><span class="font7" style="font-style:italic;">Riset Pemasaran Dan Perilaku Konsumen</span><span class="font7">. Jakarta : PT. Gramedia Pustaka Utama dan JBRC.</span></p>
<p><span class="font0">6486</span></p>