---
layout: full_article
title: "PENGARUH TERAPI NYANYIAN (CHANTING) MANTRA OM TERHADAP TINGKAT KECEMASAN PASIEN KANKER YANG AKAN DILAKUKAN KEMOTERAPI STUDI DILAKUKAN DI  RUANG ANGSOKA 2 RSUP SANGLAH DENPASAR"
author: "Ni Luh Gede Lily Permata Sari, Dewa Gede Anom, Made Surata Witarsa"
categories: coping
canonical_url: https://jurnal.harianregional.com/coping/full-13940 
citation_abstract_html_url: "https://jurnal.harianregional.com/coping/id-13940"
citation_pdf_url: "https://jurnal.harianregional.com/coping/full-13940"  
comments: true
---

<p><span class="font1" style="font-weight:bold;">Jurnal Keperawatan</span></p>
<p><span class="font1" style="font-weight:bold;font-style:italic;">Community of Publishing in Nursing</span></p>
<p><span class="font1" style="font-weight:bold;">(COPING) NERS</span></p>
<p><span class="font1" style="font-weight:bold;font-style:italic;">ISSN: 2303-1298</span></p>
<p><span class="font6" style="font-weight:bold;">PENGARUH TERAPI NYANYIAN (</span><span class="font6" style="font-weight:bold;font-style:italic;">CHANTING</span><span class="font6" style="font-weight:bold;">) MANTRA OM TERHADAP TINGKAT KECEMASAN PASIEN KANKER YANG DILAKUKAN KEMOTERAPI</span></p>
<p><span class="font6" style="font-weight:bold;">DI RUANG ANGSOKA 2 RSUP SANGLAH DENPASAR</span></p>
<ul style="list-style:none;"><li>
<p><span class="font7"><sup>1</sup> &nbsp;&nbsp;&nbsp;Ni Luh Gede Lily Permata Sari, <sup>2</sup> Dewa Gede Anom, <sup>3</sup> Made Surata Witarsa </span><span class="font4"><sup>1</sup> Mahasiswa Program Studi Ilmu Keperawatan Fakultas Kedokteran Universitas Udayana</span></p></li>
<li>
<p><span class="font4"><sup>2</sup> &nbsp;&nbsp;&nbsp;Perawat Rumah Sakit Jiwa Provinsi Bali</span></p></li>
<li>
<p><span class="font4"><sup>3</sup> &nbsp;&nbsp;&nbsp;Perawat Rumah Sakit Umum Pusat Sanglah Denpasar</span></p></li></ul>
<p><span class="font6" style="font-weight:bold;">ABSTRACT</span></p>
<p><span class="font5">Cancer is a disease caused by abnormality of cell growth. Chemotherapy is one of the therapies that used to treat cancer, but have some side effects. Anxiety is a negative effect of chemotherapy. Singing (chanting) mantra om therapy is a non-pharmacological therapy which can treat anxiety. This therapy is performed by repeatedly singing the mantra om then causing a relaxing effect and decrease levels of anxiety. This study aims to determine the effect of singing (chanting) mantra om therapy in patients who will be performed chemotherapy. This study used the pre-experimental method with One group pre-test and post-test design. The samples consisted of 23 people were selected by consecutive sampling and include in inclusion and exclusion criteria. Anxiety levels were measured by BAI questionnaire and analyzed by univariate and bivariate techniques. This theraphy did in 30 minutes. This study was conducted at room Angsoka 2 of Sanglah Hospital on 8 May-21 may 2015. The Results of bivariate analysis by Wilcoxon Sign Rank Test showed </span><span class="font5" style="font-style:italic;">p</span><span class="font5"> value = 0,000, with a value of α = 0.05. It indicated there was a significant effect betwen this therapy toward anxiety levels of patients. This therapy can decrease the anxiety levels of patient who will performe chemotherapy. The weakneses of this study are other factors that cause anxiety have not been able controlled thus enabling the existence of bias, performed in a short period of time, and objectivity of respondents in filling out the questionnaire.</span></p>
<p><span class="font5">Keywords: Anxiety, Chemotherapy patient, Singing (Chanting) Om Mantra</span></p><a name="caption1"></a>
<h1><a name="bookmark0"></a><span class="font7" style="font-weight:bold;"><a name="bookmark1"></a>PENDAHULUAN</span></h1>
<p><span class="font7">Kanker merupakan penyakit yang disebabkan oleh pertumbuhan sel abnormal mulai dari pertumbuhan pramaligna sampai ganas atau metastasis yang bersifat parasit pada manusia (Brooker, 2008). Estimasi jumlah penderita kanker tahun 2012 mencapai 14.090 kasus (GLOBOCAN, 2012). Prevalensi kanker di Indonesia sendiri mengalami peningkatan setiap tahunnya, data dari RISKESDAS tahun 2013 menyebutkan bahwa lima besar provinsi di Indonesia dengan jumlah penderita kanker terbesar adalah DI Yogyakarta, Jawa Tengah, Bali, Bengkulu dan DKI Jakarta. Prevalensi cenderung lebih tinggi pada kelompok masyarakat dengan tingkat pendidikan lebih tinggi, usia lanjut, perempuan dan di daerah perkotaan. Bali menempati tempat ke-tiga dengan presentasi 2‰ (RISKESDAS</span></p>
<ul style="list-style:none;"><li>
<p><span class="font7">2013) . Berdasarkan studi pendahuluan yang dilakukan bulan Oktober 2014 di RSUP Sanglah Denpasar jumlah pasien kanker dari tahun 2012-2013 tecatat sebanyak 4.422 pasien.</span></p></li></ul>
<p><span class="font7">Kanker dapat diatasi dengan menghidari faktor risiko dan menjalani terapi kuratif. Terapi kuratif pada kanker bersifat menyembuhkan atau memperpanjang </span><span class="font7" style="font-style:italic;">overall survival</span><span class="font7"> serta </span><span class="font7" style="font-style:italic;">disease for survival</span><span class="font7"> penderita dengan menghilangkan gejala dan tanda yang mengganggu seperti rasa nyeri, sulit tidur, sulit buang air besar, depresi, cemas, dan sebagainya. Terapi kanker dibedakan menjadi empat yaitu terapi pembedahan, terapi radiasi, dan terapi sistemik yang terdiri dari kemoterapi, terapi hormon dan terapi imunologis, dan yang terakhir adalah terapi paliatif (Sjamsuhidajat, 2007).</span></p>
<p><span class="font7">Terapi-terapi pada pengobatan kanker memiliki kelebihan dan</span></p>
<p><span class="font7">kekurangan masing-masing. Efek emosional yang ditimbulkan oleh terapi pengobatan pada kanker adalah terjadinya kecemasan, ketakutan dan depresi pada pasien kanker dan keluarga (American Cancer Society, 2014). Gangguan mental yang paling banyak terjadi pada penderita kanker adalah cemas dan depresi (Videbeck, 2008).</span></p>
<p><span class="font7">Cemas atau ansietas merupakan suatu respon emosional yang tidak memiliki objek yang spesifik. Cemas sangat berkaitan dengan perasaan tidak pasti dan tidak berdaya (Stuart &amp;&nbsp;Sundeen, 2005). Kecemasan pada kasus pasien kanker juga dapat meningkatkan rasa nyeri, gangguan tidur, penyebab ternyadinya mual dan muntah, dan jika tidak diterapi maka akan menjadi kecemasan dengan tingkat yang lebih berat bahkan dapat memperpendek kehidupan pasien (National Cancer Institute,2005).</span></p>
<p><span class="font7">Penanganan kecemasan dapat dilakukan dengan obat-obatan atau medikasi, teknik relaksasi, bernapas perlahan, </span><span class="font7" style="font-style:italic;">exposure therapy,Cognitive Behavioural Thereapy</span><span class="font7">, latihan fisik, menjaga nutrisi dan gaya hidup sehat. Penggunaan medikasi sebagai terapi untuk mengurangi kecemasan tidak menjadi pilihan utama, terapi yang menjadi pilihan adalah terapi kognitif dan terapi relaksasi (Anxiety Treatment Australia, 2014).</span></p>
<p><span class="font7">Penelitian dengan menggunakan </span><span class="font7" style="font-style:italic;">Chanting OM</span><span class="font7"> atau menyanyikan mantra Om, dilakukan oleh Tarun Routhan dan DR Saryu Ruhela. Penelitian dilakukan pada 84 orang yang masuk dalam </span><span class="font7" style="font-style:italic;">National Sports Organization (NSO). </span><span class="font7">Sampel dibagi dalam tiga grup, yaitu grup A diberikan </span><span class="font7" style="font-style:italic;">Chanting Om</span><span class="font7"> dan musik, grup B diberikan </span><span class="font7" style="font-style:italic;">Chanting Om </span><span class="font7">tanpa musik, dan grup C adalah grup kontrol yang tidak diberikan perlakuan. Tingkat kecemasan diukur sebelum dan setelah 8 minggu intervensi. Hasilnya adalah intervensi </span><span class="font7" style="font-style:italic;">Chanting Om</span><span class="font7"> baik</span></p>
<p><span class="font7">dengan musik atau tanpa musik terbukti signifikan dapat menurunkan kecemasan, dengan hasil nilai P&lt; 0,005, sedangkan perbedaan penurunan tingkat kecemasan pada grup A yang mendapatkan intervensi </span><span class="font7" style="font-style:italic;">Chanting Om</span><span class="font7"> dan musik dengan grup B yang mendapat intervensi </span><span class="font7" style="font-style:italic;">Chanting Om</span><span class="font7"> saja, didapatkan P&lt; 0,001 dengan interpretasi tidak ada perbedaan yang signifikan antara intervensi pada grup A dan B (Rhouthan &amp;&nbsp;Ruhela, 2014).</span></p>
<p><span class="font7">Berdasarkan dari uraian tersebut, peneliti tertarik untuk melakukan penelitian lebih lanjut mengenai pengaruh terapi doa pada tingkat kecemasan pasien yang menjalani kemoterapi,dengan judul penelitian “Pengaruh Terapi Nyanyian (</span><span class="font7" style="font-style:italic;">Chanting)</span><span class="font7"> Mantra Om Terhadap Tingkat Kecemasan Pasien Kanker yang Akan Dilakukan Kemoterapi Studi dilakukan di Ruang Angsoka 2 RSUP Sanglah Denpasar”. Penelitian ini bertujuan untuk mengetahui pengaruh terapi Nyanyian (</span><span class="font7" style="font-style:italic;">Chanting)</span><span class="font7"> Mantra Om terhadap tingkat kecemasan pada pasien kanker yang akan dilakukan kemoterapi di Ruang Angsoka 2 RSUP Sanglah Denpasar. Hasil penelitian ini dapat memberikan sumbangan bagi perkembangan ilmu keperawatan paliatif khususnya mengenai terapi Nyanyian (</span><span class="font7" style="font-style:italic;">Chanting)</span><span class="font7"> Mantra Om yang merupakan salah satu terapi yang dilakukan untuk mengurangi tingkat kecemasan pada pasein yang akan dilakukan kemoterapi. Selain itu, penelitian ini juga dapat sebagai acuan untuk mengadakan penelitian selanjutnya yang terkait dengan masalah psikologis dalam keperawatan terutama dengan menggunakan terapi Nyanyian (</span><span class="font7" style="font-style:italic;">Chanting)</span><span class="font7"> Mantra Om, tenaga kesehatan dapat menerapkannya untuk menanggulangi masalah psikologis terutama kecemasan di Ruang Angsoka 2 RSUP Sanglah Denpasar.</span></p>
<p><span class="font7" style="font-weight:bold;">METODE PENELITIAN</span></p>
<p><span class="font7" style="font-weight:bold;">Rancangan Penelitian</span></p>
<p><span class="font7">Penelitian ini menggunakan jenis penelitian </span><span class="font7" style="font-style:italic;">pre-experimental</span><span class="font7"> dengan rancangan </span><span class="font7" style="font-style:italic;">One group pre-test and posttest design</span><span class="font7"> yang bertujuan mengetahui pengaruh terapi nyanyian </span><span class="font7" style="font-style:italic;">(chanting) </span><span class="font7">mantra om sebelum dan setelah diberikan intervensi terapi tersebut.</span></p>
<p><span class="font7" style="font-weight:bold;">Populasi dan Sampel</span></p>
<p><span class="font7">Populasi dalam penelitian ini adalah semua pasien kanker yang akan dilakukan kemoterapi di Ruang Angsoka 2 RSUP Sanglah Denpasar yang berjumlah 24 orang. Sampel pada penelitian ini adalah pasien kanker yang akan dilakukan kemoterapi di Ruang Angsoka 2 RSUP Sanglah Denpasar sesuai dengan kriteria inklusi dan eksklusi berjumlah 23 orang ditentukan dengan menggunakan rumus Slovin. Teknik pengambilan sampel dalam penelitian ini adalah </span><span class="font7" style="font-style:italic;">nonprobability sampling</span><span class="font7"> tepatnya </span><span class="font7" style="font-style:italic;">consecutive sampling</span><span class="font7" style="font-weight:bold;">.</span></p>
<h1><a name="bookmark2"></a><span class="font7" style="font-weight:bold;"><a name="bookmark3"></a>Instrumen Penelitian</span></h1>
<p><span class="font7">Pengumpulan data dilakukan dengan cara wawancara &nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;terstruktur &nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;dengan</span></p>
<p><span class="font7">menggunakan kuesioner </span><span class="font7" style="font-style:italic;">Beck Anxiety Inventory</span><span class="font7"> (BAI) pada responden sebelum dan setelah pemberian tindakan terapi nyanyian </span><span class="font7" style="font-style:italic;">(Chanting)</span><span class="font7"> mantra Om.</span></p>
<h1><a name="bookmark4"></a><span class="font7" style="font-weight:bold;"><a name="bookmark5"></a>Prosedur Pengumpulan dan Analisis Data</span></h1>
<p><span class="font7">Pasien yang terpilih sesuai dengan kriteria inklusi dan eksklusi mendapatkan penjelasan penelitian terlebih dahulu sebelum &nbsp;&nbsp;&nbsp;mendapatkan intervensi,</span></p>
<p><span class="font7">meliputi manfaat, tujuan, dan efek samping yang tidak akan didapatkan oleh responden. Bila responden setuju, maka </span><span class="font7" style="font-style:italic;">inform concent</span><span class="font7"> ditandatangani oleh responden. &nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;Pengukuran &nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;tingkat</span></p>
<p><span class="font7">kecemasan dilakukan sebelum dan setelah terapi dilakukan dengan menggunakan kuesioner BAI yang diisi oleh responden langsung. Terapi</span></p>
<p><span class="font7">nyanyian (</span><span class="font7" style="font-style:italic;">chanting)</span><span class="font7"> mantra om dilakukan selama 30 menit. Skor nol sampai tujuh dikategorikan tidak cemas, skor delapan sampai 15 dikategorikan cemas ringan, skor 16 samapi 25 dikategorikan cemas sedang, dan skor 26 sampai 63 dikategorikan cemas berat</span></p>
<p><span class="font7">Data yang terkumpul kemudian diperiksa kembali oleh peneliti, setelah data yang didapatkan lengkap, maka data masuk proses </span><span class="font7" style="font-style:italic;">coding</span><span class="font7">. Proses </span><span class="font7" style="font-style:italic;">coding</span><span class="font7"> pada penelitian ini menggunakan kode angka dan dilakukan dengan menggunakan program komputerisasi. Data tingkat kecemasan kode 0= tidak cemas, 1= cemas ringan, 2= cemas sedang, dan 3 = cemas berat. Kemudia data ditabulasikan dan dimasukkan dalam tabel frekuensi dan distribusi dan diinterpretasikan.</span></p>
<p><span class="font7">Uji statistik yang digunakan dalam penelitian ini adalah uji statsistik non-parametrik yaitu </span><span class="font7" style="font-style:italic;">Wilcoxon Sign Rank Test</span><span class="font7"> untuk mengetahui perbedaan tingkat kecemasan sebelum dan setelah terapi nyanyian </span><span class="font7" style="font-style:italic;">(chanting)</span><span class="font7"> mantra om dengan tingkat kemaknaan/kesalahan 5% (0,05). Hipotesa alternatif diterima apabila nilai p&lt; 0,05.</span></p>
<h1><a name="bookmark6"></a><span class="font7" style="font-weight:bold;"><a name="bookmark7"></a>HASIL PENELITIAN</span></h1>
<p><span class="font7">Hasil identifikasi karakteristik responden diperoleh sebagian besar responden berjenis kelamin perempuan, yaitu sebanyak 13 responden (56,6%). Kelompok usia dewasa pertengahan (4160 tahun), terdapat 12 orang atau sekitar 52,2%. Pasien dengan riwayat pendidikan SD sebanyak sembilan orang (39,2%). Jumlah pasien yang menjalani jumlah pasien yang menjalani kemoterapi ke enam kalinya adalah lima orang atau 21,7%.</span></p>
<p><span class="font7">Terdapat 20 orang responden mengalami penurunan tingkat kecemasan sedangkan tiga orang responden lainnya tidak mengalami penurunan tingkat kecemasan, namun tiga orang responden</span></p>
<p><span class="font7">ini mengalami penurunan skor kecemasan masing-masing sebesar dua poin. Hasil analisis data statistik pada penelitian menunjukkan nilai </span><span class="font7" style="font-style:italic;">Wilcoxon Sign Rank Test</span><span class="font7"> yaitu </span><span class="font7" style="font-style:italic;">Asymp.Sig. (2-tailed)</span><span class="font7"> atau </span><span class="font7" style="font-style:italic;">p value</span><span class="font7"> 0,00 nilai ini lebih kecil dari α penelitian yaitu 0,05 dan menunjukkan adanya pengaruh yang signifikan antara terapi </span><span class="font7" style="font-style:italic;">chanting</span><span class="font7"> mantra om terhadap tingkat kecemasan pada pasien kanker yang akan menjalani kemoterapi di Ruang Angsoka 2 RSUP Sanglah.</span></p>
<p><span class="font4" style="font-weight:bold;">Tabel 1. Distribusi Fekuensi Tingkat Kecemasan Pre J dan Pos Intervensi</span></p>
<p><span class="font2" style="font-weight:bold;">TINGKAT KECEMASAN YANG AKAN DILAKUKAN KEMOTERAPI</span></p>
<table border="1">
<tr><td rowspan="2" style="vertical-align:top;">
<p><span class="font2" style="font-weight:bold;">TINGKAT KECEMASAN</span></p></td><td colspan="2" style="vertical-align:top;">
<p><span class="font2" style="font-weight:bold;">Sebelum intenensi</span></p></td><td colspan="2" style="vertical-align:middle;">
<p><span class="font2" style="font-weight:bold;">Setelah intenensi</span></p></td></tr>
<tr><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font2" style="font-weight:bold;">Freku ensi 1'1)</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font2" style="font-weight:bold;">Presen tasi (M)</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font2" style="font-weight:bold;">Frekue nsi(n)</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font2" style="font-weight:bold;">Presentasi (M)</span></p></td></tr>
<tr><td style="vertical-align:top;"></td><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font2" style="font-weight:bold;">1</span></p></td><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font5">2</span></p></td><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font2" style="font-weight:bold;">3</span></p></td><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font2" style="font-weight:bold;">4</span></p></td></tr>
<tr><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font2" style="font-weight:bold;">Tidak Cemas (0-7)</span></p></td><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font3" style="font-weight:bold;">O</span></p></td><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font3" style="font-weight:bold;">O=O</span></p></td><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font3" style="font-weight:bold;">15</span></p></td><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font2" style="font-weight:bold;">65,2</span></p></td></tr>
<tr><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font2" style="font-weight:bold;">Cemas Ringan (8</span></p>
<p><span class="font2" style="font-weight:bold;">15) &nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;’</span></p></td><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font3" style="font-weight:bold;">15</span></p></td><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font2" style="font-weight:bold;">652</span></p></td><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font3" style="font-weight:bold;">8</span></p></td><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font2" style="font-weight:bold;">34,8</span></p></td></tr>
<tr><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font2" style="font-weight:bold;">Cemas Sedang (id-25)</span></p></td><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font3" style="font-weight:bold;">S</span></p></td><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font2" style="font-weight:bold;">34,8</span></p></td><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font3" style="font-weight:bold;">0</span></p></td><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font2" style="font-weight:bold;">0,00</span></p></td></tr>
<tr><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font2" style="font-weight:bold;">Cemas Berat (26-63)</span></p></td><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font3" style="font-weight:bold;">O</span></p></td><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font2" style="font-weight:bold;">0,00</span></p></td><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font3" style="font-weight:bold;">0</span></p></td><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font2" style="font-weight:bold;">0,00</span></p></td></tr>
<tr><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font2" style="font-weight:bold;">JUMLAH</span></p></td><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font3" style="font-weight:bold;">23</span></p></td><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font2" style="font-weight:bold;">100,0</span></p></td><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font3" style="font-weight:bold;">23</span></p></td><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font2" style="font-weight:bold;">100,0</span></p></td></tr>
</table>
<p><span class="font5">Tabel 2. Hasil Analisis Statistik </span><span class="font5" style="font-style:italic;">Wilcoxon Sign Rank Test</span></p>
<p><span class="font5">PostJest</span></p>
<p><span class="font5">Pretest</span></p>
<p><span class="font5" style="text-decoration:underline;">Z &nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;-4,234<sup>t</sup></span></p>
<p><span class="font5">Asymp. Sig. (2-tailed),000</span></p>
<ul style="list-style:none;"><li>
<p><span class="font5">a. &nbsp;&nbsp;&nbsp;Wilcoxon Signed RanksTest</span></p></li>
<li>
<p><span class="font5">b. &nbsp;&nbsp;&nbsp;Basedonpositive ranks.</span></p></li></ul>
<p><span class="font7">Hasil analisis data pada penelitian menunjukkan nilai </span><span class="font7" style="font-style:italic;">Wilcoxon Sign Rank Test</span><span class="font7"> yaitu </span><span class="font7" style="font-style:italic;">Asymp.Sig. (2-tailed)</span><span class="font7"> atau </span><span class="font7" style="font-style:italic;">p value</span><span class="font7"> 0,00 nilai ini lebih kecil dari α penelitian yaitu 0,05 dan menunjukkan adanya pengaruh yang signifikan antara terapi </span><span class="font7" style="font-style:italic;">chanting</span><span class="font7"> mantra om terhadap tingkat kecemasan pada pasien kanker yang akan dilakukan kemoterapi di</span></p>
<p><span class="font7">Ruang Angsoka 2 RSUP Sanglah Denpasar.</span></p>
<h1><a name="bookmark8"></a><span class="font7" style="font-weight:bold;"><a name="bookmark9"></a>PEMBAHASAN</span></h1>
<p><span class="font7">Kecemasan diawali dengan adanya stimulus dari internal dan eksternal, stimulus tersebut akan diambil kembali oleh amygdala kemudian dianalisis. Respon emosional yang didapatkan dari stresor akan mestimulasi komponen stres dan sistem dopaminergic. Adanya stimulasi tersebut menyebabkan neuron dari </span><span class="font7" style="font-style:italic;">Corticotropin Releasing Hormone (</span><span class="font7">(CRH) pada amygdala merespon adanya glukokortikoid dengan cara merangsang terjadinya keccemasan (Tsigos &amp;&nbsp;Chrousos, 1996 dalam Parker, 2012).</span></p>
<p><span class="font7" style="font-style:italic;">Chanting</span><span class="font7"> om mempunyai efek relaksasi, seperti pada meditasi untuk mengurangi respon kecemasan dengan mengaktifkan struktur yang terlibat dalam respon relaksasi seprti </span><span class="font7" style="font-style:italic;">cingulate cortex, dorsolateral, prefrontal, partial cortices, hippocampus</span><span class="font7"> dan </span><span class="font7" style="font-style:italic;">temporal lobe.Chanting</span><span class="font7"> om menenangkan emosi, dan membantu dalam mengambil keputusan. </span><span class="font7" style="font-style:italic;">Chanting</span><span class="font7"> om mempunyai efek positif yang besar pada tubuh dan jiwa. Dengan melakukan </span><span class="font7" style="font-style:italic;">Chanting</span><span class="font7"> om akan membantu dalam menghilangkan kesulitan, dan menghilangkan agitasi, dan kecemasan (Rhoutman &amp;&nbsp;Ruhela, 2014).</span></p>
<p><span class="font7">Amigdala, </span><span class="font7" style="font-style:italic;">anterior cingulate gyrus, hippocampus insula, orbitofrontal cortex, parahippocampal gyrus</span><span class="font7"> dan </span><span class="font7" style="font-style:italic;">thalamus </span><span class="font7">adalah bagian dari sistem limbik, dan hipotalamus memiliki peran kunci dalam pengaturan sistem limbik. Sistem limbik sendiri memiliki fungsi internal yaitu pengaturan fungsi vegetatif otak dan pengaturan yang erat berkaitan dengan pengaturan perilaku. Banyak fungsi perilaku yang dicetuskan dari hipotalamus dan struktur-struktur limbik lainnya juga dijalarkan melalui nuclei reticular di batang otak dan nukeli asosiasinya (Guyton &amp;&nbsp;Hall, 2006).</span></p>
<p><span class="font7">Adanya stimulus pada rongga mulut untuk mengurangi kecemasan juga dikemukanan oleh pakar </span><span class="font7" style="font-style:italic;">Naad Yoga </span><span class="font7">(suara yoga) yang menemukan bahwa ada 84 reflek poin pada langit-langit atas mulut, yang terhubung dengan kelenjar pituritary yang letaknya tidak jauh dan hipotalamus, yang mengasilkan energi sejenis dengan meridian akupuntur. Ketika lidah menyentuh point meridian tersebut dengan </span><span class="font7" style="font-style:italic;">chanting</span><span class="font7">, energy akan terbentuk seperti akupreser dan menstimulasi pituitary dan hipotalamus, dan mempengaruhi kerja endokrin dan sistem saraf (Khalsa, 2001 dalam Gelfo, 2013).</span></p>
<p><span class="font7">Penelitian yang dilakukan oleh Kalyani </span><span class="font7" style="font-style:italic;">et al</span><span class="font7"> yaitu meneliti tentang bagaimana </span><span class="font7" style="font-style:italic;">Chanting</span><span class="font7"> Om dalam mempengaruhi otak, dan bagian mana saja yang dipengaruhi.Kalyani </span><span class="font7" style="font-style:italic;">et al </span><span class="font7">meyakini adanya stimulus nervus vagus dari vibrasi saat menyanyikan mantra OM yang memberikan efek positif terhadap tubuh</span><span class="font7" style="font-style:italic;">.</span><span class="font7"> Studi ini dilakukan pada 9 orang laki-laki yang tidak memiliki masalah baik psikis maupun fisik, dengan rentang usia 22-39 tahun. Dalam penelitian ini peserta diinstruksikan untuk melakukan </span><span class="font7" style="font-style:italic;">Chanting</span><span class="font7"> Mantra Om tanpa tekanan dan interupsi. Hasil yang didapatkan dari pernelitian ini adalah tidak ada aktivasi otak secara signifikan selama Chanting Om, namun ditemukan deaktivasi secara signifikan dari amiglada, </span><span class="font7" style="font-style:italic;">anterior cingulate gyrus, hippocampus insula, orbitofrontal cortex, parahippocampal gyrus</span><span class="font7"> dan </span><span class="font7" style="font-style:italic;">thalamus </span><span class="font7">selama </span><span class="font7" style="font-style:italic;">Chanting</span><span class="font7"> Om Kalyani </span><span class="font7" style="font-style:italic;">et al </span><span class="font7">(2011).</span></p>
<p><span class="font7">Penelitian dengan menggunakan </span><span class="font7" style="font-style:italic;">Chanting OM</span><span class="font7"> atau menyanyikan mantra Om, dilakukan oleh Tarun Routhan dan DR Saryu Ruhela dengan judul penelitian </span><span class="font7" style="font-style:italic;">Chanting : A Therapeutik Treatment for Sports Competitive Anxiety.</span><span class="font7"> Penelitian dilakukan pada 84 orang yang masuk dalam </span><span class="font7" style="font-style:italic;">National Sports Organization</span></p>
<p><span class="font7" style="font-style:italic;">(NSO).</span><span class="font7"> Sampel dibagi dalam tiga grup, yaitu grup A diberikan </span><span class="font7" style="font-style:italic;">Chanting Om</span><span class="font7"> dan music, grup B diberikan </span><span class="font7" style="font-style:italic;">Chanting Om </span><span class="font7">tanpa musik, dan grup C adalah grup kontrol yang tidak diberikan perlakuan. Terapi chanting mantra om dilakukan selama 20 menit, untuk grup A dan B, sementara grup C tidak mendapatkanya, namun sebelum terapi chanting mantra om, dilakukan latihan selama 40 menit, yaitu yoga, </span><span class="font7" style="font-style:italic;">aerobic</span><span class="font7">, atau </span><span class="font7" style="font-style:italic;">kick boxing. </span><span class="font7">Tingkat kecemasan diukur sebelum dan setelah 8 minggu terapi </span><span class="font7" style="font-style:italic;">chanting</span><span class="font7"> mantra om. Hasilnya adalah terapi </span><span class="font7" style="font-style:italic;">chanting </span><span class="font7">mantra om </span><span class="font7" style="font-style:italic;">Chanting Om</span><span class="font7"> baik dengan musik atau tanpa musik terbukti signifikan dapat menurunkan kecemasan, dengan hasil nilai P&lt; 0,005, sedangkan perbedaan penurunan tingkat kecemasan pada grup A yang mendapatkan terapi </span><span class="font7" style="font-style:italic;">Chanting</span><span class="font7"> mantra </span><span class="font7" style="font-style:italic;">Om</span><span class="font7"> dan musik dengan grup B yang mendapat terapi </span><span class="font7" style="font-style:italic;">Chanting </span><span class="font7">mantra </span><span class="font7" style="font-style:italic;">Om</span><span class="font7"> saja, didapatkan P&lt; 0,001 dengan interpretasi tidak ada perbedaan yang signifikan antara terapi chanting mantra om pada grup A dan B (Rhouthan &amp;&nbsp;Ruhela, 2014).</span></p>
<p><span class="font7">Penelitian lain yang sejenis yaitu penelitian dengan terapi spiritualitas yaitu menggunakan doa. Penelitian yang dilakukan oleh Moeini, Taeghani, Mehrabi, dan Musarezaie, penelitian dilakukan secara </span><span class="font7" style="font-style:italic;">randomized clinical trial</span><span class="font7"> di Rumah Sakit Sayyed-Al-Shohada Isafahan </span><span class="font7" style="font-style:italic;">University of Medical Sciences </span><span class="font7">tahun 2012. Enam puluh empat pasien dengan leukemia dipilih secara acak menjadi grup kontrol dan perlakuan. Terapi spiritual meliputi dukungan kehadiran dan dukungan ritual keagamaan selama tiga hari. Tingkat kecemasan diukur sebelum dan sesudah terapi. Hasilnya tingkat kecemasan menurun secara signifikan antara grup kontrol dan perlakuan dengan nilai P&lt;0,001, Hasil yang signifikan juga didapatkan pada tingkat kecemasan sebelum dan setelah dilakukan terapi</span></p>
<p><span class="font7">dengan nilai P&lt;0,001(Moeini, Taeghani, Mehrabi, dan Musarezaie, 2014).</span></p>
<p><span class="font7">Penelitian lain juga menunujukkan hal yang serupa, penelitian yang dilakukan di </span><span class="font7" style="font-style:italic;">Philantropic Hospital in the South of Minas Gerais, Brazil</span><span class="font7"> pada bulan Februari dan Desember 2012 pada 20 pasien kemoterapi, pengukuran tekanan darah, nadi, kadar kortisol, dan tingkat kecemasan diukur 30 menit sebelum dan setelah terapi. Hasilnya tingkat kecemasan partisipan menurun dari sedang menjadi ringan dengan nilai p&lt;0,00. Perbandingan tingkat kecemasan </span><span class="font7" style="font-style:italic;">pre-post</span><span class="font7"> terapi didapatkan data perubahan yang signifikan pada tingkat kecemasan (p&lt;0,00), </span><span class="font7" style="font-style:italic;">respiratory rate</span><span class="font7"> (p=0,04), dan tekanan darah (p=0,00) pada pasien yang diberikan terapi berdoa, namun tidak berhubungan secara signifikan pada kadar kortisol (p=0,57) (Carvalho, Chaves, Lunes, Simao, Grasselli, dan Braga, 2014).</span></p>
<p><span class="font7">Berdasarkan data dari hasil penelitian didapatkan kemudian dilakukan analisis, diketahui bahwa ada pengaruh yang signifikan. Hasil yang serupa didapatkan pada beberapa penelitian lain baik menggunakan </span><span class="font7" style="font-style:italic;">Chanting</span><span class="font7"> mantra om maupun terapi spiritual seperti terapi doa untuk mengurangi kecemasan. Terapi-terapi tersebut bervariasi dengan menggunakan tambahan musik, atau dilakukan dengan pendampingan tokoh spiritual, namun hasil yang didapkan sama yaitu berpengaruh dalam menurunkan tingkat kecemasan pada pasien yang mengalami kecemasan.</span></p>
<p><span class="font7">Hasil ini didukung dengan teori-teori lain yang mengemukakan bahwa kecemasan dipengaruhi oleh adanya stimulus dari internal dan eksternal, stimulus tersebut akan diambil kembali oleh amygdala kemudian dianalisis, dan akhirnya menimbulkan kecemasan. </span><span class="font7" style="font-style:italic;">Chanting</span><span class="font7"> mantra om sendiri bekerja untuk menurunkan kecemasan melalui</span></p>
<p><span class="font7">stimulus getaran pada rongga mulut yang kemudian mengaktivasi adanya struktur yang terlibat dalam respon relaksasi seperti </span><span class="font7" style="font-style:italic;">cingulate cortex, dorsolateral, prefrontal, partial cortices, hippocampus </span><span class="font7">dan </span><span class="font7" style="font-style:italic;">temporal lobe.</span><span class="font7"> Aktivasi inilah yang menyebakan adanya efek relakasasi sehingga menurunkan kecemasan pada pasien yang akan dilakukan kemoterapi.</span></p>
<h1><a name="bookmark10"></a><span class="font7" style="font-weight:bold;"><a name="bookmark11"></a>KESIMPULAN DAN SARAN</span></h1>
<p><span class="font7">Hasil identifikasi karakteristik responden diperoleh sebagian besar responden berjenis kelamin perempuan, yaitu sebanyak 13 responden (56,6%). Kelompok usia dewasa pertengahan (4160 tahun), terdapat 12 orang atau sekitar 52,2%. Pasien dengan riwayat pendidikan SD sebanyak sembilan orang (39,2%). Jumlah pasien yang menjalani jumlah pasien yang menjalani kemoterapi ke enam kalinya adalah lima orang atau 21,7%.</span></p>
<p><span class="font7">Hasil identifikasi kecemasan sebelum diberikan terapi nyanyian </span><span class="font7" style="font-style:italic;">chanting</span><span class="font7"> mantra om kategori tingkat kecemasan paling banyak dialami adalah kategori tingkat kecemasan paling banyak dialami adalah tingkat kecemasan sedang dengan frekuensi 15 orang atau 65,2%. Tingkat kecemasan sedang dialami oleh delapan orang dengan presentasi 34,8%. Sedangkan tidak cemas dan tingkat kecemasan berat tidak didapatkan.Hasil identifikasi kecemasan setelah diberikan terapi nyanyian </span><span class="font7" style="font-style:italic;">chanting</span><span class="font7"> mantra om tidak cemas dengan frekuensi 15 orang atau 65,2%. Tingkat kecemasan ringan dialami oleh delapan orang dengan presentasi 34,8%. Sedangkan tingkat kecemasan sedang dan berat tidak didapatkan.</span></p>
<p><span class="font7">Terdapat 20 orang responden mengalami penurunan tingkat kecemasan sedangkan tiga orang responden lainnya tidak mengalami penurunan tingkat kecemasan, namun tiga orang responden ini mengalami penurunan skor kecemasan</span></p>
<p><span class="font7">masing-masing sebesar dua poin. Hasil analisis data statistik pada penelitian menunjukkan nilai </span><span class="font7" style="font-style:italic;">Wilcoxon Sign Rank Test</span><span class="font7"> yaitu </span><span class="font7" style="font-style:italic;">Asymp.Sig. (2-tailed)</span><span class="font7"> atau </span><span class="font7" style="font-style:italic;">p value</span><span class="font7"> 0,00 nilai ini lebih kecil dari α penelitian yaitu 0,05.</span></p>
<p><span class="font7">Profesi &nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;keperawatan &nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;dapat</span></p>
<p><span class="font7">memanfaatkan terapi ini pada pasien kemoterapi yang mengalami kecemasan. Perawat dapat mengkaji kecemasan pasien saat melakukan pengkajian fisik dilakukan, jika pasien terbukti mengalami kecemasan, perawat dapat menerapkan terapi ini sebagai terapi alternatif nonfarmakologis pada pasien kanker yang mengalami kecemasan satu jam atau 30 menit sebelum intervensi kemoterapi dilakukan untuk memberikan efek relaksasi dan menurukan kecemasan pada pasien kanker yang akan dilakukan kemoterapi.Terapi nyanyian </span><span class="font7" style="font-style:italic;">chanting </span><span class="font7">mantra om dapat diterapkan di ruang perawatan maupun di rumah sesuai dengan kebutuhan klien. Penelitian selanjutnya hendaknya menggunakan kelompok kontrol sehingga hasil penelitian lebih terlihat efektifitas pada kelompok &nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;intevensi. &nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;Penelitian</span></p>
<p><span class="font7">selanjutnya hendaknya menambah frekuensi terapi untuk mendapatkan efek yang lebih optimal pada pasien.</span></p>
<h1><a name="bookmark12"></a><span class="font7" style="font-weight:bold;"><a name="bookmark13"></a>DAFTAR PUSTAKA</span></h1>
<p><span class="font6">American Cancer Society. (2014). </span><span class="font6" style="font-style:italic;">Treatment and Side Effects.</span><span class="font6">(Online), </span><a href="http://www.cancer.org/treatment/treatmentsandsideeffects/"><span class="font6">http://www.cancer.org/treatment/t</span></a><span class="font6"> </span><a href="http://www.cancer.org/treatment/treatmentsandsideeffects/"><span class="font6">reatmentsandsideeffects/d</span></a><span class="font6">iakses 3 Nopember 2014.</span></p>
<p><span class="font6">Anxiety Treatment Australia.(2014). Anxiety Treatment Options, (Online), </span><a href="http://www.anxietyaustralia.com.au/treatment-options/"><span class="font6">(http://www.anxietyaustralia.com.</span></a><span class="font6"> </span><a href="http://www.anxietyaustralia.com.au/treatment-options/"><span class="font6">au/treatment-options/d</span></a><span class="font6">iakses 9 Nopember 2014).</span></p>
<p><span class="font6">Brooker,C. 2008</span><span class="font6" style="font-style:italic;">. EnsiklopediaKeperawatan</span><span class="font6">. Jakarta: EGC</span></p>
<p><span class="font7">Carvalho, Chaves, Lunes, Simao, Grasselli, dan Braga.(2014). Effectiveness of Prayer in</span></p>
<p><span class="font7">Reducing Anxiety in Cancer Patients. </span><span class="font7" style="font-style:italic;">Rev Esc Enferm USP</span><span class="font7">, (Online), Volume 48, Number 4 </span><a href="http://www.ee.usp.br/reeusp"><span class="font7">(www.ee.usp.br/reeusp,</span></a><span class="font7"> diakses 9 Nopember 2014).</span></p>
<p><span class="font6">GLOBOCAN. (2012). &nbsp;</span><span class="font6" style="font-style:italic;">Estimated Cancer</span></p>
<p><span class="font6" style="font-style:italic;">Incidence, &nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;Mortality &nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;and</span></p>
<p><span class="font6" style="font-style:italic;">Prevalence Worldwide in 2012</span><span class="font6">, (online), </span><a href="http://globocan.iarc.fr/Pages/fact_sheets_cancer.aspx"><span class="font6">http://globocan.iarc.fr/Pages/fact_</span></a><span class="font6"> </span><a href="http://globocan.iarc.fr/Pages/fact_sheets_cancer.aspx"><span class="font6">sheets_cancer.aspx </span></a><span class="font6">, diakses 3 Nopember 2014.</span></p>
<p><span class="font7">Guyton &amp;&nbsp;&nbsp;Hall.(2006). </span><span class="font7" style="font-style:italic;">Buku Ajar</span></p>
<p><span class="font7" style="font-style:italic;">FisiologiKedokteranEdisi 11.</span><span class="font7">Jakarta : EGC.</span></p>
<p><span class="font7">Kalyani, &nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;</span><span class="font7" style="font-style:italic;">et &nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;al</span><span class="font7">.</span></p>
<p><span class="font7">(2011).Neurohemodynamic Correlates of ‘OM’ Chanting : A Pilot Fuctional Magnetic Resonance Imaging Study. </span><span class="font7" style="font-style:italic;">International Journal of Yoga Volume 4 Number 1</span><span class="font7">(Online). http://www.</span></p>
<p><span class="font7">ncbi.nlm.nih.govdiakses &nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;1</span></p>
<p><span class="font7">Januari 2015.</span></p>
<p><span class="font7">Moeini, Taeghani, Mehrabi, dan Musarezaie.(2014).Effect of A Spiritual Care Program On Levels of Anxiety in Patients with Leukemia. </span><span class="font7" style="font-style:italic;">Iranian Journal of Nursing &nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;and &nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;Midwifery</span></p>
<p><span class="font7" style="font-style:italic;">Research,</span><span class="font7">(Online), Volume 19, Number &nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;1,</span></p>
<p><a href="http://www.ncbi.nlm.nih.gov/pmc/articles/PMC3917191/"><span class="font7">(http://www.ncbi.nlm.nih.gov/pm</span></a><span class="font7"> </span><a href="http://www.ncbi.nlm.nih.gov/pmc/articles/PMC3917191/"><span class="font7">c/articles/PMC3917191/,</span></a><span class="font7"> diakses 9 Nopember 2014).</span></p>
<p><span class="font6">National &nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;Cancer &nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;Institute.</span></p>
<p><span class="font6">(2005)</span><a href="http://www.anxietycare.org.uk/docs/biologicaleffects.asp"><span class="font6">,http://www.anxietycare.or</span></a><span class="font6"> </span><a href="http://www.anxietycare.org.uk/docs/biologicaleffects.asp"><span class="font6">g.uk/docs/biologicaleffects.asp</span></a><span class="font6"> diakses 3 Nopember 2014.</span></p>
<p><span class="font7">Parker, Rolland.S. (2012).</span><span class="font7" style="font-style:italic;">Conscussive Brain Trauma Neurobehavioral Impairment and Maladaptation Second Edition.</span><span class="font7">US : CRC Press</span></p>
<p><span class="font6">Rhouthan&amp;Ruhela. (2014). Chanting : A Therapeutik Treatment for Sports Competitive &nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;Anxiety.</span></p>
<p><span class="font6">International Journal of Science and Research Publication, (Online). Volume 4, Issue 3.</span></p>
<table border="1">
<tr><td style="vertical-align:top;"></td><td style="vertical-align:top;">
<p><a href="http://www.ijsrp.org/"><span class="font6">www.ijsrp.org &nbsp;&nbsp;</span></a><span class="font6">, &nbsp;&nbsp;diakses &nbsp;&nbsp;30 &nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;Sjamsuhidajat,R. (2007). </span><span class="font6" style="font-style:italic;">Buku Ajar Ilmu</span></p>
<p><span class="font6">Desember 2014. &nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;</span><span class="font6" style="font-style:italic;">Bedah Edisi 3</span><span class="font6">. Jakarta: EGC</span></p></td></tr>
<tr><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font6" style="font-style:italic;">Riset</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font6" style="font-style:italic;">Kesehatan Dasar.</span><span class="font6"> (2013). Jakarta: &nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;Stuart &nbsp;&nbsp;&amp;Sundeen &nbsp;&nbsp;(2005).</span><span class="font6" style="font-style:italic;">Buku &nbsp;&nbsp;Saku</span></p>
<p><span class="font6">Badan &nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;Penelitian &nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;dan &nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;</span><span class="font6" style="font-style:italic;">Keperawatan Jiwa, &nbsp;Edisi 5</span><span class="font6">.</span></p>
<p><span class="font6">Pengembangan &nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;Kesehatan &nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;Jakarta : EGC</span></p>
<p><span class="font6">Kementerian Kesehatan RI Tahun</span></p>
<p><span class="font6">2013.</span></p></td></tr>
</table>
<p><span class="font0" style="font-style:italic;">Jurnal Keperawatan COPING NERS Edisi Januari-April 2016</span></p>
<p><span class="font1">8</span></p>