---
    layout: full_article
    title: "DASAR HUKUM NOTARIS DALAM PEMBUATAN SURAT KETERANGAN WARIS"
    author: "Gede Afriliana Saputra, I Gusti Ayu Agung Ariani, I Dewa Gede Palguna"
    categories: ach
    comments: true
    ---

    <p><span class="font1">Acta Comitas (2016) 2 : 219 – 229 ISSN : 2502-8960 I e-ISSN : 2502-7573</span></p>
<p><span class="font3" style="font-weight:bold;">DASAR HUKUM NOTARIS DALAM PEMBUATAN SURAT KETERANGAN WARIS</span></p>
<p><span class="font3" style="font-weight:bold;">Oleh</span></p>
<p><span class="font3" style="font-weight:bold;">Gede Afriliana Saputra*, (I G. A.A Ariani)**, (I Dewa Gede Palguna)*** </span><span class="font3">Program Magister Kenotariatan Universitas Udayana</span></p>
<p><span class="font3">Email :</span><a href="mailto:afrilianasaputra@yahoo.com"><span class="font3"> </span><span class="font3" style="text-decoration:underline;">afrilianasaputra@yahoo.com</span></a></p>
<p><span class="font3" style="font-weight:bold;font-style:italic;">ABSTRACT</span></p>
<p><span class="font3" style="font-style:italic;">There is no provision that explicitly regulate the notaries in making of a declaration of inheritance for the European, Chinese or Tionghoa, Foreign Easterners (except for Arabs Moeslems), although there has been the Regulation of the Minister of State for Agrarian Affairs / Head of National Land Agency Number 3 Year 1997 on the Implementation of the Provisions of the Government Regulation No. 24 of 1997 on Registration, that stipulates about the Certificate of Inheritance made by the public notary. However, this Regulation of the Minister of State is not classified as any type of legislation. In addition to being included in the category Regulation of the Minister of State for Agrarian Affairs / Head of National Land Agency Number 3 Year 1997 on the Implementation of the Provisions of the Government Regulation No. 24 of 1997 on Registration made by the Minister of state for agrarian affairs applies only internally, in the sense that the decision is not binding general. Therefore, the researcher will answer and analyze the legal basis for the making of a notary certificate of inheritance, and identify the legal nature of the certificate of inheritance.</span></p>
<p><span class="font3" style="font-weight:bold;font-style:italic;">Keywords </span><span class="font3" style="font-style:italic;">: Legal Basis, Notary, Certificate of Inheritance</span></p>
<p><span class="font3" style="font-style:italic;">*Mahasiswa Program Studi Magister Kenotariatan T.A. 2012</span></p>
<p><span class="font3" style="font-style:italic;">**Pembimbing I</span></p>
<p><span class="font3" style="font-style:italic;">***Pembimbing II</span></p>
<ul style="list-style:none;"><li><a name="caption1"></a>
<h1><a name="bookmark0"></a><span class="font2" style="font-weight:bold;"><a name="bookmark1"></a>I.</span><span class="font3" style="font-weight:bold;"> &nbsp;&nbsp;&nbsp;PENDAHULUAN</span></h1></li></ul>
<p><span class="font3">Keberadaan ahli waris sangat penting dalam hal pewarisan. Dalam praktik, untuk membuktikan kedudukan seseorang sebagai ahli waris, diperlukan suatu dokumen yang berkedudukan sebagai alat bukti yang dapat membuktikan kedudukan tersebut. Dokumen yang digunakan untuk membuktikan kedudukan seseorang sebagai ahli waris bagi golongan Eropa, Cina atau Tionghoa, Timur Asing (kecuali orang Arab yang beragama Islam), digunakan Surat Keterangan Waris yang dibuat oleh Notaris, dalam bentuk Surat Keterangan. Bagi Golongan Timur Asing (bukan Cina/Tionghoa), selama ini pembuktian mereka sebagai ahli waris berdasarkan Surat Keterangan Waris yang di buat oleh Balai Harta Peninggalan (selanjutnya disebut BHP). Sedangkan bagi Golongan Pribumi (Bumiputera), selama ini pembuktian mereka sebagai ahli waris berdasarkan Surat Keterangan Waris yang dibuat dibawah tangan, bermeterai, oleh para</span></p>
<p><span class="font3">ahli waris sendiri dan diketahui atau dibenarkan oleh Lurah dan Camat sesuai dengan tempat tinggal terakhir pewaris.<sup>1</sup> Bagi golongan Eropa, Cina atau Tionghoa, Timur Asing (kecuali orang Arab yang beragama Islam), selama ini pembuktian sebagai ahli waris berdasarkan Surat Keterangan Waris yang dibuat oleh Notaris, dalam bentuk Surat Keterangan.</span></p>
<p><span class="font3">Pembuatan Surat Keterangan Waris oleh Notaris berlangsung hingga saat telah berlakunya Undang-Undang Nomor 30 Tahun 2004 tentang Jabatan Notaris (selanjutnya disebut UUJN)<sup>2</sup>. UUJN merupakan peraturan</span></p>
<ul style="list-style:none;"><li>
<p><span class="font3"><sup>1</sup> &nbsp;&nbsp;&nbsp;Habib Adje, “Kesetaraan Dalam Pembuatan Bukti Sebagai Ahli Waris”, makalah, Makalah disajikan pada Penyegaran dan Pembekalan Pengetahuan Kongres Ikatan Notaris Indonesia XX 2009, tanggal 28-31 Januari &nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;2009 &nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;di &nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;Surabaya,</span></p></li></ul>
<p><a href="http://habibadjie.dosen.narotama.ac.id/files/2013/08/MAKALAH-WARIS-KONGRES.pdf"><span class="font3" style="font-style:italic;text-decoration:underline;">http://habibadjie.dosen.narotama.ac.id/files/20</span></a><span class="font3" style="font-style:italic;text-decoration:underline;"> </span><a href="http://habibadjie.dosen.narotama.ac.id/files/2013/08/MAKALAH-WARIS-KONGRES.pdf"><span class="font3" style="font-style:italic;text-decoration:underline;">13/08/MAKALAH-WARIS-KONGRES.pdf</span><span class="font3" style="font-style:italic;">.</span></a><span class="font3">, akses tanggal 20 Desember 2013, hal.2.</span></p>
<ul style="list-style:none;"><li>
<p><span class="font3"><sup>2</sup> &nbsp;&nbsp;&nbsp;Undang-Undang Nomor 30 Tahun 2004 tentang Jabatan Notaris (Lembaran Negara </span><span class="font3" style="text-decoration:underline;">Republik Indonesia Tahun 2004 Nomor 117,</span></p></li></ul>
<p><span class="font3">perundang-undangan utama yang mengatur mengenai jabatan Notaris. UUJN menentukan sejumlah kewenangan Notaris, Dalam Pasal 15 ayat (1) UUJN diatur kewenangan umum Notaris sebagai berikut:</span></p>
<p><span class="font3">Notaris berwenang membuat akta otentik mengenai semua perbuatan, perjanjian, dan ketetapan yang diharuskan oleh peraturan perundang-undangan dan/atau yang dikehendaki oleh yang berkepentingan untuk dinyatakan dalam akta otentik, menjamin kepastian tanggal pembuatan akta, menyimpan akta, memberikan grosse, salinan dan kutipan akta, semuanya itu sepanjang pembuatan akta-akta itu tidak juga ditugaskan atau dikecualikan kepada pejabat lain atau orang lain yang ditetapkan oleh undang-undang.</span></p>
<p><span class="font3">Selain kewenangan umum Notaris sebagaimana dimaksud dalam Pasal 15 ayat (1) UUJN, dalam Pasal 15 ayat (2) UUJN ditentukan kewenangan lain dari notaris sebagai berikut:</span></p>
<p><span class="font3">Notaris berwenang pula:</span></p>
<ul style="list-style:none;"><li>
<p><span class="font3">a. &nbsp;&nbsp;&nbsp;mengesahkan tanda tangan dan menetapkan kepastian tanggal surat di bawah tangan dengan mendaftar dalam buku khusus;</span></p></li>
<li>
<p><span class="font3">b. &nbsp;&nbsp;&nbsp;membukukan surat-surat di bawah tangan dengan mendaftar dalam buku khusus;</span></p></li>
<li>
<p><span class="font3">c. &nbsp;&nbsp;&nbsp;membuat kopi dari asli surat-surat di bawah tangan berupa salinan yang memuat uraian sebagaimana ditulis dan digambarkan dalam surat yang bersangkutan;</span></p></li>
<li>
<p><span class="font3">d. &nbsp;&nbsp;&nbsp;melakukan pengesahan kecocokan fotokopi dengan surat aslinya;</span></p></li>
<li>
<p><span class="font3">e. &nbsp;&nbsp;&nbsp;memberikan penyuluhan hukum sehubungan dengan pembuatan akta;</span></p></li>
<li>
<p><span class="font3">f. &nbsp;&nbsp;&nbsp;membuat akta yang berkaitan dengan pertanahan; atau</span></p></li>
<li>
<p><span class="font3">g. &nbsp;&nbsp;&nbsp;membuat akta risalah lelang.</span></p></li></ul>
<p><span class="font3">Dalam Pasal 15 ayat (3) UUJN diatur pula kewenangan yang dapat dimiliki notaris di luar dari UUJN sebagai berikut, “Selain kewenangan sebagaimana dimaksud pada ayat (1) dan ayat (2), notaris mempunyai kewenangan lain yang diatur dalam peraturan</span></p>
<p><span class="font3">Tambahan Lembaran Negara Republik Indonesia Nomor 4432).</span></p>
<p><span class="font3">perundang-undangan”. Kewenangan dalam Pasal 15 ayat (3) UUJN memberikan kemungkinan bagi notaris untuk memiliki kewenangan-kewenangan lain yang akan diatur kemudian dalam produk hukum dalam bentuk peraturan perundang-undangan.</span></p>
<p><span class="font3">Jika dicermati dalam Pasal 15 ayat (1) dan (2) UUJN tidak diatur secara eksplisit mengenai kewenangan notaris untuk membuat Surat Keterangan Waris. Meskipun demikian, sebagaimana telah disebutkan di atas dalam Pasal 15 ayat (3) UUJN dimungkinkan bagi notaris untuk mempunyai kewenangan lain di luar UUJN. Kewenangan tersebut menurut Pasal 15 ayat (3) UUJN harus diatur dalam peraturan perundang-undangan.</span></p>
<p><span class="font3">Terkait dengan Surat Keterangan Waris, terdapat pengaturan dalam Peraturan Menteri Negara Agraria/Kepala Badan Pertanahan Nasional Nomor 3 Tahun 1997 Tentang Ketentuan Pelaksanaan Peraturan Pemerintah Nomor 24 Tahun 1997 Tentang Pendaftaran Tanah, Dalam Pasal 111 ayat (1) huruf c Peraturan Menteri ini dinyatakan bahwa bagi warganegara Indonesia keturunan Tionghoa: akta keterangan hak mewaris dari Notaris,</span></p>
<p><span class="font3">Pertanyaan yang muncul kemudian adalah apakah Peraturan Menteri Negara Agraria/Kepala Badan Pertanahan Nasional Nomor 3 Tahun 1997 Tentang Ketentuan Pelaksanaan Peraturan Pemerintah Nomor 24 Tahun 1997 Tentang Pendaftaran Tanah dapat menjadi dasar kewenangan notaris berdasarkan peraturan perundang-undangan sebagaimana ditentukan dalam Pasal 15 ayat (3) UUJN. Oleh karena itu perlu dicermati kedudukan Peraturan Menteri Negara Agraria/Kepala Badan Pertanahan Nasional Nomor 3 Tahun 1997 Tentang Ketentuan Pelaksanaan Peraturan Pemerintah Nomor 24</span></p>
<p><span class="font3">Tahun 1997 Tentang Pendaftaran Tanah sebagai peraturan perundang-undangan.</span></p>
<p><span class="font3">Dalam Pasal 1 angka 2 Undang-Undang Nomor 12 Tahun 2011 tentang Pembentukan Peraturan Perundang-undangan (selanjutnya disebut UU Pembentukan Peraturan Perundang-undangan)<sup>3</sup> &nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;dinyatakan,</span></p>
<p><span class="font3">“Peraturan Perundang-undangan adalah peraturan tertulis yang memuat norma hukum yang mengikat secara umum dan dibentuk atau ditetapkan oleh lembaga negara atau pejabat yang berwenang melalui prosedur yang ditetapkan dalam Peraturan Perundang-undangan”. Selanjutnya dalam Pasal 7 ayat (1) UU Pembentukan Peraturan Perundang-undangan dinyatakan:</span></p>
<p><span class="font3">Jenis dan hierarki Peraturan Perundang-undangan terdiri atas:</span></p>
<ul style="list-style:none;"><li>
<p><span class="font3">a. &nbsp;&nbsp;&nbsp;Undang-Undang Dasar Negara Republik Indonesia Tahun 1945;</span></p></li>
<li>
<p><span class="font3">b. &nbsp;&nbsp;&nbsp;Ketetapan Majelis Permusyawaratan Rakyat;</span></p></li>
<li>
<p><span class="font3">c. &nbsp;&nbsp;&nbsp;Undang-Undang/Peraturan Pemerintah Pengganti Undang-Undang;</span></p></li>
<li>
<p><span class="font3">d. &nbsp;&nbsp;&nbsp;Peraturan Pemerintah;</span></p></li>
<li>
<p><span class="font3">e. &nbsp;&nbsp;&nbsp;Peraturan Presiden;</span></p></li>
<li>
<p><span class="font3">f. &nbsp;&nbsp;&nbsp;Peraturan Daerah Provinsi; dan</span></p></li>
<li>
<p><span class="font3">g. &nbsp;&nbsp;&nbsp;Peraturan Daerah Kabupaten/Kota.</span></p></li></ul>
<p><span class="font3">Berdasarkan &nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;ketentuan-ketentuan</span></p>
<p><span class="font3">tersebut, maka Peraturan Menteri Negara Agraria/Kepala Badan Pertanahan Nasional Nomor 3 Tahun 1997 Tentang Ketentuan Pelaksanaan Peraturan Pemerintah Nomor 24 Tahun 1997 Tentang Pendaftaran Tanah dibuat oleh Menteri Negara Agraria tidak termasuk dalam kategori peraturan perundang-undangan &nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;menurut &nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;UU</span></p>
<p><span class="font3">Pembentukan Peraturan Perundang-undangan. Selain tidak termasuk dalam kategori peraturan perundang-undangan Peraturan Menteri Negara Agraria/Kepala Badan</span></p>
<p><span class="font3">Pertanahan Nasional Nomor 3 Tahun 1997 Tentang Ketentuan Pelaksanaan Peraturan Pemerintah Nomor 24 Tahun 1997 Tentang Pendaftaran Tanah dibuat oleh Menteri Negara Agraria hanya berlaku secara intern, dalam arti keputusan tidak mengikat secara umum.<sup>4</sup></span></p>
<p><span class="font3">Dengan demikian secara normatif, terdapat permasalahan kekosongan norma (</span><span class="font3" style="font-style:italic;">leemten van normen</span><span class="font3">) karena tidak terdapat pengaturan yang tegas tentang dasar hukum kewenangan notaris dalam pembuatan Surat Keterangan Waris. Sebab, meskipun telah terdapat Peraturan Menteri Negara Agraria/Kepala Badan Pertanahan Nasional Nomor 3 Tahun 1997 Tentang Ketentuan Pelaksanaan Peraturan Pemerintah Nomor 24 Tahun 1997 Tentang Pendaftaran yang menyebutkan mengenai akta keterangan waris yang dibuat oleh notaris, Peraturan Meneteri Negara ini tidak secara tegas termasuk dalam jenis peraturan perundang-undangan dan tidak mengikat secara umum.</span></p>
<p><span class="font3">Surat Keterangan Waris yang dibuat oleh Notaris atas dasar kehendak atau kepentingan para ahli waris, hal tersebut menimbulkan ketidakjelasan mengenai sifat hukum dari akta notaris tersebut, apakah surat keterangan waris tersebut merupakan akta pejabat atau akta para pihak ? Pembedaan kedua jenis akta tersebut penting karena pembedaan tersebut menentukan pertanggungjawaban hukum notaris terkait dengan akta yang dibuatnya. Berdasarkan</span></p>
<ul style="list-style:none;"><li>
<p><span class="font3"><sup>4</sup> Menteri koordinator dan menteri negara tidak merupakan lembaga-lembaga pemerintah dalam perundang-undangan sebab dalam membentuk peraturan perundang-undangan yang berwenang adalah menteri departemen, sedangkan menteri-menteri lainnya hanya dapat membuat peraturan yang bersifat intern, dalam lingkupnya sendiri, jadi tidak mengikat umum (Maria Farida Indrati Soeprapto,2002, </span><span class="font3" style="font-style:italic;">Ilmu Perundang-undangan, Dasar-Dasar dan Pembentukannya</span><span class="font3">, Kanisius, Yogyakarta, hal. 78)</span></p></li></ul>
<p><span class="font3">pada latar belakang masalah di atas, maka dapat dirumuskan rumusan masalah sebagai berikut :</span></p>
<ul style="list-style:none;"><li>
<p><span class="font3">1. &nbsp;&nbsp;&nbsp;Apa yang menjadi dasar hukum notaris dalam pembuatan surat keterangan waris?</span></p></li>
<li>
<p><span class="font3">2. &nbsp;&nbsp;&nbsp;Bagaimanakah sifat hukum dari surat keterangan waris yang dibuat oleh notaris ?</span></p></li></ul>
<ul style="list-style:none;"><li>
<h1><a name="bookmark2"></a><span class="font3" style="font-weight:bold;"><a name="bookmark3"></a>II. LANDASAN TEORITIS</span></h1></li></ul>
<ul style="list-style:none;"><li>
<p><span class="font3">1. &nbsp;&nbsp;&nbsp;Teori Kewenangan</span></p></li></ul>
<p><span class="font3">Dalam wewenang terdapat 3 (tiga) komponen, yaitu pengaruh, dasar hukum, dan konformitas hukum. Komponen pengaruh ialah bahwa penggunaan &nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;wewenang</span></p>
<p><span class="font3">dimaksudkan untuk mengendalikan perilaku subjek hukum. Komponen dasar hukum bahwa wewenang itu selalu harus dapat ditunjuk dasar hukumnya. Komponen konformitas mengandung makna adanya standar wewenang yaitu standar umum (semua jenis wewenang) dan standar khusus (untuk jenis wewenang tertentu).</span></p>
<p><span class="font3">Cara memperoleh kewenangan ada 3 (tiga) yaitu :</span></p>
<ul style="list-style:none;"><li>
<p><span class="font3">1. &nbsp;&nbsp;&nbsp;Atribusi : pemberian wewenang yang baru kepada suatu jabatan berdasarkan &nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;suatu &nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;peraturan</span></p></li></ul>
<p><span class="font3">perundang-undangan atau aturan hukum.<sup>5</sup></span></p>
<ul style="list-style:none;"><li>
<p><span class="font3">2. &nbsp;Mandat : pelimpahan dari pejabat</span></p></li></ul>
<p><span class="font3">atau badan yang lebih tinggi kepada pejabat atau badan yang lebih rendah.</span></p>
<ul style="list-style:none;"><li>
<p><span class="font3">3. &nbsp;Delegasi : merupakan pemindahan</span></p></li></ul>
<p><span class="font3">atau pengalihan wewenang yang ada</span></p>
<ul style="list-style:none;"><li>
<p><span class="font3"><sup>5</sup> &nbsp;&nbsp;&nbsp;Habib Adjie, 2011, </span><span class="font3" style="font-style:italic;">Hukum Notaris Indonesia (Tafsir Tematik Terhadap UU. 30 Tahun 2004 Tentang Jabatan Notaris),</span><span class="font3"> Refika Aditama, Bandung, Selanjutnya disebut Habib Adjie I, Hal. 77.</span></p></li></ul>
<p><span class="font3">berdasarkan &nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;suatu &nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;peraturan</span></p>
<p><span class="font3">perundang-undangan atau aturan hukum.<sup>6</sup></span></p>
<ul style="list-style:none;"><li>
<p><span class="font3">2. &nbsp;&nbsp;&nbsp;Teori Pertanggungjawaban Hukum</span></p></li></ul>
<p><span class="font3">Secara umum prinsip-prinsip tanggung jawab dalam hukum dapat dibedakan sebagai berikut<sup>7</sup> : Prinsip tanggung jawab berdasarkan unsur kesalahan, Prinsip praduga untuk selalu bertanggung jawab, Prinsip praduga untuk tidak selalu bertanggung jawab dan Prinsip tanggung jawab mutlak. Mengenai persoalan pertanggungjawaban pejabat menurut Kranenburg dan Vegtig ada dua teori yang melandasinya yaitu<sup>8</sup> &nbsp;&nbsp;: &nbsp;&nbsp;teori </span><span class="font3" style="font-style:italic;">fautes</span></p>
<p><span class="font3" style="font-style:italic;">personalles</span><span class="font3">, yaitu teori yang menyatakan bahwa kerugian terhadap pihak ketiga dibebankan kepada pejabat yang karena tindakannya itu telah menimbulkan kerugian dan teori </span><span class="font3" style="font-style:italic;">fautes de services</span><span class="font3">, yaitu teori yang menyatakan bahwa kerugian terhadap pihak ketiga dibebankan pada instansi dari pejabat yang bersangkutan.</span></p>
<ul style="list-style:none;"><li>
<p><span class="font3">1) &nbsp;&nbsp;&nbsp;Konsep Dasar Hukum : Dasar hukum adalah norma hukum atau ketentuan dalam &nbsp;&nbsp;&nbsp;peraturan &nbsp;&nbsp;&nbsp;perundang-</span></p></li></ul>
<p><span class="font3">undangan yang menjadi landasan atau &nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;dasar &nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;bagi &nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;setiap</span></p>
<p><span class="font3">penyelenggaraan atau tindakan hukum oleh subyek hukum baik</span></p>
<p><span class="font3">orang &nbsp;&nbsp;perorangan &nbsp;&nbsp;atau &nbsp;&nbsp;badan</span></p>
<p><span class="font3">hukum.<sup>9</sup></span></p>
<ul style="list-style:none;"><li>
<p><span class="font3">2) &nbsp;&nbsp;&nbsp;Konsep Notaris : Dalam Pasal 1 ayat (1) UUJN dinyatakan, “Notaris adalah pejabat umum yang berwenang untuk membuat akta otentik dan kewenangan lainnya</span></p></li></ul>
<ul style="list-style:none;"><li>
<p><span class="font3" style="font-style:italic;"><sup>6</sup> Ibid.</span></p></li></ul>
<ul style="list-style:none;"><li>
<p><span class="font3"><sup>7</sup> Shidarta, 2006, </span><span class="font3" style="font-style:italic;">Hukum Perlindungan Konsumen Indonesia,</span><span class="font3"> Edisi Revisi, Gramedia Widiasarana Indonesia, Jakarta, hal. 73-79.</span></p></li>
<li>
<p><span class="font3"><sup>8</sup></span><span class="font3" style="font-style:italic;"> &nbsp;&nbsp;&nbsp;Ibid</span><span class="font3">, hal. 365.</span></p></li>
<li>
<p><span class="font3"><sup>9</sup> &nbsp;&nbsp;&nbsp;Status Hukum, Pengertian Dasar Hukum, available From : </span><a href="http://statushukum.com/dasar-"><span class="font3" style="font-style:italic;">http://statushukum.com/dasar-</span></a><span class="font3" style="font-style:italic;"></span><span class="font3" style="font-style:italic;text-decoration:underline;">hukum.html</span></p></li></ul>
<p><span class="font3">sebagaimana dimaksud dalam Undang-Undang ini”.</span></p>
<ul style="list-style:none;"><li>
<p><span class="font3">3) &nbsp;&nbsp;&nbsp;Konsep Surat Keterangan Waris : Surat keterangan waris merupakan akta yang menetapkan siapa ahli-waris pada saat pewaris meninggal dunia dan berapa hak bagiannya atas warisan.<sup>10</sup></span></p></li>
<li>
<p><span class="font3">4) &nbsp;&nbsp;&nbsp;Konsep Sifat Hukum : Menurut Johannes Wilhelmus Maria Devos<sup>11</sup> dalam bukunya yang berjudul </span><span class="font3" style="font-style:italic;">De Notariele Verklaring Van Erfrecht</span><span class="font3"> dikatakan dalam bab X, bagian B, memberi judul </span><span class="font3" style="font-style:italic;">het juridische karakter van het document</span><span class="font3">, terjemahan bebasnya : sifat hukum dari dokumen. Dari pengantar bab X tersebut dijelaskan bahwa :</span></p></li></ul>
<p><span class="font3" style="font-style:italic;">“De nu volgeude paragfeu vermeldeu eukele notities over de natuur van ous document waarby iets zae worden gezegd over authenteit, de psitie van de het stuk uitgeveude notaris”</span></p>
<p><span class="font3">Terjemahan bebasnya:</span></p>
<p><span class="font3">(Dalam paragraf berikut ini dikemukakan suatu catatan mengenai sifat bawaan dari dokumen terhadapnya dapat dikatakan mengenai keotentikan, posisi dari tulisan yang dikeluarkan oleh notaris)</span></p>
<p><span class="font3">Dari uraian di atas, penulis perlu memberikan batasan-batasan mengenai pengertian dari sifat hukum, &nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;yang</span></p>
<p><span class="font3">dimaksud dengan sifat hukum dalam penelitian ini adalah uraian tentang apakah surat keterangan waris itu mempunyai sifat otentik atau di bawah tangan? kalaupun merupakan suatu akta otentik apakah surat</span></p>
<p><span class="font3">keterangan waris merupakan akta pejabat atau akta partij ?</span></p>
<ul style="list-style:none;"><li>
<p><span class="font3" style="font-weight:bold;">III. PEMBAHASAN</span></p></li></ul>
<ul style="list-style:none;"><li>
<h1><a name="bookmark4"></a><span class="font3" style="font-weight:bold;"><a name="bookmark5"></a>1. &nbsp;&nbsp;&nbsp;Notaris sebagai Pejabat Umum</span></h1></li></ul>
<p><span class="font3">Jabatan notaris diadakan atau kehadirannya dikehendaki oleh aturan hukum dengan maksud untuk membantu dan melayani masyarakat yang membutuhkan alat bukti tertulis yang bersifat otentik mengenai keadaan, peristiwa atau perbuatan hukum. Notaris berperan melaksanakan sebagaian tugas dalam bidang hukum keperdataan, dan notaris dikualifikasikan sebagai pejabat umum yang berwenang untuk membuat akta otentik.<sup>12</sup></span></p>
<ul style="list-style:none;"><li>
<h1><a name="bookmark6"></a><span class="font3" style="font-weight:bold;"><a name="bookmark7"></a>2. &nbsp;&nbsp;&nbsp;Kewenangan Notaris</span></h1></li></ul>
<p><span class="font3">Kewenangan notaris tersebut dalam Pasal 15 dari ayat (1) sampai dengan ayat (3) UUJN, yang dapat dibagi menjadi:<sup>13 </sup>kewenangan umum notaris terdapat dalam Pasal 15 Ayat 1 UUJN, yang menyebutkan : Notaris berwenang membuat akta otentik mengenai semua perbuatan, perjanjian, dan ketetapan yang diharuskan oleh peraturan perundang-undangan &nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;dan/atau &nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;yang</span></p>
<p><span class="font3">dikehendaki oleh yang berkepentingan untuk dinyatakan dalam akta otentik, menjamin kepastian tanggal pembuatan akta, menyimpan akta, memberikan grosse, salinan dan kutipan akta, semuanya itu sepanjang pembuatan akta-akta itu tidak juga ditugaskan atau dikecualikan kepada pejabat lain atau orang lain yang ditetapkan oleh undang-undang.</span></p>
<p><span class="font3">Kewenangan khusus notaris terdapat dalam Pasal 15 ayat (2) mengatur mengenai wewenang khusus notaris untuk melakukan tindakan hukum tertentu ,seperti :</span></p>
<ul style="list-style:none;"><li>
<p><span class="font3">a. &nbsp;&nbsp;&nbsp;mengesahkan tanda tangan dan menetapkan kepastian tanggal surat</span></p></li></ul>
<ul style="list-style:none;"><li>
<p><span class="font3"><sup>12</sup> Habib Adjie I, </span><span class="font3" style="font-style:italic;">Op.cit</span><span class="font3">. hal. 14 <sup>13</sup></span><span class="font3" style="font-style:italic;">Ibid,</span><span class="font3"> hal. 78</span><span class="font4">.</span></p></li></ul>
<p><span class="font3">dibawah tangan dengan mendaftarkan dalam buku khusus;</span></p>
<ul style="list-style:none;"><li>
<p><span class="font3">b. &nbsp;&nbsp;&nbsp;membukukan surat-surat di bawah tangan dengan mendaftar dalam buku khusus.</span></p></li>
<li>
<p><span class="font3">c. &nbsp;&nbsp;&nbsp;membuat copy dari asli surat-surat di bawah tangan berupa salinan yang memuat uraian sebagaimana ditulis dan digambarkan dalam surat yang bersangkutan</span></p></li>
<li>
<p><span class="font3">d. &nbsp;&nbsp;&nbsp;melakukan pengesahan kecocokan fotokopi dengan surat aslinya</span></p></li>
<li>
<p><span class="font3">e. &nbsp;&nbsp;&nbsp;memberikan penyuluhan hukum sehungan dengan pembuatan akta</span></p></li>
<li>
<p><span class="font3">f. &nbsp;&nbsp;&nbsp;membuat akta yang berkaitan dengan pertanahan.</span></p></li>
<li>
<p><span class="font3">g. &nbsp;&nbsp;&nbsp;membuat akta risalah lelang</span></p></li></ul>
<p><span class="font3">Kewenangan notaris yang akan ditentukan kemudian terdapat dalam Pasal 15 ayat (3) UUJN menyebutkan “Selain kewenangan sebagaimana dimaksud pada ayat (1) dan ayat (2), notaris mempunyai kewenangan lain yang diatur dalam peraturan perundang-undangan”.</span></p>
<ul style="list-style:none;"><li>
<h1><a name="bookmark8"></a><span class="font3" style="font-weight:bold;"><a name="bookmark9"></a>3. &nbsp;&nbsp;&nbsp;Tinjauan Umum Akta</span></h1></li></ul>
<p><span class="font3">Menurut Sudikno Mertokusumo akta adalah surat yang diberi tandatangan yang memuat peristiwa-peristiwa yang menjadi dasar dari suatu hak atau perkataan yang dibuat sejak semula dengan sengaja untuk pembuatan.<sup>14</sup></span></p>
<p><span class="font3">Akta dapat diberikan dalam 2 macam yaitu :</span></p>
<ul style="list-style:none;"><li>
<p><span class="font3">1. &nbsp;&nbsp;&nbsp;Akta otentik, menurut Pasal 1868 KUHPerdata akta otentik adalah suatu akta yang dalam bentuk yang ditentukan oleh UU, dibuat oleh atau dihadapan pegawai-pegawai umum yang berkuasa untuk itu di tempat di mana akta dibuat.</span></p></li></ul>
<p><span class="font3">Akta otentik dibagi dalam 2 macam yaitu akta pejabat yaitu akta yang dibuat oleh (door) notaris dan akta para pihak yaitu akta yang dibuat di hadapan Notaris yang berisi uraian uraian atau keterangan para</span></p>
<p><span class="font3">pihak.<sup>15</sup></span></p>
<ul style="list-style:none;"><li>
<p><span class="font3">2. &nbsp;&nbsp;&nbsp;Akta di bawah tangan adalah akta yang sengaja dibuat oleh para pihak untuk pembuktian tanpa bantuan dari seorang pejabat pembuat akta.<sup>16</sup></span></p></li></ul>
<ul style="list-style:none;"><li>
<h1><a name="bookmark10"></a><span class="font3" style="font-weight:bold;"><a name="bookmark11"></a>4. &nbsp;&nbsp;&nbsp;Landasan teoritik kewenangan notaris membuat surat keterangan waris</span></h1></li></ul>
<p><span class="font3">Menurut teori kewenangan atribusi yang merupakan &nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;merupakan &nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;pemeberian</span></p>
<p><span class="font3">wewenang yang baru kepada suatu jabatan berdasarkan suatu peraturan perundang-undangan atau aturan hukum. Melalui teori kewenangan atribusi ini notaris memperoleh sumber kewenangan dari UUJN. Berdasarkan UUJN Notaris sebagai Pejabat Umum memperoleh wewenang membuat akta dalam ruang lingkup keperdataan.</span></p>
<p><span class="font3">Dari ketentuan pasal 15 Ayat (1) (2) dan (3) UUJN diatas bahwa kewenangan notaris di bidang keperdataan adalah sangat luas. Untuk mengetahui dasar hukum notaris membuat surat keterangan waris yang terdapat dalam Pasal 15 UUJN maka perlunya interpretasi dalam menelusurinya, , melalui Metode interpretasi sistematis yaitu menafsirkan peraturan perundang-undangan dengan menghubungkan dengan peraturan hukum atau undang-undang lain atau dengan keseluruhan sestem hukum.<sup>17</sup> Dengan menggunakan metode interpretasi sistematis maka dapat dianalisi sebagai berikut :</span></p>
<p><span class="font3">Pasal 1870 KUHPerdata menyebutkan :</span></p>
<p><span class="font3">“Bagi para pihak yang berkepentingan beserta para ahli warisnya atupun bagi</span></p>
<ul style="list-style:none;"><li>
<p><span class="font3"><sup>15</sup> &nbsp;&nbsp;&nbsp;Habib Adjie, 2011, </span><span class="font3" style="font-style:italic;">Kebatalan dan Pembatalan Akta Notaris,</span><span class="font3"> Refika Aditama, Bandung, hal. 10 selanjutnya disebut Habib Adjie II.</span></p></li>
<li>
<p><span class="font3"><sup>16</sup> &nbsp;&nbsp;&nbsp;Viktor M. Situmorang dan Cormentyna Sitanggang, 1993,</span><a href="https://unisys.uii.ac.id/uii-perpus/koleksidetail.asp?j=BK&amp;l=100&amp;b=I&amp;n=011846"><span class="font3"> </span><span class="font3" style="font-style:italic;text-decoration:underline;">Grosse</span></a><span class="font3" style="font-style:italic;text-decoration:underline;"> </span><a href="https://unisys.uii.ac.id/uii-perpus/koleksidetail.asp?j=BK&amp;l=100&amp;b=I&amp;n=011846"><span class="font3" style="font-style:italic;text-decoration:underline;">Akta: dalam pembukuan dan eksekusi</span><span class="font3" style="font-style:italic;">,</span></a><span class="font3" style="font-style:italic;"> </span><span class="font3">Rineka Cipta, Jakarta, hal. 36</span></p></li>
<li>
<p><span class="font3"><sup>17</sup> &nbsp;&nbsp;&nbsp;Sudikno Mertokusumo, 2014, </span><span class="font3" style="font-style:italic;">Penemuan Hukum Sebuah Pengantar Edisi Revisi</span><span class="font3">, Cahaya Atma Pustaka, Yogyakarta, hal. 76</span></p></li></ul>
<p><span class="font3">orang-orang yang mendapatkan hak dari mereka, suatu akta otentik memberikan suatu bukti yang sempurna tentang apa yang termuat di dalamnya”</span></p>
<p><span class="font3">Menurut Pasal 1870 KUHPerdata bahwa suatu akta otentik memberikan suatu bukti yang sempurna tentang apa yang termuat di dalamnya, dalam hal kaitanya dengan ahli waris dalam surat keterangan warisnya dibuat dalam bentuk otentik, selanjutnya dihubungkan mengenai akta otentik dalam Pasal 1868 KUHPerdata menyebutkan “Suatu akta otentik adalah suatu akta yang dibuat dalam bentuk yang ditentukan undang-undang oleh atau dihadapan pejabat umum yang berwenang untuk itu di tempat akta itu dibuat” maksud dari pasal 1868 KUHPerdata mengandung 3 unsur, yaitu:</span></p>
<ul style="list-style:none;"><li>
<p><span class="font3">1. &nbsp;&nbsp;&nbsp;Di dalam bentuk yang ditentukan oleh Undang-Undang.</span></p></li>
<li>
<p><span class="font3">2. &nbsp;&nbsp;&nbsp;Dibuat oleh dan di hadapan pejabat umum.</span></p></li>
<li>
<p><span class="font3">3. &nbsp;&nbsp;&nbsp;Akta yang dibuat oleh atau di hadapan pejabat umum yang berwenang untuk dan di tempat dimana ata itu dibuat.</span></p></li></ul>
<p><span class="font3">Salah satu unsur yaitu dibuat oleh dan dihadapan pejabat umum yang merupakan notaris, dalam Pasal 1 UUJN menyebutkan “Notaris adalah pejabat umum yang berwenang untuk membuat akta otentik dan kewenangan lainnya sebagaimana dimaksud dalam Undang-Undang ini” mengenai kewenangan notaris tersebut diatur dalam Pasal 15 ayat 1,2 dan 3 UUJN yang menyebutkan:</span></p>
<p><span class="font3">Ayat 1 :</span></p>
<p><span class="font3">Notaris berwenang membuat akta otentik mengenai semua perbuatan, perjanjian, dan ketetapan yang diharuskan oleh peraturan perundang-undangan dan/atau yang dikehendaki oleh yang berkepentingan</span></p>
<p><span class="font3">untuk dinyatakan dalam akta otentik, menjamin kepastian tanggal pembuatan akta, menyimpan akta, memberikan grosse, salinan dan kutipan akta, semuanya itu sepanjang pembuatan akta-akta itu tidak juga ditugaskan atau dikecualikan kepada pejabat lain atau orang lain yang ditetapkan oleh undang-undang.</span></p>
<p><span class="font3">Melalui hubungan antara keseluruhan peraturan-peraturan yang diuraikan secara sistematis maka surat keterangan waris dapat dibuat dalam bentuk otentik sehingga jabatan notaris sebagai pejabat umum berwenang dalam pembuatan surat keterangan waris dalam bentuk akta otentik.</span></p>
<ul style="list-style:none;"><li>
<h1><a name="bookmark12"></a><span class="font3" style="font-weight:bold;"><a name="bookmark13"></a>5. &nbsp;&nbsp;&nbsp;Sifat Hukum Surat Keterangan Waris</span></h1></li></ul>
<p><span class="font3">Sebagai akta mengingat bahwa surat keterangan waris ini didasarkan atas keinginan para pihak (</span><span class="font3" style="font-style:italic;">partij acte)</span><span class="font3"> dan dibuat oleh notaris (</span><span class="font3" style="font-style:italic;">ambtelijke acte)</span><span class="font3"> , dan dapatlah dikatakan bahwa surat keterangan waris tersebut mengandung sifat campuran dan karenanya dapat disebut “</span><span class="font3" style="font-style:italic;">Ambtelijke partij acte</span><span class="font3">”<sup>18</sup></span></p>
<p><span class="font3">Menurut Asser<sup>19</sup> yang membedakan akta otentik dengan cara sebagai berikut :</span></p>
<p><span class="font3" style="font-style:italic;">Wij zouden op de volgende wijze willen onderscheiden</span><span class="font3"><sup>20</sup></span><span class="font3" style="font-style:italic;">:</span></p>
<ul style="list-style:none;"><li>
<p><span class="font3" style="font-style:italic;">a. acten, &nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;waarbij &nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;de</span></p></li></ul>
<p><span class="font3" style="font-style:italic;">instrumenteerende ambtenaar de rol &nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;vervult &nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;van</span></p>
<p><span class="font3" style="font-style:italic;">gequalificeerdgetuige, voorzien van publica fides, terwijl de partijen &nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;een</span></p>
<p><span class="font3" style="font-style:italic;">rechtshandelingverrichten;</span></p>
<ul style="list-style:none;"><li>
<p><span class="font3"><sup>18</sup> &nbsp;&nbsp;&nbsp;M. Slamet, </span><span class="font3" style="font-style:italic;">Het Rechtskarakter En De Inhoud Van De Verklaring Van Erfrecht </span><span class="font3">(diterjemahkan oleh : W. Wiranata) , Publikasi No. 2, hal. 4.</span></p></li>
<li>
<p><span class="font3"><sup>19</sup> &nbsp;&nbsp;&nbsp;C.Asser's, 1923, </span><span class="font3" style="font-style:italic;">Handleiding tot de beoefening van het Nederlandsch Burgerlijk Recht, Vijfde deel Van Bewijs</span><span class="font3">, </span><span class="font3" style="font-style:italic;">bewerkt door Mr. Anne Anema, tweede druk</span><span class="font3">, W.E.J.Tjeenk Willink, Zwolle, hal. 91</span></p></li>
<li>
<p><span class="font3"><sup>20</sup> &nbsp;&nbsp;&nbsp;C.Asser's, 1923, </span><span class="font3" style="font-style:italic;">Handleiding tot de beoefening van het Nederlandsch Burgerlijk Recht, Vijfde deel Van Bewijs</span><span class="font3">, </span><span class="font3" style="font-style:italic;">bewerkt door Anne Anema, tweede druk</span><span class="font3">, W.E.J.Tjeenk Willink, Zwolle, hal. 94-95</span></p></li></ul>
<p><span class="font3" style="font-style:italic;">voorbeelden: openbaar testament, acte van koop, huur, leening enz.;huwe 1 ijksvoorwaarden, vennootschapsacte.</span></p>
<ul style="list-style:none;"><li>
<p><span class="font3" style="font-style:italic;">B. &nbsp;&nbsp;&nbsp;acten, waarbij de partijen op rechtsgevolgen &nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;doelende</span></p></li></ul>
<p><span class="font3" style="font-style:italic;">verklaringen afleggen, terwijl de instrumenteerende ambtenaar zich niet kan bepalen tot getuigen, maar actief deelneemt aan de handeling zelf, zelf &quot;verklaringen' aflegt; zoowel partijen als ambtenaar &nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;doen &nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;hier</span></p>
<p><span class="font3" style="font-style:italic;">rechtshandelingen &nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;en &nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;de</span></p>
<p><span class="font3" style="font-style:italic;">ambtenaar treedt daarnaast als gequalificeerd getuige op. Type: de huwelijks-acte, art. 44 B. W.; de partije verklaren overeenkomstig art. 135 B. W., de ambtenaar verklaart overeenkomstigart. 44 B. W.; vgl. Art. 45, 7° B. W.</span></p>
<ul style="list-style:none;"><li>
<p><span class="font3" style="font-style:italic;">c. &nbsp;&nbsp;&nbsp;acten, &nbsp;&nbsp;&nbsp;waarbij &nbsp;&nbsp;&nbsp;alleen &nbsp;&nbsp;&nbsp;de</span></p></li></ul>
<p><span class="font3" style="font-style:italic;">ambtenaar &nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;rechtshandelingen</span></p>
<p><span class="font3" style="font-style:italic;">verricht &nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;en &nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;daarvan</span></p>
<p><span class="font3" style="font-style:italic;">actcopgemaakt, maar altoos ten verzoeke often behoeve van &quot;patijen &quot;, &nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;d.i. &nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;onmiddelijk</span></p>
<p><span class="font3" style="font-style:italic;">belanghebbende, &nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;private</span></p>
<p><span class="font3" style="font-style:italic;">personen. Voorbeelden: &nbsp;exploit</span></p>
<p><span class="font3" style="font-style:italic;">van dagvaarding, notarieele boedel beschrijving, wisselprotest enz.</span></p>
<ul style="list-style:none;"><li>
<p><span class="font3" style="font-style:italic;">d. &nbsp;&nbsp;&nbsp;acten, opgemaakt door een ambtenaar, om eigener beweging aan op hem rustende wettelijke plichten te voldoen; ambtshalve dus, zonder dat er partijen in het spel &nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;zijn; &nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;voorbeelden:</span></p></li></ul>
<p><span class="font3" style="font-style:italic;">procesverbaal &nbsp;&nbsp;in &nbsp;&nbsp;strafzaken,</span></p>
<p><span class="font3" style="font-style:italic;">minuut &nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;van &nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;een</span></p>
<p><span class="font3" style="font-style:italic;">vonnis, oorspronkelijk stuk van een wet of Koninklijk Besluit enz.</span></p>
<p><span class="font3" style="font-style:italic;">De acten onder a. en b. bedoeld zoude men dan kunnen noemen partij-acten; de acten onder a. kan men dan nader betitelen als zuivere partij-acten, die onder b. als gemengde partij-acten.</span></p>
<p><span class="font3" style="font-style:italic;">De groepen c. en d. kunnen samen worden begrepen onder den term ambelijke acten; bij c. kan men dan weder van gemengde, bij d. van zuiver ambtelijke acten spreken.</span></p>
<p><span class="font3" style="font-style:italic;">Deze alle vormen dan samen de groep der authentieke acte, die staat tegenover de onderhandsche.</span></p>
<p><span class="font3">Terjemahan bebasnya :</span></p>
<p><span class="font3">kita dapat membedakan dengan cara sebagai berikut:</span></p>
<ul style="list-style:none;"><li>
<p><span class="font3">a. &nbsp;&nbsp;&nbsp;akte, dimana pejabat yang bertugas menjalankan perannya sebagai &nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;saksi &nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;ahii,yang</span></p></li></ul>
<p><span class="font3">melaksanakan kepercayaan publik, sedangkan pihak-pihak melakukan suatu perbuatan hukum; misalnya: wasiat terbuka, akte jual-beli, sewa-menyewa, pinjam meminjam dan &nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;sebagainya; &nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;perjanjian</span></p>
<p><span class="font3">perkawinan, &nbsp;&nbsp;&nbsp;akte &nbsp;&nbsp;&nbsp;perseroan</span></p>
<p><span class="font3">terbatas;</span></p>
<ul style="list-style:none;"><li>
<p><span class="font3">b. &nbsp;&nbsp;&nbsp;akte, &nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;dimana &nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;pihak-pihak</span></p></li></ul>
<p><span class="font3">memberikan pernyataan dengan tujuan memberikan akibat hukum terhadap pernyataan tersebut, sedangkan pejabat yang bertugas tidak dapat ditentukan sebagai saksi, melainkan aktif turut serta mengambil &nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;bagian &nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;dalam</span></p>
<p><span class="font3">perbuatan hukum itu sendiri, membuat pernyataan itu sendiri; baik pihak-pihakmaupun pejabat disini melakukan perbuatan hukum dan &nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;pejabat &nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;disamping</span></p>
<p><span class="font3">itumelakukan (peran) sebagai saksi ahli. Contohnya: &nbsp;&nbsp;akte</span></p>
<p><span class="font3">perkawinan, pasal 44 BW: pihak-pihak menyatakan saling berjanji pasal 135 BW (80 KUH Perdata); pejabatmenyatakan &nbsp;&nbsp;&nbsp;persetujuan</span></p>
<p><span class="font3">pasal 44 BW; bandingkan pasal 45, 7° BW.</span></p>
<ul style="list-style:none;"><li>
<p><span class="font3">c. &nbsp;&nbsp;&nbsp;Akte. Dimana hanya pejabat melakukan perbuatan hukum dan atas dasar itu akte dibuat, tetapi senantiasa/selalu atas permohonan atau untuk kepentingan &nbsp;pihak-</span></p></li></ul>
<p><span class="font3">pihak, yaitu sebagai yang berkepentingan langsung, &nbsp;orang</span></p>
<p><span class="font3">orang sipil/pertdata; Contohnya: pemberitahuan &nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;gugatan,</span></p>
<p><span class="font3">pencatatan budel notariil, protes wisel dan sebagainya</span></p>
<ul style="list-style:none;"><li>
<p><span class="font3">d. &nbsp;&nbsp;&nbsp;Akte, yang dibuat oleh pejabat, atas tindakannya sendiri untuk melaksankankewajiban &nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;yang</span></p></li></ul>
<p><span class="font3">dibebankan oleh undang-undang; jadi karena jabatan, tanpa peranpara pihak; contonya: berita acara dalam perkara pidana, minuta dari putusan hakim, naskah asli suatu Undang-undang atau Ketetapan Raja, dan sebagainya</span></p>
<p><span class="font3">Akte-akte &nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;dimaksud</span></p>
<p><span class="font3">dibawah </span><span class="font3" style="font-style:italic;">a</span><span class="font3"> dan </span><span class="font3" style="font-style:italic;">b,</span><span class="font3"> orang dapat menamakannya &nbsp;&nbsp;sebagai &nbsp;&nbsp;akte</span></p>
<p><span class="font3">partij; akte dibawah </span><span class="font3" style="font-style:italic;">a</span><span class="font3"> lebih lanjut dapat diberi titel sebagai akte partij murni, sedangkan yang dibawah </span><span class="font3" style="font-style:italic;">b</span><span class="font3"> sebagai akte partij campuran.</span></p>
<p><span class="font3">Kelompok </span><span class="font3" style="font-style:italic;">c</span><span class="font3"> dan d sama-sama dapat dinamakan dengan istilah akte pejabat; Di dalam </span><span class="font3" style="font-style:italic;">c</span><span class="font3"> dapat disebut juga campuran; dikatakan sebagai akte pejabat murni. Semua bentuk ini sama-sama sebagai akte otentik, yang berhadapan dengan akte dibawah tangan;</span></p>
<p><span class="font3">Dari uraian diatas Surat Keterangan Waris termasuk kedalam akta pejabat campuran, Karena sifat campuran keterangan waris ini membawa akibat bahwa notaris ikut bertanggung jawab dalam pembuatan surat keterangan waris. Maka, Melalui teori </span><span class="font3" style="font-style:italic;">fautes de services</span><span class="font3"> dan prinsip tanggung jawab berdasarkan kesalahan, tanggung jawab terhadap surat keterangan waris dibebankan kepada jabatan notaris selama Dalam penerapannya kerugian yang timbul menyangkut aspek formalitas, Secara formal untuk membuktikan kebenaran dan kepastian tentang hari, tanggal,</span></p>
<p><span class="font3">bulan, &nbsp;&nbsp;&nbsp;tahun, &nbsp;&nbsp;&nbsp;pukul &nbsp;&nbsp;&nbsp;(waktu)</span></p>
<p><span class="font3">menghadap, dan para pihak yang menghadap, paraf dan tanda tangan parapihak / penghadap, saksi dan Notaris, serta membuktikan apa yang dilihat,disaksikan oleh notaris dan mencatatkan &nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;keterangan &nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;atau</span></p>
<p><span class="font3">pernyataan para pihak dari surat keterangan waris tersebut, dan tanggung jawab para pihak (ahli waris).</span></p>
<p><span class="font3">Selain itu juga harus dapat membuktikan &nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;ketidakbenaran</span></p>
<p><span class="font3">pernyataan atau keterangan para pihak yang diberikan / disampaikan di hadapan Notaris, dan ketidak benaran tanda tangan para pihak, saksi, dan Notaris ataupun ada prosedur pembuatan surat keterangan waris yang tidak dilakukan. Dengan kata lain, pihak yang mempermasalahkan akta tersebut harus melakukan pembuktian terbalik untuk menyangkal aspek formal dari akta Notaris. Jika tidak &nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;mampu &nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;membuktikan</span></p>
<p><span class="font3">ketidakbenaran tersebut, maka akta tersebut &nbsp;&nbsp;&nbsp;harus &nbsp;&nbsp;&nbsp;diterima &nbsp;&nbsp;&nbsp;oleh</span></p>
<p><span class="font3">siapapun.<sup>21</sup></span></p>
<ul style="list-style:none;"><li>
<p><span class="font3" style="font-weight:bold;">IV. Simpulan</span></p></li></ul>
<p><span class="font3">Berdasarkan seluruh uraian di atas dapat ditarik kesimpulan sebagai berikut :</span></p>
<ul style="list-style:none;"><li>
<p><span class="font3">1. &nbsp;&nbsp;&nbsp;Dasar Hukum Notaris dalam pembuatan surat keterangan waris bagi golongan Eropa, Cina atau Tionghoa, Timur Asing (kecuali orang arab yang beragama islam) tersirat dalam Pasal 15 UUJN tentang kewenangan.</span></p></li>
<li>
<p><span class="font3">2. &nbsp;&nbsp;&nbsp;Sifat Hukum dari surat keterangan waris adalah sebuah akta otentik yang memiliki sifat campuran, sifat campuran yang dimaksud adalah disatu sisi surat keterangan waris dibuat oleh notaris</span></p></li></ul>
<p><span class="font3"><sup>21</sup> Habib Adjie II, </span><span class="font3" style="font-style:italic;">op.cit,</span><span class="font3"> hal. 19</span></p>
<table border="1">
<tr><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font3">(hanya memuat keterangan dari satu pihak saja) dan disisi lainya surat keterangan waris ini didasarkan atas kehendak para pihak, serta tanggung jawab yang dibebankan yaitu notaris</span></p></td><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font3">Notaris dalam pembuatan surat keterangan waris agar memberikan kepastian hukum terkait dengan kewenangan notaris dalam pembuatan surat keterangan waris.</span></p></td></tr>
<tr><td style="vertical-align:middle;">
<p><span class="font3">hanya &nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;bertanggungjawab &nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;pada</span></p></td><td style="vertical-align:middle;">
<p><span class="font3">2. Kepada para Notaris agar selalu cermat</span></p></td></tr>
<tr><td style="vertical-align:middle;">
<p><span class="font3">formalitas akta tersebut sedangkan para</span></p></td><td style="vertical-align:middle;">
<p><span class="font3">dalam &nbsp;&nbsp;proses &nbsp;&nbsp;pembuatan &nbsp;&nbsp;&nbsp;surat</span></p></td></tr>
<tr><td style="vertical-align:middle;">
<p><span class="font3">pihak bertanggungjawab terhadap isi</span></p></td><td style="vertical-align:middle;">
<p><span class="font3">keterangan waris mulai dari tahap</span></p></td></tr>
<tr><td style="vertical-align:middle;">
<p><span class="font3">dari akta tersebut.</span></p></td><td style="vertical-align:middle;">
<p><span class="font3">pengumpulan informasi , pembuatan dan</span></p></td></tr>
<tr><td style="vertical-align:middle;">
<p><span class="font3" style="font-weight:bold;">5.2 Saran</span></p></td><td style="vertical-align:middle;">
<p><span class="font3">penandatanganan &nbsp;&nbsp;para &nbsp;&nbsp;ahli &nbsp;&nbsp;waris</span></p></td></tr>
<tr><td style="vertical-align:middle;">
<p><span class="font3">1. Kepada Lembaga Pembuat Perundang-</span></p></td><td style="vertical-align:middle;">
<p><span class="font3">sehingga tidak terjadi permasalhan</span></p></td></tr>
<tr><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font3">undangan &nbsp;&nbsp;agar &nbsp;&nbsp;segera &nbsp;&nbsp;membuat</span></p>
<p><span class="font3">ketentuan &nbsp;&nbsp;Mengenai &nbsp;&nbsp;&nbsp;kewenangan</span></p></td><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font3">dalam surat keterangan waris tersebut.</span></p></td></tr>
</table>
<p><span class="font3" style="font-weight:bold;">DAFTAR PUSTAKA</span></p>
<h1><a name="bookmark14"></a><span class="font3" style="font-weight:bold;"><a name="bookmark15"></a>Buku</span></h1>
<p><span class="font3">Asser's, C, 1923, </span><span class="font3" style="font-style:italic;">Handleiding tot de beoefening van het Nederlandsch Burgerlijk Recht, Vijfde deel Van Bewijs</span><span class="font3">, </span><span class="font3" style="font-style:italic;">bewerkt door Anne Anema, tweede druk</span><span class="font3">, W.E.J.Tjeenk Willink, Zwolle,</span></p>
<p><span class="font3">Adjie, Habib, 201 1 , </span><span class="font3" style="font-style:italic;">Hukum Notaris Indonesia (Tafsir Tematik Terhadap UU. 30 Tahun 2004 Tentang Jabatan Notaris),</span><span class="font3"> Refika Aditama, Bandung,</span></p>
<p><span class="font3">----------------, 2011, </span><span class="font3" style="font-style:italic;">Kebatalan dan Pembatalan Akta Notaris,</span><span class="font3"> Refika Aditama, Bandung.</span></p>
<p><span class="font3">Soeprapto, Maria Farida Indrati, 2002, Ilmu Perundang-undangan, Dasar-Dasar dan Pembentukannya, Kanisius, Yogyakarta,</span></p>
<p><span class="font3">M. Slamet, M, </span><span class="font3" style="font-style:italic;">Het Rechtskarakter En De Inhoud Van De Verklaring Van Erfrecht </span><span class="font3">(diterjemahkan oleh : W. Wiranata) , Publikasi No. 2.</span></p>
<p><span class="font3">Mertokusumo, Sudikno, 2014, </span><span class="font3" style="font-style:italic;">Penemuan Hukum Sebuah Pengantar Edisi Revisi</span><span class="font3">, Cahaya Atma Pustaka, Yogyakarta</span></p>
<p><span class="font3">Mertokusumo, Sudikno,1979, </span><span class="font3" style="font-style:italic;">Penemuan Hukum Sebuah Penganta</span><span class="font3">r, Liberty,</span></p>
<p><span class="font3">Situmorang, Viktor M dan Cormentyna Sitanggang, 1993,</span><a href="https://unisys.uii.ac.id/uii-perpus/koleksidetail.asp?j=BK&amp;l=100&amp;b=I&amp;n=011846"><span class="font3"> </span><span class="font3" style="font-style:italic;text-decoration:underline;">Grosse Akta: dalam</span></a><span class="font3" style="font-style:italic;text-decoration:underline;"> </span><a href="https://unisys.uii.ac.id/uii-perpus/koleksidetail.asp?j=BK&amp;l=100&amp;b=I&amp;n=011846"><span class="font3" style="font-style:italic;text-decoration:underline;">pembukuan dan eksekusi</span><span class="font3" style="font-style:italic;">,</span><span class="font3"> </span></a><span class="font3">Rineka Cipta, Jakarta</span></p>
<p><span class="font3">Shidarta, 2006, </span><span class="font3" style="font-style:italic;">Hukum Perlindungan Konsumen Indonesia,</span><span class="font3"> Edisi Revisi, Gramedia Widiasarana Indonesia, Jakarta</span></p>
<p><span class="font3">Vos, Johannes Wilhelmus Maria De 1975, </span><span class="font3" style="font-style:italic;">De Notariele Verklaring Van Erfrecht</span><span class="font3">, Gouda Quint B.V, Arnhem.</span></p>
<p><span class="font3" style="font-weight:bold;">Peraturan Perundang-Undangan</span></p>
<p><span class="font3">Kitab Undang-Undang Hukum Perdata (</span><span class="font3" style="font-style:italic;">Burgelijk Wetboek)</span></p>
<p><span class="font3">Undang-Undang Republik Indonesia Nomor 30 Tahun 2004 tentang Jabatan Notaris (Lembaran Negara Republik Indonesia Tahun 2004 Nomor 117, Tambahan Lembaran Negara Republik Indonesia Nomor 4432)</span></p>
<p><span class="font3">Undang-Undang Nomor 12 Tahun 2011 tentang Pembentukan Peraturan Perundang-Undangan (Lembar Negara Republik Indonesia Tahun 2011 Nomor 82, Tambahan Lembaran Negara Nomor 5234)</span></p>
<p><span class="font3">Peraturan Menteri Agraria/Kepala Badan Pertanahan Nasional Nomor 3 Tahun 1997 Tentang</span></p>
<p><span class="font3">Ketentuan Pelaksanaan Peraturan Pemerintah Nomor 14 Tahun 1997</span></p>
<p><span class="font3" style="font-weight:bold;">Website</span></p>
<p><span class="font3">Herman, 2010, </span><span class="font3" style="font-style:italic;">Surat Keterangan Waris Dan Permasalahannya</span><span class="font3" style="text-decoration:underline;">,</span><span class="font3"> available from:</span><a href="http://herman-notary"><span class="font3">http://herman-notary</span></a><span class="font3">. com/2010/03/surat-keterangan-waris-dan-beberapa.html</span></p>
<p><span class="font3">Status Hukum, Pengertian Dasar Hukum, available From :</span><a href="http://statushukum.com/dasar-hukum.html"><span class="font3"> </span><span class="font3" style="font-style:italic;text-decoration:underline;">http://statushukum.com/dasar-hukum.html</span></a></p>
<p><span class="font0" style="font-style:italic;">Jurnal Ilmiah Prodi Magister Kenotariatan, 2015-2016</span></p>
<p><span class="font0" style="font-style:italic;">229</span></p>