---
layout: full_article
title: "PERBEDAAN STRATEGI KOPING PADA PEREMPUAN HINDU BALI YANG BEKERJA DAN YANG TIDAK BEKERJA"
author: "I G. A. Intan Kinanti Angligan, Luh Made Karisma Sukmayanti Suarya"
categories: psikologi
canonical_url: https://jurnal.harianregional.com/psikologi/full-28064 
citation_abstract_html_url: "https://jurnal.harianregional.com/psikologi/id-28064"
citation_pdf_url: "https://jurnal.harianregional.com/psikologi/full-28064"  
comments: true
---

<div>
<p><span class="font2">Jurnal Psikologi Udayana</span></p>
<p><span class="font2">Edisi Khusus </span><span class="font2" style="font-style:italic;">Cultural Health Psychology</span><span class="font2">, 125-134</span></p>
</div><br clear="all">
<p><span class="font2">Program Studi Sarjana Psikologi, Fakultas Kedokteran, Universitas Udayana</span></p>
<p><span class="font2">ISSN: 2354 5607</span></p><a name="caption1"></a>
<h1><a name="bookmark0"></a><span class="font5"><a name="bookmark1"></a>PERBEDAAN STRATEGI KOPING PADA PEREMPUAN HINDU BALI YANG BEKERJA DAN YANG TIDAK BEKERJA</span></h1>
<h2><a name="bookmark2"></a><span class="font4"><a name="bookmark3"></a>I G. A. Intan Kinanti A. dan Luh Made Karisma Sukmayanti Suarya, S.Psi., M.A.</span></h2>
<p><span class="font2">Program Studi Sarjana Psikologi, Fakultas Kedokteran, Universitas Udayana </span><a href="mailto:intanqeenan@yahoo.co.id"><span class="font3">intanqeenan@yahoo.co.id</span></a></p>
<h3><a name="bookmark4"></a><span class="font3" style="font-weight:bold;font-variant:small-caps;"><a name="bookmark5"></a>Abstrak</span></h3>
<p><span class="font2">Secara umum, perempuan memiliki dua peran dalam kehidupan, yaitu peran domestik dan peran publik. Dalam kaitan budaya Bali, perempuan memiliki tiga peran atau triple roles dalam kehidupan, yaitu peran reproduktif, peran produktif, dan peran sosial. Sebagai perempuan Bali yang tidak terlepas dari ikatan adat, tentunya menuntut keseimbangan dalam menjalankan tiga peran atau triple roles dalam kehidupan. Masih banyak perempuan Bali terbelenggu di dalam kondisi dilematis untuk melakukan pekerjaan mencari karier, sementara di satu sisi harus menjadi pengurus rumah tangga maupun kegiatan sosial yang tanpa disadari memiliki tuntutan tersendiri. Apabila kondisi ini tidak dikomunikasikan dengan baik, maka dapat menggangu kondisi psikologis atau menjadi stres. Untuk menangani stres serta mencegah efek negatif stres terus terjadi, maka individu melakukan strategi koping. Namun, strategi koping yang dilakukan sangat bervariasi antara individu satu dengan individu lain. Penelitian ini bertujuan untuk mengetahui perbedaan strategi koping pada perempuan Hindu Bali yang bekerja dan yang tidak bekerja. Penelitian ini merupakan sebuah penelitian kuantitatif dengan menggunakan teknik analisis chi-square. Teknik pengambilan sampel yang digunakan yaitu purposive sampling, pada subjek perempuan Hindu Bali yang bekerja sebanyak 100 orang dan yang tidak bekerja sebanyak 100 orang yang tinggal di Kota Denpasar dengan rentang usia 20 tahun sampai 40 tahun. Alat ukur dalam penelitian ini menggunakan skala strategi koping sebanyak 31 aitem dengan koefisien reliabilitas sebesar 0,917. Hasil dari penelitian ini diperoleh nilai signifikansi sebesar 0.406 atau berada di atas 0,05 (p&gt;0,05). Berdasarkan hasil tersebut dapat dikatakan bahwa tidak terdapat perbedaan strategi koping pada perempuan Hindu Bali yang bekerja dan yang tidak bekerja. Sebanyak 164 subjek pada penelitian ini tergolong ke dalam kategori subjek yang memiliki strategi koping kombinasi.</span></p>
<p><span class="font2">Kata Kunci : Perempuan Hindu Bali, Bekerja, Tidak Bekerja, Strategi Koping</span></p>
<h3><a name="bookmark6"></a><span class="font3" style="font-weight:bold;font-variant:small-caps;"><a name="bookmark7"></a>Abstract</span></h3>
<p><span class="font2">In general, women have two roles in life, there are domestic roles and public roles. In terms of Balinese culture, women have three roles or triple roles in life, which are reproductive roles, productive roles, and social roles. Being Balinese Hindu women which is inseparable from the customary of traditional bonds, of course, requires a balance in running are three roles or triple roles in life. There are still many Balinese women imprisoned in a state of dilemma to do a job search for a career, while on the other hand must be a housewife and social activities that unwittingly has its own demands. If this condition is not communicated properly, it can interfere with the psychological condition or stress. To deal with stress and to prevent the negative effects of stress continues to occur, then the individual conduct coping strategies. However, coping strategies do vary considerably between one individual with another individual. This study aims to determine differences in coping strategies in Bali Hindu woman who works and what does not work. This research is a quantitative study using chi-square analysis techniques. The sampling technique used is purposive sampling, on the subject of Balinese Hindu women who worked (being employee) as many as 100 people and who are not working (unemployee) as many as 100 people who live in Denpasar with an age range of 20 years to 40 years. A parametric in this study using a scale of coping strategies as much as 31 item with reliability coefficient of 0,917. The results of this study obtained significance value of 0,406 or is above 0,05 (p&gt;0,05). Based on these results it can be said that there is no difference in coping strategies in employee and unemployee Balinese Hindu woman ( who works and what does not work). A total of 164 subjects in this study belongs to the category of subjects who have combine coping strategies.</span></p>
<p><span class="font2">Keywords: Balinese Hindu Women, Being Employee, Being Unemployee, Coping Strategies</span></p>
<p><span class="font3" style="font-weight:bold;">LATAR BELAKANG</span></p>
<p><span class="font3">Setiap manusia memiliki banyak kebutuhan yang selalu ingin dipenuhi dalam hidup. Kebutuhan itu dapat berupa kebutuhan fisik, psikis dan sosial. Dalam kehidupan nyata kebutuhan-kebutuhan tersebut tidak selalu dapat dipenuhi. Keadaan itulah yang cenderung membuat manusia merasa tertekan secara psikologis. Lazarus (dalam Maryam, 2009) mengatakan respon dari perasaan tertekan itu dimanifestasikan manusia dalam bentuk perilaku yang bermacam-macam didasarkan pada sejauh mana manusia itu memandang masalah yang sedang dihadapi. Jika masalah yang dihadapi dipandang negatif, maka respon perilaku pun negatif dan diperlihatkan dalam bentuk-bentuk perilaku neurotis dan patologis. Sebaliknya, jika persoalan yang dihadapi dipandang positif, maka respon perilaku yang ditampilkan pun dapat berupa penyesuaian diri yang sehat dan mengatasi masalah dengan cara-cara yang konstruktif.</span></p>
<p><span class="font3">Pemilihan cara mengatasi masalah ini disebut dengan istilah proses koping. Dalam pandangan Sarafino (2006), koping adalah suatu proses atau usaha individu mencoba untuk mengelola perbedaan yang dirasakan antara tuntutan dan sumber daya yang dimiliki dengan tujuan untuk menetralisasi atau mengurangi stres yang terjadi. Cooper dan Palmer (2007) mengidentifikasikan berbagai sumber penyebab stres, salah satunya adalah konflik peran. Sebagian besar perempuan yang bekerja, terutama di perusahaan besar, cenderung dianggap sebagai pihak yang mengalami stres lebih tinggi dibandingkan dengan pria. Hal ini dapat terjadi dikarenakan perempuan bekerja menghadapi konflik peran sebagai perempuan karier sekaligus ibu rumah tangga.</span></p>
<p><span class="font3">Kartono (2007) menjelaskan ada kalanya seorang perempuan sungguh-sungguh ingin menjadi ibu rumah tangga dengan tujuan berkonsentrasi untuk mengurus, mendidik, melayani dan mengatur keluarga. Menjadi seorang ibu rumah tangga pun memiliki masalah-masalah tersendiri. Pada penelitian yang dilakukan oleh Ayu (2009) menjelaskan bahwa ibu rumah tangga cenderung mengalami masalah dengan suami, anak, keuangan, dan diri sendiri. Masalah dengan suami meliputi bidang penghasilan suami yang minim maupun ketidakjujuran suami dalam berkomunikasi. Masalah dengan anak meliputi perasaan sedih dikala anak sedang sakit, sehingga aktivitas-aktivitas yang sering dilakukan tertunda dengan memikirkan dan mengurus anak. Masalah dengan keuangan meliputi keuangan yang kurang dengan kebutuhan keluarga yang semakin besar, ditambah lagi hanya dengan mengandalkan penghasilan suami.</span></p>
<p><span class="font3">Dalam latar belakang budaya Bali, mewajibkan masyarakat baik laki-laki maupun perempuan melakukan kegiatan yang berkaitan dengan adat dan agama, sesuai dengan yang tertuang dalam awig-awig (aturan adat) yang dibuat dan disepakati bersama warga sehingga bagi perempuan khususnya yang berpartisipasi di sektor publik</span></p>
<p><span class="font3">(produktif) sering terjadi konflik (Saskara, Pudjihardjo, &amp;&nbsp;Suman, 2012). Widayani dan Hartati (2014) menjelaskan bahwa perempuan Bali memiliki tiga peran dalam kehidupan, yaitu peran reproduktif, peran produktif, dan peran sosial. Tiga peran atau biasa disebut triple roles ini antara lain (1) berperan sebagai pengurus dan pelindung rumah tangga, (2) berperan sebagai pencari nafkah, dan (3) berperan sebagai pelaksana adat baik di keluarga, banjar, maupun di desa adat.</span></p>
<p><span class="font3">Perempuan Bali dalam kehidupan sosial kemasyarakatan mengemban tugas yang sangat penting dalam menyukseskan berbagai kegiatan ritual dan upacara adat. Perempuan Bali memang sejak kecil terlatih membuat banten atau sesajen dan orangtua selalu melibatkan anak perempuan dalam membuat sesaji upacara ritual (</span><a href="http://www.antaranews.com"><span class="font3">www.antaranews.com</span></a><span class="font3">, 2013). Perempuan Bali diyakini sebagai sosok yang memiliki beban kerja terbesar dalam sebuah keluarga jika dibandingkan dengan laki-laki. Pernyataan tersebut didukung dengan adanya fenomena bahwa dari segala persiapan sampai selesainya prosesi ritual yang berjalan pada masyarakat Bali, perempuan memerankan fungsi secara maksimal. Persiapan seluruh rangkaian upacara didominasi oleh kaum perempuan sebagai sarati (tukang banten). Perempuan merupakan pemegang kendali dari pelaksanaan upacara di masing-masing keluarga, karena upacara tidak mungkin terlaksana tanpa adanya banten dan persembahan (Mulia, 2012).</span></p>
<p><span class="font3">Ketiga peran atau multiperan yang dibebankan kepada kaum perempuan Bali dianggap sebagai suatu bentuk ketimpangan peran, karena ketiga peran tersebut tidak dibebankan juga kepada kaum laki-laki. Beban kerja sangat dirasakan kaum perempuan Bali karena harus menjalankan tiga peran dalam kehidupan. Dalam melakukan peran sosial dan peran produktif, kaum perempuan Bali tidak dapat berkonsentrasi dan menjalankan peran sepenuhnya karena harus membagi perhatiannya juga kepada peran reproduktif (Widayani &amp;&nbsp;Hartati, 2014).</span></p>
<p><span class="font3">Salah satu contoh yang terjadi pada seorang Ibu A yang berdomisili di wilayah Denpasar. Ibu A mengaku sangat merasa bersalah ketika harus meninggalkan ketiga anak yang masih kecil setiap pagi hingga petang untuk bekerja di luar rumah. Ibu A sadar bahwa ketiga anak masih membutuhkan bimbingan dan perhatian terutama dari Ibu. Satu sisi ibu A ingin mengembangkan potensi yang dimiliki dengan bekerja sesuai dengan keinginan, sedangkan di sisi lain ingin menjadi seorang ibu yang bertanggungjawab terhadap keluarga. Belum lagi adanya tugas-tugas adat seperti mempersiapkan upacara keagamaan atau ngayah di banjar yang biasanya dilakukan saat libur yang apabila tidak dilakukan maka Ibu A akan mendapat sanksi sosial berupa denda. Meskipun Ibu A telah terbantu dengan adanya mertua yang menjaga atau mengasuh anak, Ibu A tetap merasa tidak nyaman. Perasaan bersalah, sakit kepala, serta uring-uringan adalah gejala yang sering dialami oleh Ibu A dalam menjalankan ketiga peran tersebut.</span></p>
<p><span class="font3">Kasus lain juga terjadi pada seorang ibu rumah tangga yang tidak bekerja yang bernama Ibu W yang berdomisili di wilayah Denpasar. Ibu W menceritakan bahwa sebelumnya Ibu W pernah bekerja sebagai Sekretaris selama hampir 2 tahun. Setelah menikah, suami Ibu W melarang Ibu W bekerja dan menginginkan Ibu W fokus menjadi isteri dan mengurus rumahtangga. Ibu W mengaku awalnya tidak keberatan, tetapi semakin lama Ibu W merasa bosan dengan keseharian yang dijalani sebagai ibu rumahtangga seperti memasak, menyapu, mengepel, atau menjemput anak. Ibu W menganggap bahwa pekerjaan rumahtangga adalah pekerjaan yang tiada habis dan cenderung monoton. Selain menjadi ibu rumahtangga, Ibu W juga harus mengikuti kegiatan-kegiatan adat yang diselenggarakan di banjar atau mempersiapkan segala keperluan upacara adat saat rahinan tiba. Perasaan jenuh dan capek hingga pusing adalah gejala yang sering dialami Ibu W dalam menjalankan peran-peran tersebut.</span></p>
<p><span class="font3">Berdasarkan paparan-paparan di atas dan hasil-hasil penelitian yang ditemukan di lapangan dapat dikatakan bahwa konflik peran sebagai perempuan karier sekaligus ibu rumah tangga menjadi penyebab stres sebagian besar kaum perempuan di Indonesia. Khusus pada perempuan Bali, memiliki tiga peran atau triple roles dalam kehidupan yaitu peran reproduktif, produktif, dan sosial. Sebagai perempuan Bali yang tidak terlepas dari ikatan adat, tentunya menuntut keseimbangan dalam menjalankan tiga peran atau triple roles dalam kehidupan. Masih banyak perempuan Bali terbelenggu di dalam kondisi dilematis untuk bekerja atau mencari nafkah, sementara di satu sisi harus menjadi pengurus rumah tangga maupun kegiatan sosial yang tanpa disadari memiliki tuntutan tersendiri. Apabila kondisi ini tidak dikomunikasikan dengan baik, maka dapat menggangu kondisi psikologis atau menjadi stres.</span></p>
<p><span class="font3">Pada penelitian yang dilakukan Cucuani (2013) didapatkan hasil bahwa perempuan bekerja cenderung menggunakan problem focus coping dalam menghadapi konflik peran ganda. Perempuan bekerja melakukan problem focus coping dalam menghadapi konflik peran ganda dengan cara seperti melakukan manajemen waktu, berolahraga agar fisik selalu sehat untuk dapat menghadapi konflik serta melakukan kontrol diri agar terhindar dari stressor. Lain hal dengan strategi koping yang dilakukan oleh ibu rumah tangga. Menurut Maisya (2014), mayoritas ibu rumah tangga tidak memiliki kecenderungan spesifik pada salah satu bentuk strategi koping, baik problem-focused coping maupun emotion-focused coping untuk mengatasi stres yang dirasakan. Walaupun tidak memiliki kecenderungan spesifik pada salah satu bentuk strategi koping, ibu rumah tangga masih menggunakan bagian dari kedua strategi koping dengan intensitas yang lebih rendah.</span></p>
<p><span class="font3">Berdasarkan pemaparan di atas, maka penelitian ini dilakukan untuk mengetahui perbedaan strategi koping pada</span></p>
<p><span class="font3">perempuan Hindu Bali yang bekerja dan yang tidak bekerja. Hasil dari penelitian ini diharapkan dapat memberikan manfaat untuk menambah pengetahuan dalam ilmu psikologi khususnya bidang psikologi kesehatan dan klinis, serta dapat pula pada indigenous psychology mengenai strategi koping pada ibu rumah tangga dan ibu bekerja dalam kaitan dengan kebudayaan Bali. Selain itu, penelitian ini juga diharapkan bermanfaat baik bagi ibu rumah tangga, ibu bekerja, maupun para perempuan sebagai calon ibu rumah tangga agar dapat memilih strategi koping yang tepat dan sesuai sehingga mampu mengelola stres yang dialami ke arah yang lebih positif dan menimbulkan kenyamanan baik fisik maupun emosional.</span></p>
<p><span class="font3" style="font-weight:bold;">METODE</span></p>
<p><span class="font3" style="font-weight:bold;font-style:italic;">Variabel dan definisi operasional</span></p>
<p><span class="font3">Variabel bebas yang dalam penelitian ini adalah status pekerjaan ibu sedangkan variabel tergantung yang dalam penelitian ini adalah strategi koping. Adapun definisi operasional dari masing-masing variabel adalah sebagi berikut:</span></p>
<ul style="list-style:none;"><li>
<p><span class="font3">1. &nbsp;&nbsp;&nbsp;Status Pekerjaan Ibu</span></p></li></ul>
<p><span class="font3">Status pekerjaan ibu adalah kedudukan atau keadaan ibu yakni sebagai ibu bekerja dan ibu tidak bekerja. Ibu bekerja adalah perempuan yang telah menikah, memiliki anak, dan memiliki aktivitas lain di luar rumah atau kegiatan profesi seperti bidang usaha, perkantoran, dan sebagainya, dengan tujuan untuk memperoleh penghargaan berupa uang, barang, ataupun nilai waktu. Ibu tidak bekerja adalah seorang istri sekaligus ibu yang mengatur penyelenggaraan berbagai macam pekerjaan rumah tangga serta mempersembahkan waktunya hanya untuk mengurus dan memelihara keluarga tanpa memiliki aktivitas atau pekerjaan lain di luar rumah. Pengukuran pada variabel ini dilakukan dengan pemberian kode angka pada status pekerjaan ibu yang dicantumkan pada lembar skala. Angka 1 untuk kode pilihan bekerja dan angka 2 untuk kode pilihan tidak bekerja.</span></p>
<ul style="list-style:none;"><li>
<p><span class="font3">2. &nbsp;&nbsp;&nbsp;Strategi Koping</span></p></li></ul>
<p><span class="font3">Strategi koping dalam penelitian ini adalah sebuah cara atau proses yang dilakukan individu untuk mengelola perbedaan antara yang dirasakan dengan tuntutan lingkungan atau situasi yang mengancam. Secara umum, bentuk strategi koping terbagi dalam dua klasifikasi, yaitu problem focused coping dan emotion focused coping. Problem focused coping dalam penelitian ini adalah bentuk koping yang digunakan individu dalam menghadapi situasi yang menekan dengan cara mempelajari keterampilan-keterampilan baru, melakukan perencanaan tindakan, membuat keputusan yang baik serta tindakan langsung untuk mendapatkan hasil yang positif. Problem focused coping ini tersusun atas tiga aspek, yaitu</span></p>
<p><span class="font3">confrontative coping, planfull problem solving, dan seeking social support. Sedangkan emotion focused coping dalam penelitian ini adalah bentuk koping yang digunakan individu dalam menghadapi situasi yang menekan dengan cara mengontrol atau mengatur respon emosi yang muncul sehingga individu mampu menilai secara positif situasi yang terjadi. Emotion focused coping ini tersusun atas lima aspek, yaitu distancing, self-controlling, escape-avoidance, accepting responsibility, dan positive reappraisal. Dalam kenyataan kehidupan, sangat dimungkinkan individu menggunakan lebih dari satu bentuk strategi koping, yaitu tipe kombinasi. Pengukuran dengan menggunakan skala Strategi Koping yang disusun berdasarkan teori atau pernyataan yang diungkapkan oleh Lazarus dan Folkman (1984) dan aitem jawaban-jawaban subjek penelitian di skor dengan menggunakan teknik skala likert.</span></p>
<p><span class="font3" style="font-weight:bold;font-style:italic;">Responden</span></p>
<p><span class="font3">Populasi dalam penelitian ini adalah seluruh perempuan Hindu Bali yang berada di wilayah Kota Denpasar. Kriteria-kriteria sampel pada penelitian ini adalah sebagai berikut:</span></p>
<ul style="list-style:none;"><li>
<p><span class="font3">1. &nbsp;&nbsp;&nbsp;Perempuan yang sudah menikah dan memiliki anak</span></p></li>
<li>
<p><span class="font3">2. &nbsp;&nbsp;&nbsp;Bagi yang bekerja, memiliki status pekerjaan atau memiliki aktivitas selain di rumah &nbsp;&nbsp;yang</span></p></li></ul>
<p><span class="font3">mendatangkan penghasilan. Bagi yang tidak bekerja, tidak memiliki aktivitas apapun selain mengurus kegiatan rumahtangga dan tidak mendatangkan penghasilan.</span></p>
<ul style="list-style:none;"><li>
<p><span class="font3">3. &nbsp;&nbsp;&nbsp;Memiliki tingkat pendidikan minimal SMA</span></p></li>
<li>
<p><span class="font3">4. &nbsp;&nbsp;&nbsp;Berdomisili di wilayah Denpasar</span></p></li></ul>
<p><span class="font3">Teknik yang dilakukan dalam menentukan sampel adalah teknik purposive sampling yaitu anggota sampel dipilih secara khusus berdasarkan kriteria-kriteria sampel. Jumlah sampel pada penelitian ini adalah 100 orang ibu bekerja dan 100 orang ibu tidak bekerja.</span></p>
<p><span class="font3" style="font-weight:bold;font-style:italic;">Tempat penelitian</span></p>
<p><span class="font3">Pengambilan sampel dilakukan di Sekolah Taman Kanak-Kanak Bali Beach, Sekolah Dasar Santo Yoseph II, Kantor Pru Integrity DP7 Denpasar, Hotel Bali Padma Legian, Lapangan Niti Mandala Renon Denpasar, Lapangan Puputan Badung, dan Lapangan Brimob Tohpati Denpasar. Penelitian ini dilaksanakan pada tanggal 7 Desember 2015 hingga 22 Desember 2015.</span></p>
<p><span class="font3" style="font-weight:bold;font-style:italic;">Alat ukur</span></p>
<p><span class="font3">Alat ukur yang digunakan dalam penelitian ini adalah skala yaitu skala strategi koping. Skala strategi koping dalam penelitian ini diukur dengan menggunakan skala strategi koping yang peneliti rancang sendiri berdasarkan teori atau pernyataan yang diungkapkan oleh Lazarus dan Folkman (1984) dengan menggunakan model skala likert. Skala strategi koping disusun dalam bentuk pernyataan favorable dan unfavorable yang diberi skor mulai dari 1 sampai 4. Pada skala strategi koping terdapat 4 respon jawaban, yaitu sangat setuju (SS), setuju (S), tidak setuju (TS), dan sangat tidak setuju (STS). Pada pernyataan dalam aitem favorable jawaban sangat setuju (SS) diberi skor 4, setuju (S) diberi skor 3, tidak setuju (TS) diberi skor 2, dan sangat tidak setuju (STS) diberi skor 1. Sedangkan dalam pernyataan dalam aitem unfavorable jawaban sangat setuju (SS) diberi skor 1, setuju (S) diberi skor 2, tidak setuju (TS) diberi skor 3, dan sangat tidak setuju (STS) diberi skor 4.</span></p>
<p><span class="font3">Pada pengujian validitas skala strategi koping, koefisien korelasi item total bergerak dari 0,277 sampai dengan 0,680. Hasil reliabilitas skala strategi koping dengan menggunakan Cronbach Alpha (α) adalah sebesar 0,917. Hasil tersebut menggambarkan skala strategi koping dapat digunakan untuk mengukur strategi koping.</span></p>
<p><span class="font3" style="font-weight:bold;font-style:italic;">Teknik analisis data</span></p>
<p><span class="font3">Teknik analisis yang digunakan untuk dapat menguji hipotesis dalam penelitian ini adalah teknik analisis ChiSquare. Analisis ini merupakan salah satu uji statistik non-parametik yang cukup sering digunakan dalam penelitian yang menggunakan dua variabel dimana skala data kedua variabel adalah nominal atau untuk menguji perbedaan dua atau lebih proporsi sampel (Hadi, 2015). Analisis dilakukan dengan bantuan perangkat lunak SPSS versi 17.00 for windows.</span></p>
<p><span class="font3" style="font-weight:bold;">HASIL PENELITIAN</span></p>
<p><span class="font3" style="font-weight:bold;font-style:italic;">Karakteristik Subjek</span></p>
<p><span class="font3">Berdasarkan hasil data karakteristik subjek penelitian, diketahui bahwa subjek penelitian berjumlah 200 orang dengan jumlah ibu bekerja sebanyak 100 orang dan ibu tidak bekerja sebanyak 100 orang, rentang usia dari 20 tahun hingga 40 tahun, tingkat pendidikan dari SMA hingga Srata 1, jumlah anak dari 1 orang hingga 4 orang, dan jumlah penghasilan keluarga yakni dari rentang kurang dari Rp. 1.000.000,00 hingga lebih dari Rp. 7.000.000,00.</span></p>
<p><span class="font1" style="font-style:italic;">Kategorisasi Skor Penelitian</span></p>
<p><span class="font1">Tabel 1</span></p>
<p><span class="font1" style="text-decoration:underline;">Kategorisasi Skor Strategi Koping Pada Ibu Bekerja</span><span class="font1">_________________________________________ __________</span><span class="font1" style="text-decoration:underline;">Rentang</span><span class="font1">______ </span><span class="font1" style="text-decoration:underline;">KategorisasiSkor &nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;Jumlah</span><span class="font1">__________</span><span class="font1" style="text-decoration:underline;">Persentase</span></p>
<p><span class="font1">Zprobi<sub>om</sub> ≥ 0,5 dan Z<sub>eraolion</sub> &lt;&nbsp;0 &nbsp;&nbsp;&nbsp;</span><span class="font1" style="font-style:italic;">Problenj Pocuseel Coping</span><span class="font1"> &nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;9 &nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;9%</span></p>
<p><span class="font1">Z<sub>emn</sub>Iioa ≥ 0,5 dan Zprobi<sub>ian</sub> &lt;&nbsp;0 &nbsp;&nbsp;&nbsp;</span><span class="font1" style="font-style:italic;">Emotion Focused Coping</span><span class="font1"> &nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;8 &nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;8%</span></p>
<p><span class="font1" style="text-decoration:underline;">Lilinnya _______ Kombinasi</span><span class="font1">_____________</span><span class="font1" style="text-decoration:underline;">83</span><span class="font1">_______________</span><span class="font1" style="text-decoration:underline;">83%</span><span class="font1">________</span></p>
<p><span class="font1">Total 100%</span></p>
<p><span class="font3">Analisis kategorisasi pada skala strategi koping menunjukkan subjek yang termasuk ke dalam kategorisasi problem focused coping sebanyak 9%, kategorisasi emotion focused coping sebanyak 8% dan kategorisasi kombinasi sebanyak 83%. Berdasarkan tabel 1 dapat disimpulkan bahwa sebanyak 83 orang subjek penelitian tergolong ke dalam kategori subjek yang memiliki strategi koping kombinasi.</span></p>
<p><span class="font3">Analisis kategorisasi pada skala strategi koping menunjukkan subjek yang termasuk ke dalam kategorisasi problem focused coping sebanyak 14%, kategorisasi emotion focused coping sebanyak 5% dan kategorisasi kombinasi sebanyak 81%. Berdasarkan tabel 2 dapat disimpulkan bahwa sebanyak 81 orang subjek penelitian tergolong ke dalam kategori subjek yang memiliki strategi koping kombinasi.</span></p>
<p><span class="font3" style="font-weight:bold;font-style:italic;">Uji Analisis Chi-Square</span></p>
<p><span class="font1">Tabel 3</span></p>
<p><span class="font1" style="text-decoration:underline;">Perhitungan Statistik </span><span class="font1" style="font-style:italic;text-decoration:underline;">Chi-Square</span><span class="font1" style="font-style:italic;">_______________________________________________________ </span><span class="font1">_______</span><span class="font1" style="text-decoration:underline;">Kelompok</span><span class="font1">___________</span><span class="font1" style="font-style:italic;text-decoration:underline;">Pearsoti ChiSquare</span><span class="font1" style="font-style:italic;">______</span><span class="font1" style="font-style:italic;text-decoration:underline;">Asynip. Siq.</span><span class="font1" style="font-style:italic;">_________</span><span class="font1" style="text-decoration:underline;">Makna</span><span class="font1">______</span></p>
<p><span class="font1">Ibubckcrjadanlbiitidak &nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;1,804 &nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;0.406 TidakBcrbeda</span></p>
<p><span class="font1">bekerja</span></p>
<p><span class="font3">Berdasarkan tabel 3 dapat dilihat bahwa Chi-Square hitung diperoleh dengan nilai sebesar 1,804. Hal ini menunjukkan bahwa nilai Chi-Square tabel lebih besar daripada nilai Chi-Square hitung (5,991 &gt;&nbsp;1,804), maka Ho diterima dan Ha ditolak. Hasil ini sekaligus menunjukkan bahwa tidak ada perbedaan strategi koping pada perempuan Hindu Bali yang bekerja dan yang tidak bekerja.</span></p>
<p><span class="font3">Hasil perhitungan juga dilakukan dengan cara membandingkan taraf signifikansi (α). Dalam pengujian ini, kaidah yang digunakan adalah jika signifikansi &gt;&nbsp;0,05, maka Ho diterima dan jika signifikansi &lt;&nbsp;0,05, maka Ho ditolak. Berdasarkan data pada kolom Asymp. Sig. (asymptotic significance) diperoleh 0,406. Karena signifikansi lebih besar daripada 0,05 (0,406 &gt;&nbsp;0,05), maka Ho diterima dan Ha ditolak. Hal ini menunjukkan bahwa tidak ada perbedaan strategi koping pada perempuan Hindu Bali yang bekerja dan yang tidak bekerja.</span></p>
<p><span class="font3">Jadi, kesimpulan yang dapat ditarik berdasarkan hasil analisis data yang dilakukan adalah tidak terdapat perbedaan strategi koping pada perempuan Hindu Bali yang bekerja dan yang tidak bekerja.</span></p>
<p><span class="font3" style="font-weight:bold;font-style:italic;">Analisis Tambahan</span></p>
<p><span class="font3">Peneliti melakukan analisis pada data tambahan dengan menggunakan uji chi-square. Peneliti ingin mengetahui apakah terdapat perbedaan pada strategi koping</span></p>
<p><span class="font3">apabila dilihat dari usia, tingkat pendidikan, jumlah anak, dan jumlah penghasilan keluarga.</span></p>
<p><span class="font3">Peneliti melakukan uji beda terhadap strategi koping berdasarkan usia dengan menggunakan chi-square. Hasil uji chi-square dapat dilihat pada tabel 4.</span></p>
<p><span class="font1">TabeI 4</span></p>
<p><span class="font1">Perbedaan Strategi Koping Berdasarkan Usia</span></p>
<table border="1">
<tr><td style="vertical-align:top;"></td><td style="vertical-align:middle;">
<p><span class="font1">Value</span></p></td><td style="vertical-align:middle;">
<p><span class="font1">df</span></p></td><td style="vertical-align:middle;">
<p><span class="font1">Asyrnp. Sig. (2-sidcd)</span></p></td></tr>
<tr><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font1">Pearson Chi-Square</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font1">4.592&quot;</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font1">6</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font1">.597</span></p></td></tr>
<tr><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font1">Likelihood Ratio</span></p></td><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font1">4.525</span></p></td><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font1">6</span></p></td><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font1">.606</span></p></td></tr>
<tr><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font1">Linear-by-Liπear Association</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font1">.197</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font1">1</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font1">.657</span></p></td></tr>
<tr><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font1">N ofValid Cases</span></p></td><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font1">200</span></p></td><td style="vertical-align:top;"></td><td style="vertical-align:top;"></td></tr>
</table>
<p><span class="font3">Tabel 4 menunjukkan nilai signifikansi sebesar 0,597. Oleh karena probabilitas yang ditunjukkkan lebih besar dibandingkan 0,05, maka dapat disimpulkan bahwa tidak terdapat perbedaan strategi koping berdasarkan usia.</span></p>
<p><span class="font3">Peneliti melakukan uji beda terhadap strategi koping berdasarkan tingkat pendidikan dengan menggunakan chisquare. Hasil uji chi-square dapat dilihat pada tabel 5.</span></p>
<p><span class="font1">Tabel 5</span></p>
<p><span class="font1" style="text-decoration:underline;">Perbedaan Strategi Koging Berdasarkan Tingkat Pendidikan</span></p>
<div>
<p><span class="font1">Value &nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;Df</span></p>
</div><br clear="all">
<div>
<p><span class="font1">Asymp. Sig. (2-sided)</span></p>
</div><br clear="all">
<p><span class="font1">PcarsonChi-Squarc &nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;β.67 Γ</span></p>
<p><a href="#bookmark8"><span class="font1">Likelihood Ratio9.379</span></a></p>
<p><a href="#bookmark9"><span class="font1">Liπcar-by-Lincar Association.059</span></a></p>
<p><a href="#bookmark10"><span class="font1">NofVaIidCascs200</span></a></p>
<div>
<p><span class="font1">.371</span></p>
<p><span class="font1">.311</span></p>
<p><span class="font1">.808</span></p>
</div><br clear="all">
<p><span class="font3">Tabel 5 menunjukkan nilai signifikansi sebesar 0,371. Oleh karena probabilitas yang ditunjukkkan lebih besar dibandingkan 0,05, maka dapat disimpulkan bahwa tidak terdapat perbedaan strategi koping berdasarkan pendidikan.</span></p>
<p><span class="font3">Peneliti melakukan uji beda terhadap strategi koping berdasarkan jumlah anak dengan menggunakan chi-square. Hasil uji chi-square dapat dilihat pada tabel 6.</span></p>
<table border="1">
<tr><td colspan="4" style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font1">Tabel 6</span></p>
<p><span class="font1">Perbedaan Strategi Koping Berdasarkan Jumlah Anak</span></p></td></tr>
<tr><td style="vertical-align:top;"></td><td style="vertical-align:middle;">
<p><span class="font1">Value</span></p></td><td style="vertical-align:middle;">
<p><span class="font1">Df</span></p></td><td style="vertical-align:middle;">
<p><span class="font1">Asymp. Sig. (2-sided)</span></p></td></tr>
<tr><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font1">Pearson Chi-Square</span></p></td><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font1">6.622&quot;</span></p></td><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font1">6</span></p></td><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font1">.357</span></p></td></tr>
<tr><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font1">Likelihood Ratio</span></p></td><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font1">7.090</span></p></td><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font1">6</span></p></td><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font1">.313</span></p></td></tr>
<tr><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font1">Linear-by-Lincar Association</span></p></td><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font1">1.419</span></p></td><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font1">1</span></p></td><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font1">.234</span></p></td></tr>
<tr><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font1">N ofValid Cases</span></p></td><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font1">200</span></p></td><td style="vertical-align:top;"></td><td style="vertical-align:top;"></td></tr>
</table>
<p><span class="font3">Tabel 6 menunjukkan nilai signifikansi sebesar 0,357. Oleh karena probabilitas yang ditunjukkkan lebih besar dibandingkan 0,05, maka dapat disimpulkan bahwa tidak terdapat perbedaan strategi koping berdasarkan jumlah anak.</span></p>
<p><span class="font3">Peneliti melakukan uji beda terhadap strategi koping berdasarkan penghasilan keluarga dengan menggunakan chisquare. Hasil uji chi-square dapat dilihat pada tabel 7.</span></p>
<p><span class="font1">Tabel 7</span></p>
<p><span class="font1" style="text-decoration:underline;">Pcrbcdaan Strategi Koping Berdasarkan Penghasilan Keluarga</span></p>
<table border="1">
<tr><td style="vertical-align:top;"></td><td style="vertical-align:middle;">
<p><span class="font1">Value</span></p></td><td style="vertical-align:middle;">
<p><span class="font1">Df</span></p></td><td style="vertical-align:middle;">
<p><span class="font1">Asymp. Sig. (2-sidcd)</span></p></td></tr>
<tr><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font1">Pearson Chi-Squarc</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font1">3.796<sup>,</sup></span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font1">6</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font1">.704</span></p></td></tr>
<tr><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font1">Likelihood Ratio</span></p></td><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font1">4.825</span></p></td><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font1">6</span></p></td><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font1">.567</span></p></td></tr>
<tr><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font1">Lincar-bv-Lincar Association</span></p></td><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font1">1.612</span></p></td><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font1">1</span></p></td><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font1">.204</span></p></td></tr>
<tr><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font1">N ofValid Cases</span></p></td><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font1">200</span></p></td><td style="vertical-align:top;"></td><td style="vertical-align:top;"></td></tr>
</table>
<p><span class="font3">Tabel 7 menunjukkan nilai signifikansi sebesar 0,704. Oleh karena probabilitas yang ditunjukkkan lebih besar dibandingkan 0,05, maka dapat disimpulkan bahwa tidak terdapat perbedaan strategi koping berdasarkan penghasilan keluarga.</span></p>
<p><span class="font3" style="font-weight:bold;">PEMBAHASAN DAN KESIMPULAN</span></p>
<p><span class="font3">Berdasarkan hasil uji hipotesis yang dilakukan, diperoleh hasil bahwa nilai signifikansi yang diperoleh adalah sebesar 0,406 (0,406 &gt;&nbsp;0,05) pada taraf signifikan 0,05. Hal ini menunjukkan bahwa hipotesis nol (Ho) dalam penelitian ini diterima serta dapat diketahui bahwa tidak terdapat perbedaan strategi koping pada perempuan Hindu Bali yang bekerja dan yang tidak bekerja. Selain itu, berdasarkan kategorisasi strategi koping yang dilakukan berdasarkan skor z masing-masing subjek, mayoritas subjek penelitian baik yang bekerja maupun yang tidak bekerja berada pada kategori koping kombinasi yaitu sebanyak 83 subjek ibu bekerja dan 81 subjek ibu tidak bekerja.</span></p>
<p><span class="font3">Individu dapat menggunakan kedua strategi koping secara bersamaan. Tidak semua strategi koping pasti digunakan individu dalam menghadapi stres yang dihadapi. Menurut Lazarus (dalam Potter &amp;&nbsp;Perry, 2010), efektivitas strategi koping tergantung pada kebutuhan individu. Usia individu dan latar belakang budaya memengaruhi kebutuhan individu tersebut. Karena alasan tersebut, tidak ada strategi koping tunggal bekerja pada setiap orang untuk setiap stres. Individu yang sama dapat berkoping secara berbeda dari satu waktu ke waktu yang lain. Dalam situasi yang penuh tekanan, sebagian besar individu menggunakan kombinasi strategi koping berfokus pada masalah dan strategi koping berfokus pada emosi. Dengan kata lain, ketika berada dalam tekanan, individu memperoleh informasi dan mengambil tindakan untuk mengubah situasi, sama baiknya dengan mengatur emosi yang terkait dengan stres. Lazarus dan Folkman (1984) mengatakan bahwa kedua bentuk koping tersebut dapat digunakan secara terpisah maupun bersamaan, tergantung stresor yang dihadapi dan kemampuan yang dimiliki. Hal tersebut menunjukkan bahwa koping bukan merupakan proses tunggal yang dapat dipilih dalam menghadapi masalah, namun diperlukan sikap luwes untuk memilih strategi koping yang tepat berkaitan dengan masalah yang dihadapi.</span></p>
<p><span class="font3">Tidak adanya perbedaan strategi koping pada perempuan Hindu Bali yang bekerja dan yang tidak bekerja juga dapat dikarenakan faktor budaya yang dimiliki oleh masyarakat Bali itu sendiri. Dalam tradisi masyarakat Bali, perempuan memegang peranan penting sebagai seorang pengatur rumah tangga dan sekaligus sebagai penyangga keluarga. Sebagai pengatur, mengandung arti bahwa perempuan memiliki fungsi untuk menata bentuk relasi yang terjadi dalam keluarga bersama seorang suami. Sedangkan sebagai penyangga keluarga, berarti bahwa perempuan juga mampu membantu suami dalam menopang perekonomian rumahtangga (Mulia, 2012). Selain itu, perempuan Bali juga tidak dapat terlepas dari tugas dan tanggungjawab sebagai pelaksana dan penyelenggara ritual Hindu yang berlangsung di lingkup keluarga maupun sosial masyarakat. Perempuan</span></p>
<p><span class="font3">merupakan pemegang kendali dari pelaksanaan upacara dan persiapan seluruh rangkaian upacara didominasi oleh kaum perempuan sebagai sarati atau pembuat banten (Mulia, 2012). Kaum perempuan Bali mengetahui gambaran dirinya sendiri secara keseluruhan. Perempuan Bali memahami kebutuhan dan sikap dalam menghadapi beragam persoalan serta mengerti tugas-tugas yang harus diemban. Perempuan Bali menerima secara sadar tugas, peran, dan tanggungjawab dalam multi peran yang harus dikerjakan sebagai suatu kewajiban (Widayani &amp;&nbsp;Hartati, 2014).</span></p>
<p><span class="font3">Pengabdian seorang istri kepada suami menjadi hal utama dalam menciptakan kebahagiaan keluarga (Gandi, 2002). Hasil penelitian yang dilakukan oleh Widayani dan Hartati (2014) menjelaskan bahwa kaum perempuan Bali memaknai setiap peran sebagai sebuah kewajiban, meskipun sebenarnya kaum perempuan Bali merasakan beban kerja. Kaum perempuan Bali memaknai setiap peran disebabkan karena adanya budaya yang melekat bahwa umat Hindu memandang bekerja sebagai yadnya atau persembahan suci yang tulus ikhlas sehingga setiap umat Hindu diwajibkan untuk bekerja sesuai dengan swadharma-nya, fungsi, status, dan profesinya dalam masyarakat (Surpha, 2006). Adanya karakteristik perempuan Bali seperti yang dijelaskan oleh Suryani (2003) bahwa perempuan Bali selalu berusaha mencapai keadaan tenang dan rahayu dengan mengekspresikan emosi secara non-verbal, berusaha mengontrol emosi, dan menerima sesuatu secara pasif tanpa suatu protes walaupun hal tersebut tidak berkenan di hati. Serta konsep ajaran Hindu seperti Panca Sradha, Tri Hita Karana (tiga penyebab kesejahteraan dalam agama Hindu, yaitu dengan menjaga keseimbangan dan keharmonisan dengan dirinya sendiri, alam semesta, Ida Sang Hyang Widi Wasa atau Tuhan, dan Tri Kaya Parisudha yang berguna sebagai penyelaras ketenangan batin (Widayani &amp;&nbsp;Hartati, 2014).</span></p>
<p><span class="font3">Kegiatan adat di Bali memiliki prinsip berlandaskan gotong royong yang artinya pada setiap anggota masyarakat adat (banjar) terbangun rasa kebersamaan, saling menolong, dan saling berempati (Saskara dkk., 2012). Penelitian yang dilakukan oleh Suryadi (2013) menjelaskan bahwa kehidupan sosial masyarakat Hindu Bali lebih dikenal dengan nilai-nilai kebersamaan dan toleransi antar umat beragama. Kerukunan antar umat beragama tercermin dari pola interaksi antar masyarakat yang tanpa memandang latar belakang agama yang dianutnya, dan dalam kehidupan sosial masyarakat Bali memiliki falsafah yang dikenal dengan sebutan Tat twam asi, yang diartikan sebagai saya adalah kamu dan kamu adalah saya. Dengan falsafah tersebut, masyarakat Hindu Bali dimana pun berada memiliki rasa kesatuan yang kuat serta rasa kebersamaan untuk saling merasakan dan saling membantu antara sesama makhluk karena pada prinsipnya kita semua adalah saudara. Maka dari itu, setiap anggota banjar baik laki-</span></p>
<p><span class="font3">laki maupun perempuan akan selalu berpartisipasi dalam setiap kegiatan adat, baik dalam bentuk tenaga kerja maupun materi. Adanya sifat toleransi yang tinggi dari masing-masing invidu dan menjunjung tinggi kerukunan sehingga perempuan Bali menjadi sangat terbantu dalam menyelesaikan tugas-tugas yang dihadapi.</span></p>
<p><span class="font3">Penelitian ini juga melihat perbedaan strategi koping berdasarkan karakteristik yang dimiliki individu. Karakteristik tersebut antara lain usia, pendidikan terakhir, jumlah anak, dan penghasilan keluarga. Pada karakteristik usia, nilai signifikansi yang ditunjukkan pada tabel 15 menunjukkan angka yang lebih besar dari 0,05 yang berarti tidak terdapat perbedaan strategi koping ditinjau dari usia. Hasil penelitian ini sejalan dengan penelitian yang dilakukan oleh Pramadi dan Lasmono (2000) pada etnis jawa yang menunjukkan bahwa tidak ada perbedaan antara usia di bawah dan di atas tiga puluh tahun dalam melakukan koping dikarenakan pokok-pokok budaya telah ditanamkan pada diri subjek sejak kecil dan melekat hingga dewasa sehingga apabila menghadapi tekanan atau masalah, subjek cenderung menggunakan cara atau model koping yang sama. Penelitian lain yang sejalan adalah penelitian yang dilakukan oleh Nursasi dan Fitriyani (2002) terhadap lansia menyebutkan hasil bahwa usia tidak menentukan jenis koping yang dipilih oleh subjek. Sebagian besar subjek menggunakan koping kadang-kadang secara adaptif dan juga secara maladaptif.</span></p>
<p><span class="font3">Pada karakteristik pendidikan, nilai signifikansi yang ditunjukkan pada tabel 16 menunjukkan angka yang lebih besar dari 0,05 yang berarti tidak terdapat perbedaan strategi koping ditinjau dari pendidikan. Hasil penelitian ini bertentangan dengan teori Smet (1994) yang menjelaskan individu yang memiliki pendidikan lebih tinggi akan menilai segala sesuatu secara realistis dan koping akan lebih aktif dibanding dengan individu yang mempunyai pendidikan lebih rendah. Namun, penelitian yang dilakukan oleh Pramadi dan Lasmono (2000) pada suku Bali menunjukkan tidak adanya perbedaan subjek yang memiliki pendidikan tinggi dan menengah ke bawah dalam melakukan koping. Hal ini dikaitkan dengan budaya Bali yang sangat kental dengan budaya-budaya Hindu yaitu individu harus mandiri dan memperjuangkan keinginan yang ditunjukkan dengan bekerja keras dan tidak ingin terlalu banyak melibatkan orang lain meskipun memiliki pendidikan rendah. Penjelasan ini didukung dengan penelitian Widayani dan Hartati (2014) yang menyatakan bahwa orang Bali, terutama perempuan Bali, sangat gigih dalam bekerja. Kegigihan perempuan Bali tampak dengan cara tidak membeda-bedakan dalam melakukan pekerjaan, karena jenis pekerjaan apapun sanggup dipikul.</span></p>
<p><span class="font3">Pada karakteristik jumlah anak, nilai signifikansi yang ditunjukkan pada tabel 17 menunjukkan angka yang lebih besar dari 0,05 yang berarti tidak terdapat perbedaan</span></p>
<p><span class="font3">strategi koping ditinjau dari jumlah anak. Sejauh ini, belum ditemukan adanya penelitian mengenai keterkaitan jumlah anak terhadap strategi koping. Namun, penelitian yang dilakukan oleh Latifah, Hartoyo, dan Guhardja (2010) diperoleh hasil bahwa strategi koping keluarga tidak dipengaruhi oleh jumlah anggota keluarga. Artinya, sedikit atau banyaknya jumlah anggota keluarga tidak membuat keluarga menjadi semakin sedikit atau semakin banyak memiliki kemampuan dalam menyelesaikan permasalahan keuangan di dalam keluarga. Kondisi ini kemungkinan bergantung pada sedikit atau banyaknya anggota keluarga yang termasuk ke dalam kategori usia produktif, tingkat pendidikan anggota keluarga, dan pengalaman keluarga dalam menghadapi permasalahan finansial.</span></p>
<p><span class="font3">Pada karakteristik penghasilan keluarga, nilai signifikansi yang ditunjukkan pada tabel 18 menunjukkan angka yang lebih besar dari 0,05 yang berarti tidak terdapat perbedaan strategi koping ditinjau dari penghasilan keluarga. Penelitian yang dilakukan oleh Latifah dkk. (2010) menunjukkan hasil bahwa status pekerjaan istri tidak berpengaruh secara signifikan terhadap cara yang digunakan untuk dapat keluar dari masalah, terutama masalah keuangan. Selain itu penelitian ini juga menunjukkan hasil bahwa pendapatan per kapita keluarga tidak memengaruhi sedikit atau banyaknya cara penanganan masalah keuangan keluarga. Tidak adanya pengaruh pendapatan terhadap strategi koping dikarenakan strategi koping yang dilakukan keluarga lebih ditentukan pada kemampuan keluarga tersebut untuk mengelola aset pendapatan yang dimiliki.</span></p>
<p><span class="font3">Berdasarkan analisis data dan pembahasan yang telah diuraikan, dapat disimpulkan bahwa tidak ada perbedaan strategi koping pada perempuan Hindu Bali yang bekerja dan yang tidak bekerja, mayoritas subjek penelitian baik yang bekerja maupun yang tidak bekerja memiliki strategi koping kombinasi dan tidak didominasi oleh salah satu koping, yaitu problem focused coping ataupun emotion focused coping serta tidak ada perbedaan strategi koping ditinjau dari usia, pendidikan, jumlah anak, serta penghasilan keluarga yang dimiliki subjek.</span></p>
<p><span class="font3">Berdasarkan kesimpulan di atas, peneliti memberikan saran kepada perempuan Hindu Bali, baik yang bekerja maupun yang tidak bekerja, mampu menemukan koping yang sesuai dengan permasalahan yang dihadapi karena mengingat pentingnya koping dalam usaha penyelesaian masalah serta tetap memiliki semangat dan motivasi agar tetap produktif dalam menjalani peran atau tugas-tugas yang diemban. Apabila merasa tidak mampu menyelesaikan permasalahan yang dihadapi, hendaknya meminta bantuan baik pada suami, keluarga, ataupun orang-orang terdekat.</span></p>
<p><span class="font3">Bagi peneliti selanjutnya yang tertarik untuk meneliti topik yang sama untuk memperluas ruang lingkup penelitian misalnya, dengan memperluas populasi,</span></p>
<p><span class="font3">melakukan penelitian secara spesifik pada bentuk koping yang dilakukan, serta lebih memperhatikan lagi faktor-faktor lain yang mungkin mempengaruhi strategi koping seperti kepribadian, konsep diri, kesehatan, ataupun pengalaman individu sehingga diharapkan dapat meningkatkan kualitas penelitian yang komperehensif dan hendaknya peneliti mendampingi subjek penelitian dalam pengisian skala secara langsung.</span></p>
<p><span class="font3" style="font-weight:bold;">DAFTAR PUSTAKA</span></p>
<p><span class="font2">Alteza, M. &amp;&nbsp;Hidayati, L. N. (2012). Work-Family Conflict Pada Wanita Bekerja: Studi Tentang Penyebab, Dampak Dan Strategi &nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;Coping. &nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;Diunduh &nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;dari</span></p>
<p><a href="http://staff.uny.ac.id/sites/default/files/penelitian/Muniya%25"><span class="font2">http://staff.uny.ac.id/sites/default/files/penelitian/Muniya%</span></a><span class="font2"> 20Alteza,%20SE.,M%20Si./Work%20Family%20Conflict %20pada%20Wanita%20Bekerja_Studi%20Tentang%20Pe nyebab,%20Dampak%20dan%20Strategi%20Coping.pdf 13 Februari 2015, 1-12.</span></p>
<p><span class="font2">Ananda, M. R. (2013). Self Esteem Antara Ibu Rumah Tangga Yang Bekerja Dengan Yang Tidak Bekerja. Jurnal Online Psikologi, 1(1), 40-54.</span></p>
<p><span class="font2">Artadi, K. (2003). Hukum Adat Bali Dengan Aneka Masalahnya. Denpasar: PT Offset BP.</span></p>
<p><span class="font2">Ayu, S. (2009). Stressor Dan Coping Stres Pada Ibu Rumah Tangga Yang Tidak Bekerja. Diunduh dari </span><a href="http://www.gunadarma.ac.id/library/articles/graduate/psych"><span class="font2">http://www.gunadarma.ac.id/library/articles/graduate/psych</span></a><span class="font2"> ology/2009/Artikel_10504225.pdf 13 Februari 2015, 1-34.</span></p>
<p><span class="font2">Azwar, S. (2010). Reliabilitas dan Validitas. Yogyakarta: Pustaka Pelajar.</span></p>
<p><span class="font2">Azwar, S. (2013). Metode Penelitian. Yogyakarta: Pustaka Pelajar.</span></p>
<p><span class="font2">Azwar, S. (2013). Penyusunan Skala Psikologi Edisi 2. Yogyakarta: Pustaka Pelajar.</span></p>
<p><span class="font2">Carver, C. S., Weintraub, K. Z., &amp;&nbsp;Scheier, F. M. (1989). Assesing Coping Strategies: A Theoretically Based Approach. Journal of Applied Psychology, 56(2), 267-283.</span></p>
<p><span class="font2">Cooper, C. L., &amp;&nbsp;Palmer, S. (2007). How to deal with stress. Unites States: Kogan Page Limited.</span></p>
<p><span class="font2">Cucuani, H. (2013). Konflik Peran Ganda: Memahami Coping Strategi Pada Wanita Bekerja. Sosial Budaya, 10(1), 59-68.</span></p>
<p><span class="font2">Endler, N. S., &amp;&nbsp;Parker, J. D. A. (1990). Multidimentional Assesment of Coping: A Critical Evaluation. Journal of Personality and Social Psychology, 58(5), 844-854.</span></p>
<p><span class="font2">Essau, C. A., &amp;&nbsp;Trommdorff, G. (1996). Coping With University-Related Problems: A Cross-Cultural Comparison. Journal of Cross-Cultural Psychology 27(3), 315-328.</span></p>
<p><span class="font2">Febrida, M. (2014 Mei). Ibu Rumah Tangga Lebih Stres Dibanding Wanita &nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;Kantoran. &nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;Diunduh &nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;dari</span></p>
<p><a href="http://health.liputan6.com/read/2054399/ibu-rumah-tangga-lebih-stres-dibanding-wanita-kantoran"><span class="font2">http://health.liputan6.com/read/2054399/ibu-rumah-tangga-lebih-stres-dibanding-wanita-kantoran</span></a><span class="font2"> 13 Februari 2015.</span></p>
<p><span class="font2">Feist, J. &amp;&nbsp;Feist, G. (2010). Teori Kepribadian Edisi 7 Buku 1. Jakarta: Salemba Humanika.</span></p>
<p><span class="font2">Frieze, I. (1978). The Woman and Sex Roles: A Social Psychological Perspective. New York: W.W. Norton and Co.</span></p>
<p><span class="font2">Gallagher, M., &amp;&nbsp;Nelson, R. J. (2003). Biological Psychology. Dalam I. B. Weiner (Eds.), Handbook of Psychology (hal. 441456). New Jersey: John Wiley &amp;&nbsp;Sons, Inc.</span></p>
<p><span class="font2">Gandi, M. (2002). Kaum Perempuan dan Ketidakadilan Sosial. Yogyakarta: Pustaka Pelajar.</span></p>
<p><span class="font2">Gunarsa, D. S. (2008). Psikologi Praktis: Anak, Remaja, dan Keluarga. Jakarta: Gunung Mulia.</span></p>
<p><span class="font2">Hadi, S. (1991). Statistik 2. Yogyakarta: Andi Offset.</span></p>
<p><span class="font2">Hadi, S. (2015). Statistik. Yogyakarta: Pustaka Pelajar.</span></p>
<p><span class="font2">Hapsari, R. A., Karyani, U., &amp;&nbsp;Taufik. (2002). Perjuangan Hidup Pengungsi Kerusuhan Etnis (Studi Kualitatif Tentang Bentuk-Bentuk Perilaku Koping Pada Pengungsi di Madura). Jurnal Indigenous, 9(2), 122-129.</span></p>
<p><span class="font2">Hawari, H. D. (2006). Manajemen Stres Cemas dan Depresi. Jakarta: Fakultas Kedokteran Universitas Indonesia.</span></p>
<p><span class="font2">Herry, E. (2011). Tingkat Kecemasan, Dukungan Sosial, Dan Mekanisme Koping Terhadap Kelentingan Keluarga Pada Keluarga Dengan TB Paru Di Kecamatan Ciomas Bogor. Skripsi. Fakultas Ekologi Manusia Institut Pertanian Bogor, Bogor.</span></p>
<p><span class="font2">Hidayati, R. (2005 Mei). Dunia Perempuan Bali. Diunduh dari </span><a href="https://www.mail-archive.com/ppiindia@yahoogroups.com/msg19060.html"><span class="font2">https://www.mail-archive.com/ppiindia@yahoogroups.com/msg19060.html</span></a><span class="font2"> 1 Maret 2015.</span></p>
<p><span class="font2">Hurlock, E. B. (1980). Psikologi Perkembangan Suatu Pendekatan Sepanjang Rentang Kehidupan Edisi Kelima. Jakarta : Erlangga.</span></p>
<p><span class="font2">Indirawati, E. (2006). Hubungan Antara Kematangan Beragama Dengan Kecenderungan Strategi Coping. Jurnal Psikologi, 3(2), 69-92.</span></p>
<p><span class="font2">Intani, F. S., &amp;&nbsp;Surjaningrum, E. R. (2010). Coping Strategy Pada Mahasiswa Salah Jurusan. INSAN, 12(2), 119-126.</span></p>
<p><span class="font2">Junita, A. (2011). Konflik Peran Sebagai Salah Satu Pemicu Stres Kerja Wanita Karir. Jurnal Keuangan dan Bisnis. 3(2), 93110.</span></p>
<p><span class="font2">Kamus Besar Bahasa Indonesia. (2008). Jakarta: Balai Pustaka.</span></p>
<p><span class="font2">Kartono, Kartini DR. (2006). Psikologi Wanita Jilid 1: Mengenal Gadis Remaja dan Wanita Dewasa. Bandung: CV. Mandar Maju.</span></p>
<p><span class="font2">Kartono, Kartini DR. (2007). Psikologi Wanita Jilid 2: Mengenal Wanita Sebagai Ibu &amp;&nbsp;Nenek. Bandung: CV. Mandar Maju.</span></p>
<p><span class="font2">Keliat, B. A. (1999). Penatalaksanaan Stress. Jakarta: Penerbit Buku Kedokteran EGC.</span></p>
<p><span class="font2">Khoiroh, A. (2011). Studi Kasus Tentang Strategi Coping Stress pada Single Parent. Skripsi. Fakultas Dakwah Institut Agama Islam Negeri Sunan Ampel, Surabaya.</span></p>
<p><span class="font2">Kurnia, E. (2010). Pengaruh Mekanisme Koping Terhadap Kekebalan Stres Kerja Pada Karyawan Rumah Sakit Baptis Kediri. Jurnal STIKES Rs. Baptis, 3(1), 29-35.</span></p>
<p><span class="font2">Kusuma, N. K. (2011). Penggambaran Perempuan Bali Dalam Film (Analisis Wacana Perempuan Bali Dalam Film “Under Thre Tree” &nbsp;Karya Garin Nugroho). &nbsp;Commonline</span></p>
<p><span class="font2">Departemen Komunikasi. 2(2), 26-34.</span></p>
<p><span class="font2">Kuswanti, H. D. &nbsp;&nbsp;(2011). &nbsp;&nbsp;Waktu adalah &nbsp;&nbsp;Masalahnya:</span></p>
<p><span class="font2">Menyeimbangkan Konflik Pekerjaan Keluarga untuk Mengurangi Stres Kerja. Karisma, 5(2), 73-83.</span></p>
<p><span class="font2">Latifah, E. W., Hartoyo, &amp;&nbsp;Guhardja, S. (2010). Persepsi, Sikap, Dan Strategi Koping Keluarga Miskin Terkait Program Konversi Minyak Tanah Ke LPG Di Kota Bogor. Jur. Ilm. Kel. &amp;&nbsp;Kons, 3(2), 122-132.</span></p>
<p><span class="font2">Lazarus, R. S. &amp;&nbsp;Folkman, S. (1984). If It Changes It Must Be A Process: Study of Emotion and Coping During Three Stages of a College Examination. Journal of Personality and Social Psychology, 48(1), 150-170.</span></p>
<p><span class="font2">Lazarus, R. S. &amp;&nbsp;Folkman, S. (1984). Stress Appraisal and Coping. New York: Springer Publishing Company.</span></p>
<p><span class="font2">Liu, W., Pan, F., Wen, P., Chen, S., &amp;&nbsp;Lin, S. (2010). Job Stressors and Coping Mechanism among Emergency Department Nurses in the Armed Force Hospitals of Taiwan. International Journal of Human and Social Science. 5(10), 626-628.</span></p>
<p><span class="font2">Maisya, D. (2014). Studi Mengenai Stres Dan Coping Stress Pada Ibu Rumah Tangga Yang Tidak Bekerja. Diunduh dari </span><a href="http://pustaka.unpad.ac.id/wp-content/uploads/2014/07/Karya-Ilmiah.pdf"><span class="font2">http://pustaka.unpad.ac.id/wp-content/uploads/2014/07/Karya-Ilmiah.pdf</span></a><span class="font2"> 15 Februari 2015, 1-7.</span></p>
<p><span class="font2">Mantra, G. (2011 Februari). Kekerasan Patriarki Pada Perempuan Bali. Diunduh dari </span><a href="http://www.balebengong.net/kabar-"><span class="font2">http://www.balebengong.net/kabar-</span></a></p>
<p><span class="font2">anyar/2011/02/01/kekerasan-patriarki-pada-perempuan-bali.html 1 Maret 2015.</span></p>
<p><span class="font2">Maramis, W. F. (1998). Catatan Ilmu Kedokteran Jiwa Edisi VII. Surabaya: Universitas Airlangga.</span></p>
<p><span class="font2">Maryam, S. (2009). Strategi Coping Bagi Keluarga Korban Gempa dan Tsunami Aceh. Nanggroe Aceh Darussalam: Unimal Press.</span></p>
<p><span class="font2">Mendrofa, H. (2011 Mei). Sisi Lain Perempuan Bali. Diunduh dari </span><a href="http://warisanindonesia.com/2011/05/sisi-lain-perempuan-bali/"><span class="font2">http://warisanindonesia.com/2011/05/sisi-lain-perempuan-bali/</span></a><span class="font2"> 2 Maret 2015.</span></p>
<p><span class="font2">Mukhyananda, S. (1996). “Konsep Yajna Dalam Hindu” dalam Yajna Basis Kehidupan Sebuah Canang Sari. Denpasar: Warta Hindu Dharma.</span></p>
<p><span class="font2">Mulia, I. M. (2012). Perempuan Bali Dalam Aktivitas Religius. Diunduh &nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;dari</span></p>
<p><a href="http://ejournal.ihdn.ac.id/index.php/bw/article/viewFile/91/"><span class="font2">http://ejournal.ihdn.ac.id/index.php/bw/article/viewFile/91/</span></a><span class="font2"> 86 2 Maret 2015, 1-16.</span></p>
<p><span class="font2">Muri’ah, S. (2011). Nilai-nilai Pendidikan Islam dan Wanita Karier. Semarang: Rasail Media Group.</span></p>
<p><span class="font2">Nilakusmawati, D. P. E. &amp;&nbsp;Susilawati, M. (2012). Studi Faktor-Faktor yang Mempengaruhi Wanita Bekerja di Kota Denpasar. Jurnal Kependudukan dan Pengembangan Sumber Daya Manusia, 8(1), 26-31.</span></p>
<p><span class="font2">Nursasi, A. Y., &amp;&nbsp;Fitriyani, P. (2002). Koping Lanjut Usia Terhadap Penurunan Fungsi Gerak Di Kelurahan Cipinang Muara Kecatamatan Jatinegara Jakarta Timur. Makara, 6(2), 5965.</span></p>
<p><span class="font2">Permatasari, A. I. (2010). Konflik Peran Ganda Pada Ibu Bekerja Ditinjau Dari Tingkat Ketabahan. Skripsi. Fakultas Psikologi Universitas Katolik Soegijaparanata, Semarang.</span></p>
<p><span class="font2">Potter, P., &amp;&nbsp;Perry, A. G. (2010). Buku Ajar Fundamental Keperawatan. Jakarta: Salemba Medika.</span></p>
<p><span class="font2">Pramadi, A., &amp;&nbsp;Lasmono, H. K. (2000). Koping Stres Pada Etnis Bali, Jawa, Dan Sunda. Anima Indonesian Psychological Journal, 18(4), 326-340.</span></p>
<p><span class="font2">Purwanto. (2010). Metodologi Penelitian Kuantitatif untuk Psikologi dan Pendidikan. Yogyakarta: Pustaka Pelajar.</span></p>
<p><span class="font2">Putrianti, F. G. (2007). Kesuksesan Peran Ganda Wanita Karir Ditinjau Dari Dukungan Suami, Optimisme, dan Strategi Coping. Jurnal Ilmiah Berkala Psikologi, 9(1), 3-17.</span></p>
<p><span class="font2">Rahmawati, G. M. (2009). Harga Diri Ibu Rumah Tangga Yang Tidak Bekerja. Skripsi. Fakultas Psikologi Universitas Katolik Soegijaparanata, Semarang.</span></p>
<p><span class="font2">Rini, F. J. (2002). Wanita Bekerja. Diunduh dari </span><a href="http://www.e-psikologi.com"><span class="font2">www.e-psikologi.com</span></a><span class="font2"> 7 Mei 2015.</span></p>
<p><span class="font2">Rotondo, D. M., Carlson, D. S. &amp;&nbsp;Kincaid, J. F. (2003). Coping with Multiple Dimensions of Work-Family Conflict. Personnel Review, 32(3), 275-296.</span></p>
<p><span class="font2">Ruslina. (2014). Hubungan Antara Konflik Peran Ganda Dengan Stres Kerja Pada Wanita Bekerja. Skripsi. Fakultas Psikologi Universitas Muhammadiyah, Surakarta.</span></p>
<p><span class="font2">Saptoto, R. (2010). Hubungan Kecerdasan Emosi Dengan Kemampuan Coping Adaptif. Jurnal Psikologi, 37(1), 1322.</span></p>
<p><span class="font2">Sarafino, E. P. (2012). Health Psychology: Biopsychosocial Interactions. Fifth Edition. USA : John Wiley &amp;&nbsp;Sons.</span></p>
<p><span class="font2">Sari, R. I. (2013). Hardiness dengan Coping Stress pada Wanita Karir. Jurnal Online Psikologi, 1(2), 311-326.</span></p>
<p><span class="font2">Saskara, I. A. N., Pudjihardjo, M, G., &amp;&nbsp;Suman, A. (2012). Tinjauan Perspektif Ekonomi dan Nonekonomi Perempuan Bali yang Bekerja di Sektor Publik: Studi Konflik Peran. Jurnal Aplikasi Manajemen, 10(3), 542-552.</span></p>
<p><span class="font2">Sasongko, S. S. (2009). Konsep dan Teori Gender.Pusat Pelatihan Gender dan Peningkatan Kualitas Perempuan. BKKBN.</span></p>
<p><span class="font2">Sirtha, I. N. (2004). Bali Heritage Trust sebagai Lembaga Pelestarian Warisan Budaya Bali yang Berbasis Desa Adat. Denpasar.</span></p>
<p><span class="font2">Smet, Bart. (1994). Psikologi Kesehatan. Jakarta: Grasindo.</span></p>
<p><span class="font2">Sugiyono. (2014). Statistika untuk Penelitian. Bandung: Alfabeta</span></p>
<p><span class="font2">Suhardi, U. (2015). Kedudukan Perempuan Hindu Dalam Kitab Sarasamuccaya. Surabaya: “PARAMITA”.</span></p>
<p><span class="font2">Surpha, I. W. (2006). Seputar Desa dan Pakraman Adat Bali. Denpasar: Pustaka Bali Post.</span></p>
<p><span class="font2">Suryabrata, S. (2000). Metodologi Penelitian. Jakarta: PT Raja Grafindo Persada.</span></p>
<p><span class="font2">Suryadi, A. Y. (2013). Kehidupan Sosial Keagamaan Masyarakat Hindu Bali (Studi Pada Masyarakat Transmigran Bali Di Desa Air Talas Kecamatan Rambang Dangku Kabupaten Muara &nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;Enim. &nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;Diunduh &nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;dari</span></p>
<p><a href="http://www.akademik.unsri.ac.id"><span class="font2">http://www.akademik.unsri.ac.id</span></a><span class="font2">. 24 Februari 2016, 1-19.</span></p>
<p><span class="font2">Suryani, L. K. (2003). Perempuan Bali Kini. Denpasar: Penerbit BP.</span></p>
<p><span class="font2">Sutika, I. K. (2013 Mei). Di Balik Sukses Pariwisata Bali, Kental Peran Perempuannya. Diunduh dari </span><a href="http://www.antaranews.com/berita/373454/di-balik-sukses-pariwisata-bali-kental-peran-perempuannya"><span class="font2">http://www.antaranews.com/berita/373454/di-balik-sukses-pariwisata-bali-kental-peran-perempuannya</span></a><span class="font2"> 3 Maret 2015.</span></p>
<p><span class="font2">Taylor, S. E. (2009). Health psychology. New York: McGraw-Hill.</span></p>
<p><span class="font2">Titib, I. M. (1993). Tirthayatra Bagi Umat Hindu. Denpasar: Upadasastra.</span></p>
<p><span class="font2">Widayani, M. D. &amp;&nbsp;Hartati, S. (2014). Kesetaraan dan Keadilan Gender dalam Pandangan Perempuan Bali: Studi Fenomenologis Terhadap Penulis Perempuan Bali. Jurnal Psikologi Undip, 13(2), 149-162.</span></p>
<p><span class="font2">Wikarta, L. S. (2005). Working Women: Kiat Jitu Mengatasi Permasalahan Diri, Keluarga, dan Pekerjaan Bagi Wanita Karier. Yogyakarta: Quills Book Publisher.</span></p>
<p><span class="font2">Yulistara, A. (2013 Januari). Ibu Rumah Tangga Lebih Depresi Daripada Wanita Bekerja, Benarkah?. Diunduh dari </span><a href="http://wolipop.detik.com/read/2013/01/29/121819/2155074/"><span class="font2">http://wolipop.detik.com/read/2013/01/29/121819/2155074/</span></a><span class="font2"> 857/ibu-rumah-tangga-lebih-depresi-daripada-wanita-bekerja-benarkah 15 Februari 2015.</span></p>
<p><span class="font2">134</span></p>