---
layout: full_article
title: "MEMBANGUN POLITIK HUKUM INDONESIA BERCORAK RESPONSIF PERSPEKTIF IUS CONSTITUENDUM"
author: "Nur Sodiq"
categories: jmhu
canonical_url: https://jurnal.harianregional.com/jmhu/full-20611 
citation_abstract_html_url: "https://jurnal.harianregional.com/jmhu/id-20611"
citation_pdf_url: "https://jurnal.harianregional.com/jmhu/full-20611"  
comments: true
---

<p><span class="font2">Jurnal</span></p>
<p><span class="font0">E-ISSN 2502-3101</span></p>
<p><span class="font0">P-ISSN 2302-528X</span></p>
<p><span class="font3" style="font-weight:bold;">Magister Hukum Udayana </span><span class="font7">• </span><span class="font5">Juli 2016</span></p>
<p><span class="font5">Vol. 5, No. 2 : 233 - 251</span></p>
<p><a href="http://ojs.unud.ac.id/index.php/jmhu"><span class="font4">http://ojs.unud.ac.id/index.php/jmhu</span></a></p>
<p><span class="font1" style="font-weight:bold;">(UDAYANA MASTER LAW JOURNAL)</span></p>
<p><span class="font8" style="font-weight:bold;">MEMBANGUN POLITIK HUKUM</span></p><a name="caption1"></a>
<h1><a name="bookmark0"></a><span class="font8" style="font-weight:bold;font-style:italic;"><a name="bookmark1"></a>RESPONSIF PERSPEKTIF IUS CONSTITUENDUM</span><span class="font8" style="font-weight:bold;"><sup>1</sup></span></h1>
<p><span class="font6" style="font-weight:bold;">Oleh :</span></p>
<p><span class="font6" style="font-weight:bold;">Nur Sodiq<sup>2</sup></span></p>
<p><span class="font7" style="font-weight:bold;font-style:italic;">Abstract</span></p>
<p><span class="font7" style="font-style:italic;">Legal establishment of a joint legislative task of the executive. Law concretely manifest in a legislation. The times are always accompanied by a society is demands, which is in line with the progress of the development of science and technology globally. Functions of the state in charge of all the rules to organize and meet the needs of its citizens is done throught legal political policy. The law requires the develoment of a progressive politics that is always dynamic. Resonsibility society must be accomodated in e lagislation. Shades of the Indonesian legal system of formal legalistif formal positiviestic character is not aspirational again in the resolution of lawsuits that are very dynamic and responsive at this time, for the next legislators and executive branches in the establishment of the rule of law it is time to shift the mindset forwards the type of legal realistic, practical and progressive. Guidelines used by the legislators it was time to adopt, replicate and wear character types law the families of law outside continental Europe, one of which types and styles of breath common law system. All toward political reform law is realized through the establishment of policies that must be taken for the ralization of the type of welfare state.</span></p>
<p><span class="font7" style="font-style:italic;">Keywords : Legal Politics, Responsive, Next Time</span></p>
<h2><a name="bookmark2"></a><span class="font7" style="font-weight:bold;"><a name="bookmark3"></a>Abstrak</span></h2>
<p><span class="font7">Pembentukan hukum merupakan tugas legislatif bersama eksekutif. Hukum secara konkrit dirumuskan dalam suatu perundang-undangan. Perkembangan hukum selalu diiringi oleh berbagai tuntutan kebutuhan masyarakat, yang seiring dan sejalan dengan kemajuan perkembangan ilmu pengetahuan dan teknologi baik secara nasional maupun global. Fungsi negara dalam mengisi segala aturan untuk menyelenggarakan dan memenuhi kebutuhan hidup warganya dilakukan melalui kebijakan politik hukumnya.</span></p>
<p><span class="font7">Pembangunan politik hukum memerlukan progresivitas yang dinamis. Responsivitas kebutuhan masyarakat mesti dapat tertampung dan diakomodir dalam suatu peraturan perundang-undangan. Corak sistem hukum Indonesia yang berwatak positivistik legalistik formal sudah tidak aspiratif lagi dalam penyelesaian tuntutan hukum yang sangat dinamis dan responsif saat ini. Dengan demikian ke depan diharapkan para legislatif dan eksekutif dalam pembentukan norma hukum sudah saatnya menggeser pola pikir ke arah tipe hukum realistis, praktis dan progresif.</span></p>
<p><span class="font1" style="font-weight:bold;">(UDAYANA MASTER LAW JOURNAL)</span></p>
<p><span class="font7">Pedoman yang dipakai dalam membentuk undang-undang sudah saatnya mengadopsi, maupun meniru dan memakai tipe-tipe karakter hukum keluarga diluar hukum Eropa kontinental, salah satunya tipe dan corak nafas hukum </span><span class="font7" style="font-style:italic;">common law system</span><span class="font7">. Semua arah pembangunan pembentukan hukum diwujudkan melalui kebijakan yang mesti diambil demi terwujudnya tipe negara kesejahteraan.</span></p>
<p><span class="font7">Kata Kunci : Politik Hukum, Responsif, Masa Kedepan</span></p>
<ul style="list-style:none;"><li>
<p><span class="font7" style="font-weight:bold;">1 &nbsp;&nbsp;&nbsp;PENDAHULUAN</span></p>
<ul style="list-style:none;">
<li>
<h2><a name="bookmark4"></a><span class="font7" style="font-weight:bold;"><a name="bookmark5"></a>1.1 &nbsp;&nbsp;&nbsp;Latar Belakang Masalah</span></h2></li></ul></li></ul>
<p><span class="font7">Fungsionalisasi hukum secara represif pada suatu sisi dapat mengakibatkan terjadinya degradasi wibawa hukum sampai pada tataran terendah yakni tidak lagi dipercaya oleh masyarakat sebagai suatu norma hukum yang mengikat. Pada sisi yang lain, dalam praktek represifitas hukum juga amat potensial melahirkan berbagai macam pelanggaran HAM sebagaimana telah terlihat faktanya selama rezim Orde Baru. Namun terlepas pada hal semua itu, tujuannya adalah untuk tujuan perubahan politik hukum yang dibutuhkan.</span></p>
<p><span class="font7">Oleh karena itu lahirnya Orde Reformasi antara lain ditandai dengan semakin kondusifnya suasana transparansi dan demokratisasi, harus ditangkap sebagai suatu momentum untuk melakukan suatu perubahan paradigma fungsi hukum dari represif menjadi responsif, dan progresif sebab hanya dengan hukum responsif akan dapat tercapainya esensi hukum yang dipandang sebagai nilai-nilai dasar dari hukum seperti keadilan, kegunaan, dan kepastian hukum menurut </span><span class="font7" style="font-style:italic;">Radbruch</span><span class="font7">, dapat dicapai harapannya.<sup>3</sup></span></p>
<p><span class="font7">Untuk menuju pembangunan hukum responsif ini harus menggeser pola pikir dari positivistis formal sebagai ciri khas corak hukum Indonesia yang berasal dari sejarah panjang pemberlakuannya, atas asas konkordansi (Pasal II Aturan Peralihan UUD 1945/sebelum Amandemen), dari tradisi Eropa kontinental yang dibawa penjajah Belanda.</span></p>
<p><span class="font7">Munculnya Orde Reformasi merupakan akibat dimana masyarakat Indonesia selama </span><span class="font7" style="text-decoration:underline;">+</span><span class="font7">32 tahun dalam rezim orde baru, berada di bawah tekanan fisik dan psikis pemerintahan yang otoriter, sehingga menimbulkan gelombang ketidakpuasan, pada ujung-ujungnya masyarakat cenderung sudah tidak percaya lagi pada hukum (</span><span class="font7" style="font-style:italic;">distrusting the law</span><span class="font7">), melakukan pengabaian hukum (</span><span class="font7" style="font-style:italic;">disregarding the law</span><span class="font7">), ketidak hormatan pada hukum (</span><span class="font7" style="font-style:italic;">disrespecting the law</span><span class="font7">) dan akhirnya dalam beberapa hal terjadilah penyalahgunaan hukum (</span><span class="font7" style="font-style:italic;">imssuse of the law</span><span class="font7">), baik fenomena ini dilakukan oleh masyarakat luas maupun oleh pemegang akses kekuasaan.<sup>4</sup></span></p>
<p><span class="font1" style="font-weight:bold;">(UDAYANA MASTER LAW JOURNAL)</span></p>
<p><span class="font7">Untuk mengatasi fenomena-hukum yang terjadi di Indonesia, pembangunan hukum bercorak responsif ini sudah merupakan tuntutan mendesak, seiring dengan tuntutan kemajuan ilmu pengetahuan dan teknologi. Untuk menunjang pembangunan hukum responsif ini langkah yang harus ditempuh dalam tataran akademis (teoritis) adalah melalui paradigma baru dengan pola berpikir </span><span class="font7" style="font-style:italic;">sosiological juris prudence, pragmatic legal realism</span><span class="font7"> dan mengikuti gerakan studi hukum kritis, dengan tanpa meninggalkan pijakan akar budaya bangsa dengan falsafah Pancasila.</span></p>
<p><span class="font7">Fenomena dan gejala hukum yang terjadi di Indonesia selama ini dalam tataran normatif berupa masih banyaknya produk perundang-undangan bentukan badan legislatif bersama pemerintah yang menunjukkan hal seperti adanya undang-undang yang pasal-pasalnya terjadi kekaburan norma (norma kabur), pasal-pasal yang menampakkan adanya konflik norma, dan bahkan belum ada pengaturan norma/ kevakuman norma/hukum terhadap sesuatu perbuatan tertentu.</span></p>
<p><span class="font7">Dalam pembentukan suatu produk perundang-undangan para legislator semestinya harus memperhatikan dan menguasai betul teknik pembuatan perundang-undangan (ilmu legal drafting). Sehingga produk yang dihasilkan berupa perundang-undangan benar-benar bercirikan responsif, dalam</span></p>
<p><span class="font7">artian bisa diterima masyarakat tanpa cacat, sesuai pedoman dasar sebagai syarat umum dalam pembuatan suatu undang-undang harus menyerap pertimbangan &nbsp;&nbsp;&nbsp;aspek filosofis,</span></p>
<p><span class="font7">sosiologis dan yuridis.</span></p>
<p><span class="font7">Lahirnya suatu produk perundang-undangan tidak terlepas dari sebuah rezim yang sedang berkuasa, warna serta watak suatu undang-undang yang dihasilkan akan ditentukan oleh konfigurasi politik yang dimainkan, sehingga akan mempengaruhi produk yang dikeluarkan. Namun hal demikian sudah semestinya legislator Indonesia memulai membangun politik hukum ke depan berwatak responsif dan progresif dalam rangka mengemban misi dan visi negara hukum dengan tipe demokrasi sebagai penyelenggara negara yang </span><span class="font7" style="font-style:italic;">welfare states</span><span class="font7">.</span></p>
<ul style="list-style:none;"><li>
<h2><a name="bookmark6"></a><span class="font7" style="font-weight:bold;"><a name="bookmark7"></a>1.2 . Perumusan Masalah</span></h2></li></ul>
<p><span class="font7">Atas fenomena hukum sebagai dinamika hukum yang terjadi seperti diuraikan di atas, penulis mengangkat permasalahan (sebagai pijakan ruang gerak pembatasan pembahasan), seperti terumus dalam rumusan masalah berikut :</span></p>
<ul style="list-style:none;"><li>
<p><span class="font7">1. &nbsp;&nbsp;&nbsp;Apa yang mestinya dijadikan. pedoman para legislator dalam membuat undang-undang sebagai pengemban misi pembentuk politik hukum nasional ?</span></p></li>
<li>
<p><span class="font7">2. &nbsp;&nbsp;&nbsp;Tipe hukum yang seperti apa mestinya diciptakan oleh</span></p></li></ul>
<p><span class="font1" style="font-weight:bold;">(UDAYANA MASTER LAW JOURNAL)</span></p>
<p><span class="font7">eksekutif bersama legislatif Indonesia dalam mengemban misi negara hukum demokratis yang dinamis?</span></p>
<ul style="list-style:none;"><li>
<p><span class="font7" style="font-weight:bold;">II. &nbsp;&nbsp;&nbsp;METODE PENELITIAN</span></p>
<ul style="list-style:none;">
<li>
<h2><a name="bookmark8"></a><span class="font7" style="font-weight:bold;"><a name="bookmark9"></a>2.1 &nbsp;&nbsp;&nbsp;Jenis Penelitian</span></h2></li></ul></li></ul>
<p><span class="font7">Karya ilmiah ini tergolong kedalam jenis penelitian hukum normatif atau penelitian hukum kepustakaan, karena penelitian hukum ini dilakukan dengan cara meneliti bahan kepustakaan </span><span class="font7" style="font-style:italic;">(library research) </span><span class="font7">yang terdiri dari bahan hukum primer dan ditunjang oleh bahan hukum sekunder.</span></p>
<p><span class="font7">Menurut Soerjono Soekanto dan Sri Mamudji, penelitian hukum normatif atau kepustakaan tersebut penulis sarikan terdiri dari :</span></p>
<ul style="list-style:none;"><li>
<p><span class="font7">1. &nbsp;&nbsp;&nbsp;Penelitian terhadap asas-asas</span></p></li></ul>
<p><span class="font7">hukum secara teori.</span></p>
<ul style="list-style:none;"><li>
<p><span class="font7">2. &nbsp;&nbsp;&nbsp;Penelitian terhadap sistematik</span></p></li></ul>
<p><span class="font7">hukum secara teoritis</span></p>
<ul style="list-style:none;"><li>
<p><span class="font7">3. &nbsp;&nbsp;&nbsp;Penelitian terhadap sinkronisasi vertikal dan horizontal dari suatu undang-undang</span></p></li>
<li>
<p><span class="font7">4. &nbsp;&nbsp;&nbsp;Perbandingan hukum beberapa negara</span></p></li>
<li>
<p><span class="font7">5. &nbsp;&nbsp;&nbsp;Sejarah hukum dari suatu negara</span></p></li></ul>
<p><span class="font7">Sehubungan dengan klasifikasi tersebut, maka penelitian hukum normatif ini menyangkut penelitian taraf sinkronisasi vertikal atas disharmonisasi norma yang ada beberapa perundang-undangan. Suatu peraturan perundang-undangan</span></p>
<p><span class="font7">yang tergolong dalam 1 (satu) bahan hukum primer. Dengan meneliti beberapa undang-undang seperti Undang-undang No. 8 Tahun 1981 (KUHAP), Undang-undang No. 48. Tahun 2009 (Undang-undang Kekuasaan Kehakiman), Undang-undang No. 3 Tahun 2009 (Undang-undang Mahkamah Agung), dan Undang-undang No. 49 tentang Peradilan Umum.</span></p>
<ul style="list-style:none;"><li>
<h2><a name="bookmark10"></a><span class="font7" style="font-weight:bold;"><a name="bookmark11"></a>2.2 &nbsp;&nbsp;&nbsp;Metode Pendekatan</span></h2></li></ul>
<p><span class="font7">Sesuai dengan sifat dan karakter penelitian hukum normatif (kepustakaan), maka dalam penelitian ini memakai beberapa metode pendekatan, antara lain :</span></p>
<ul style="list-style:none;"><li>
<p><span class="font7">- &nbsp;&nbsp;&nbsp;</span><span class="font7" style="font-style:italic;">The Statue Approach</span><span class="font7"> pendekatan</span></p></li></ul>
<p><span class="font7">perundang-undangan.</span></p>
<ul style="list-style:none;"><li>
<p><span class="font7">- &nbsp;&nbsp;&nbsp;</span><span class="font7" style="font-style:italic;">The Analitical and Conseptual</span></p></li></ul>
<p><span class="font7" style="font-style:italic;">Approach</span><span class="font7"> (pendekatan analisis konsep hukum).</span></p>
<ul style="list-style:none;"><li>
<p><span class="font7">- &nbsp;&nbsp;&nbsp;</span><span class="font7" style="font-style:italic;">The Case Approach</span><span class="font7"> atau</span></p></li></ul>
<p><span class="font7">Pendekatan Kasus.</span></p>
<ul style="list-style:none;"><li>
<p><span class="font7">- &nbsp;&nbsp;&nbsp;</span><span class="font7" style="font-style:italic;">The Comparative Approach</span><span class="font7"> atau</span></p></li></ul>
<p><span class="font7">Pendekatan Perbandingan.</span></p>
<ul style="list-style:none;"><li>
<h2><a name="bookmark12"></a><span class="font7" style="font-weight:bold;"><a name="bookmark13"></a>2.3 Sumber Bahan Hukum</span></h2></li></ul>
<p><span class="font7">Bahan hukum yang akan dikaji dan dianalisa serta yang biasa dipergunakan dalam penelitian hukum normatif adalah :</span></p>
<ul style="list-style:none;"><li>
<p><span class="font7">a. &nbsp;&nbsp;Bahan-bahan Hukum Primer</span></p></li>
<li>
<p><span class="font7">b. &nbsp;&nbsp;Bahan-bahan hukum sekunder.</span></p></li>
<li>
<p><span class="font7">c. &nbsp;&nbsp;Bahan-bahan hukum tersier<sup>5</sup></span></p></li></ul>
<p><span class="font7">Sehubungan dengan penelitian hukum normatif karya tulis ilmiah</span></p>
<p><span class="font1" style="font-weight:bold;">(UDAYANA MASTER LAW JOURNAL)</span></p>
<p><span class="font7">memakai sumber bahan hukum dari : 1. Bahan hukum sekunder, yakni memberikan penjelasan mengenai bahan hukum primer.</span></p>
<ul style="list-style:none;"><li>
<p><span class="font7">2. &nbsp;&nbsp;&nbsp;Bahan hukum tersier, dalam hubungan penelitian ini menyangkut seperti kamus atau ensiklopedi.</span></p></li>
<li>
<h2><a name="bookmark14"></a><span class="font7" style="font-weight:bold;"><a name="bookmark15"></a>2.4 &nbsp;&nbsp;&nbsp;Metode Pengumpulan Bahan Hukum</span></h2></li></ul>
<p><span class="font7">Metode &nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;pengumpulan</span></p>
<p><span class="font7">bahan hukum dalam penelitian ini menggunakan metode sistematis, yakni menggunakan bahan hukum dari peraturan perundang-undangan.</span></p>
<ul style="list-style:none;"><li>
<h2><a name="bookmark16"></a><span class="font7" style="font-weight:bold;"><a name="bookmark17"></a>2.5 &nbsp;&nbsp;&nbsp;Teknik Analisis Bahan</span><br><br><span class="font7" style="font-weight:bold;"><a name="bookmark18"></a>Hukum</span></h2></li></ul>
<p><span class="font7">Teknis analisis ini menggunakan analisis seperti :</span></p>
<ul style="list-style:none;"><li>
<p><span class="font7">- &nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;Teknik diskripsi</span></p></li>
<li>
<p><span class="font7">- &nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;Teknik interpretasi</span></p></li>
<li>
<p><span class="font7">- &nbsp;&nbsp;&nbsp;Teknik evaluasi</span></p></li>
<li>
<p><span class="font7">- &nbsp;&nbsp;&nbsp;Teknik argumentasi</span></p></li>
<li>
<p><span class="font7">- &nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;Teknik sistematisasi</span></p></li>
<li>
<p><span class="font7">- &nbsp;&nbsp;&nbsp;Metode konstruksi hukum</span></p></li></ul>
<ul style="list-style:none;"><li>
<h2><a name="bookmark19"></a><span class="font7" style="font-weight:bold;"><a name="bookmark20"></a>III. HASIL DAN PEMBAHASAN</span></h2></li></ul>
<p><span class="font7">Di dalam membahas topik judul yang disajikan di atas, khususnya terbatas terhadap apa yang diangkat ke dalam rumusan permasalahan maka berdasarkan pada landasan teori-teori (hukum), doktrin atau konsep pemikiran para ahli, dapat diberikan bahasan antara lain seperti pada uraian berikut.</span></p>
<ul style="list-style:none;"><li>
<p><span class="font7" style="font-weight:bold;">3.1 &nbsp;&nbsp;&nbsp;Hal-hal yang harus diperhatikan / dipahami sebagai pedoman oleh para legislator.</span></p></li></ul>
<ul style="list-style:none;"><li>
<p><span class="font7">a. Mekanisme Bekerjanya Hukum dan Pembentukan Hukum Bahwa di dalam proses bekerjanya hukum yang baik, sehingga tidak menimbulkan fenomena hukum yang buruk salah satunya terjadinya pelanggaran hukum, maka hukum harus bekerja yang ditunjang oleh unsur-unsur hukum secara lengkap (bekerjanya hukum menurut sistem).</span></p></li></ul>
<p><span class="font7">Menurut </span><span class="font7" style="font-style:italic;">Lawrence M. Friedman </span><span class="font7">tentang tiga unsur Sistem Hukum (</span><span class="font7" style="font-style:italic;">Three Element of Legal System</span><span class="font7">) adalah sebagai berikut :</span></p>
<ul style="list-style:none;"><li>
<p><span class="font7">1) &nbsp;&nbsp;Substansi (</span><span class="font7" style="font-style:italic;">substance</span><span class="font7">) mencakup</span></p></li></ul>
<p><span class="font7">aturan hukum tertulis, ataupun yang tidak tertulis termasuk putusan pengadilan.</span></p>
<ul style="list-style:none;"><li>
<p><span class="font7">2) &nbsp;&nbsp;Struktur (</span><span class="font7" style="font-style:italic;">structure</span><span class="font7">) termasuk</span></p></li></ul>
<p><span class="font7">institusi penegakan hukum, termasuk penegak hukumnya.</span></p>
<ul style="list-style:none;"><li>
<p><span class="font7">3) &nbsp;&nbsp;Kultur hukum (</span><span class="font7" style="font-style:italic;">Legal Culture</span><span class="font7">)</span></p></li></ul>
<p><span class="font7">mencakup &nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;opini-opini,</span></p>
<p><span class="font7">kebiasaan-kebiasaan, cara berpikir dan cara bertindak, baik dari para penegak hukumnya maupun dari warga masyarakatnya<sup>6</sup></span></p>
<p><span class="font7">Dalam hubungan ini penulis akan menekankan uraian yang menyangkut sub unsur substansi dari teori sistem di </span><span class="font7" style="text-decoration:underline;">atas, karena ber</span><span class="font7">kaitan langsung dengan</span></p>
<p><span class="font1" style="font-weight:bold;">(UDAYANA MASTER LAW JOURNAL)</span></p>
<p><span class="font7">arah topik judul, serta permasalahan yang disajikan.</span></p>
<ul style="list-style:none;"><li>
<p><span class="font7">1) &nbsp;&nbsp;Substansi (</span><span class="font7" style="font-style:italic;">Substance</span><span class="font7">)</span></p></li></ul>
<p><span class="font7">Menurut Friedman </span><span class="font7" style="font-style:italic;">the substance is composed of sub stantive rules and rules about how institutions should be have.</span><span class="font7"> Jadi yang dimaksud dengan substansi menurut Friedman adalah :</span></p>
<p><span class="font7">Aturan, norma dan pola perilaku nyata manusia yang berada dalam sistem itu. Substansi juga berarti produk yang dihasilkan oleh orang yang berada di dalam sistem hukum itu, mencakup keputusan yang mereka keluarkan, aturan baru yang mereka susun, substansi juga menyangkut </span><span class="font7" style="font-style:italic;">living law</span><span class="font7"> (hukum yang hidup, dan bukan hanya aturan yang ada dalam kitab undang-undang atau </span><span class="font7" style="font-style:italic;">law in books.</span><span class="font7"><sup>7</sup></span></p>
<p><span class="font7">Ketidakpercayaan masyarakat terhadap hukum dan institusi yang kemudian diekspresikan dalam bentuk pengadilan massa dapat pula dilihat sebagai bentuk pembangkangan sipil untuk menuntut perubahan hukum. Diberbagai negara, pembangkangan sipil (</span><span class="font7" style="font-style:italic;">sivil disobidience</span><span class="font7">) terbukti mampu menjadi instrumen bagi perubahan hukum, atau paling tidak dapat meningkatkan kepercayaan bagi perubahan hukum.<sup>8</sup></span></p>
<p><span class="font7">Dalam hubungan fenomena dan gejala tadi, secara factual Indonesia baru mengalami atau melewati</span></p>
<p><span class="font7">situasi dan kondisi seperti itu, tatkala runtuhnya pemerintahan Soeharto, yang otoriter dan di beking militer, aksi dan pembangkangan rakyat sipil yang dimotori demonstrasi mahasiswa turun ke jalan-jalan mampu menumbangkannya akibat tidak legitimitnya lagi penguasa saat itu dimata rakyat.</span></p>
<p><span class="font7">Adanya berbagai peraturan perundang-undangan yang tidak jelas (kabur), tumpang tindihnya aturan dalam pengaturan masalah yang sama membuat masyarakat menjadi bingung, seperti ketidakjelasan (terjadi tumpang tindih) kewenangan yang diberikan oleh berbagai undang-undang dalam menyidik tindak pidana korupsi, dimana Penyidik Kepolisian, Jaksa dan Komisi Pemberantasan Tindak Pidana Korupsi (KPK) sama-sama diberikan kewenangan (oleh undang-undang) untuk bertindak sebagai penyidik.</span></p>
<p><span class="font7">Silih bergantinya peraturan atau undang-undang &nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;yang</span></p>
<p><span class="font7">diciptakan sebagai langkah kebijakan memperbaharui aturan sebelumnya, belum menjamin keberhasilan dalam pemberantasan tindak pidana korupsi yang muncul<sup>9</sup></span></p>
<p><span class="font7">Pembentuk undang-undang sering mengeluarkan peraturan perundang-undangan tanpa terlebih dahulu melalui prosedur matang seperti mengadakan penelitian ke tengah masyarakat, tanpa sosialisasi terlebih</span></p>
<p><span class="font1" style="font-weight:bold;">(UDAYANA MASTER LAW JOURNAL)</span></p>
<p><span class="font7">dahulu sehingga menimbulkan reaksi dari masyarakat bila undang-undang secara mendadak diberlakukan. Karena legislatif tidak menyerap aspirasi masyarakat ketika akan merancang suatu undang-undang.</span></p>
<p><span class="font7">Dalam setiap pembentukan undang-undang para </span><span class="font7" style="font-style:italic;">laws making </span><span class="font7">harus mengacu pada norma-norma yang ada seperti yang dinyatakan oleh </span><span class="font7" style="font-style:italic;">Hans Kelsen</span><span class="font7">, dalam karyanya </span><span class="font7" style="font-style:italic;">General Theory of Norms</span><span class="font7">, bahwa fungsi norma menjiwai pada unsur </span><span class="font7" style="font-style:italic;">commanding</span><span class="font7"> (perintah), </span><span class="font7" style="font-style:italic;">permitting </span><span class="font7">(apa yang diizinkan), </span><span class="font7" style="font-style:italic;">empowering </span><span class="font7">(pemberi kuasa) dan </span><span class="font7" style="font-style:italic;">derogating</span><span class="font7"> (bila dilanggar) akan dipandang sebagai kemunduran<sup>10</sup>.</span></p>
<p><span class="font7">Dalam hubungan dengan pembuat peraturan (undang-undang) akan ditentukan oleh kualitas badan/orang pembuatnya, seperti kualitas sumber daya manusia, sarana penunjang, waktu pembuatan mekanisme (</span><span class="font7" style="font-style:italic;">legal draff</span><span class="font7">) dan sebagainya. Sehingga pembuatan suatu produk perundang-undangan memenuhi persyaratan baik secara yuridis, filosofis dan sosiologis (sesuai ajaran </span><span class="font7" style="font-style:italic;">Gliding Theori</span><span class="font7"> dari </span><span class="font7" style="font-style:italic;">Hans Kelsen</span><span class="font7">) sehingga suatu peraturan perundang-undangan bisa dijalankan dan efektif daya lakunya di masyarakat. Sehubungan dengan hal di atas, bahwa menurut Lon L. Fuller dalam </span><span class="font7" style="font-style:italic;">Textbook on Jurisprudence,</span><span class="font7"> bahwa kriteria </span><span class="font7" style="text-decoration:underline;">dalam pembua</span><span class="font7">tan hukum (peraturan</span></p>
<p><span class="font7">perundang-undangan) atau </span><span class="font7" style="font-style:italic;">the criteria of law making</span><span class="font7">, harus berpegang pada kriteria kewajiban moral dengan menghindari hal-hal sebagai berikut: </span><span class="font7" style="font-style:italic;">a. Failure to establish rules at all, leading to absolute uncertainty </span><span class="font7">(kegagalan total untuk menetapkan aturan-aturan yang mengarah kepada ketidakpastian secara mutlak).</span></p>
<ul style="list-style:none;"><li>
<p><span class="font7" style="font-style:italic;">b. &nbsp;&nbsp;&nbsp;Failure to makes rules public to those required to observe them</span><span class="font7"> (kegagalan untuk mensosialisasikan aturan-aturan bagi yang harus mentaatinya).</span></p></li>
<li>
<p><span class="font7" style="font-style:italic;">c. &nbsp;&nbsp;&nbsp;Improper use of retroaktive law making</span><span class="font7"> (kekeliruan penggunaan pembentukan hukum secara berlaku surut).</span></p></li>
<li>
<p><span class="font7" style="font-style:italic;">d. &nbsp;&nbsp;&nbsp;Filure to make comprehensible rules</span><span class="font7"> (kegagalan membuat aturan-aturan yang mudah dapat dipahami).</span></p></li>
<li>
<p><span class="font7" style="font-style:italic;">e. &nbsp;&nbsp;&nbsp;Making rules which contradict each other</span><span class="font7"> (membuat aturan-aturan yang saling bertentangan satu sama lain)</span></p></li>
<li>
<p><span class="font7" style="font-style:italic;">f. &nbsp;&nbsp;&nbsp;Making rulles which impose requirements with which compliance is impossible </span><span class="font7">(membuat aturan-aturan yang tidak mungkin untuk ditaati).</span></p></li>
<li>
<p><span class="font7" style="font-style:italic;">g. &nbsp;&nbsp;&nbsp;Changing rules so frequently that the required conduct becomes wholly unclear</span><span class="font7"> (terlalu sering berubah-ubahnya aturan sehingga menjadi kabur).</span></p></li>
<li>
<p><span class="font7" style="font-style:italic;">h. &nbsp;&nbsp;&nbsp;Discontinuity between the stated content of rules and their</span></p></li></ul>
<p><span class="font1" style="font-weight:bold;">(UDAYANA MASTER LAW JOURNAL)</span></p>
<p><span class="font7" style="font-style:italic;">administration in practice</span><span class="font7"> (antara isi aturan yang telah ditetapkan dengan penerapan prakteknya tidak terkait).<sup>11</sup></span></p>
<p><span class="font7">Sehingga suatu peraturan hukum yang diciptakan bila mengandung unsur-unsur seperti tersebut di atas, maka fungsi-fungsi yang seyogianya diemban oleh hukum (peraturan hukum) tidak akan dapat mengemban fungsi hukum secara universal sesuai apa-apa yang diharapkan oleh masyarakat luas.</span></p>
<p><span class="font7">Menurut </span><span class="font7" style="font-style:italic;">Charles Sampford</span><span class="font7">, (Dalam Achmad Ali) hukum mengemban misi untuk menjalankan fungsi-fungsi sebagai berikut:</span></p>
<ul style="list-style:none;"><li>
<p><span class="font7" style="font-style:italic;">1. &nbsp;&nbsp;&nbsp;Dispute resolution, a function of courts and law firms.</span></p></li>
<li>
<p><span class="font7" style="font-style:italic;">2. &nbsp;&nbsp;&nbsp;Reinforcement, or reinstituti onalization(Bohannan,1968) of exsting practices within the community by framing rules that equate to thosa practices and by providing the means for their facilitation (Summers, 1977, p 127) - a function of courts and legislatures.</span></p></li>
<li>
<p><span class="font7" style="font-style:italic;">3. &nbsp;&nbsp;&nbsp;Change in existing practices (Schur, 1968, p 75) - by legislatures and, &nbsp;&nbsp;sometimes</span></p></li></ul>
<p><span class="font7" style="font-style:italic;">courts.</span></p>
<ul style="list-style:none;"><li>
<p><span class="font7" style="font-style:italic;">4. &nbsp;&nbsp;&nbsp;Guidance &nbsp;&nbsp;&nbsp;or &nbsp;&nbsp;&nbsp;education</span></p></li></ul>
<p><span class="font7" style="font-style:italic;">(Chambliss and Seidman, 1971: p.9) - again, by the legislature and courts.</span></p>
<ul style="list-style:none;"><li>
<p><span class="font7" style="font-style:italic;">5. &nbsp;&nbsp;&nbsp;Regulation, the administrative</span></p></li></ul>
<p><span class="font7" style="font-style:italic;">control of various private institutions- by the barcaucracy.</span></p>
<ul style="list-style:none;"><li>
<p><span class="font7" style="font-style:italic;">6. &nbsp;&nbsp;&nbsp;Participation by the state in</span></p></li></ul>
<p><span class="font7" style="font-style:italic;">social and economic affairs - by the bureaucracy.</span></p>
<ul style="list-style:none;"><li>
<p><span class="font7" style="font-style:italic;">7. &nbsp;&nbsp;&nbsp;Punishment, retribution or vengeance against perceived wrongdoers, reinforcement of existing social values - by court and penal institutions.</span></p></li>
<li>
<p><span class="font7" style="font-style:italic;">8. &nbsp;&nbsp;&nbsp;Maintaining socia! peace (or, more loosely, social order or social) - by police and penal institutions to the extent that they isolate some and deter some other potentially violent individuels.</span></p></li>
<li>
<p><span class="font7" style="font-style:italic;">9. &nbsp;&nbsp;&nbsp;Legitimation of exiting social institution supposedly achieved by courts.<sup>12</sup></span></p></li>
<li>
<p><span class="font7">- &nbsp;&nbsp;&nbsp;Menurut H. Hamrat Hamid dan Harun M. Husein menyatakan, “dari segi perundang-undangan dapat menimbulkan permasalahan dalam pelaksanaannya, antara lain :</span></p></li></ul>
<ul style="list-style:none;"><li>
<p><span class="font7">a. &nbsp;&nbsp;&nbsp;Apakah undang-undang telah disusun secara lengkap dan rinci.</span></p></li>
<li>
<p><span class="font7">b. &nbsp;&nbsp;&nbsp;Bagaimanakah sinkronisasi undang-undang tersebut dengan &nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;peraturan</span></p></li></ul>
<p><span class="font7">perundang-undangan yang lain</span></p>
<ul style="list-style:none;"><li>
<p><span class="font7">c. &nbsp;&nbsp;&nbsp;Apakah teknik perumusan ketentuan-ketentuan dalam</span></p></li></ul>
<p><span class="font1" style="font-weight:bold;">(UDAYANA MASTER LAW JOURNAL)</span></p>
<p><span class="font7">undang-undang tersebut telah dirumuskan secara jelas / terang sehingga tidak mengundang tumbuhnya berbagai penafsiran dalam pelaksanaannya.<sup>13</sup></span></p>
<p><span class="font7">- Menurut H. Rosjidi Rangga Widjaja, menyatakan bahwa, “dalam setiap pembentukan perundang-undangan agar diperhatikan pula pengaruhnya kepada sinkronisasi produk peraturan &nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;perundang-</span></p>
<p><span class="font7">undangan agar tidak terdapat kesimpangsiuran antara yang satu dengan yang lain<sup>14</sup>.</span></p>
<p><span class="font7">Masih menurut H. Rosjidi Ranggawidjaja selanjutnya mengatakan “bahwa materi muatan undang-undang maka seyogianya tidak terjadi tumpang tindih atau dalam bahasa yang lain tidak terdapat disharmonisasi norma hukum bertentangan (konflik norma).</span></p>
<ul style="list-style:none;"><li>
<p><span class="font7" style="font-weight:bold;">3.2 Landasan Dasar serta Implikasinya Indonesia Menganut Paham / Aliran Positivisme Hukum</span></p></li></ul>
<p><span class="font7">Indonesia sebagai negara yang berlandaskan atas hukum Pasal (3) UUD 1945, serta kedaulatan yang</span></p>
<p><span class="font7">dilaksanakan oleh rakyat atas dasar Undang-Undang Dasar (Pasal 1 (2) UUD 1945) jelas secara yuridis formal setiap aktivitas kenegaraan dan kemasyarakatan berdasarkan atas landasan formal peraturan perundang-undangan secara tertulis yang walaupun secara tidak langsung kita tunduk pada hukum tidak tertulis berupa kebiasaan-kebiasaan/adat istiadat yang dikenal dengan sebutan hukum adat.</span></p>
<p><span class="font7">Semua hukum formal yang ada di Indonesia memiliki jenjang sesuai tingkatan (hierarki) nya sesuai isi TAP MPR RI No : III/MPR/2000 jo Undang – Undang No. 12 Tahun 2011 tentang Tata Urutan Peraturan Perundang-Undangan Republik Indonesia adalah: 1. UUD Negara Republik Indonesia</span></p>
<p><span class="font7">Tahun 1945</span></p>
<ul style="list-style:none;"><li>
<p><span class="font7">2. &nbsp;&nbsp;&nbsp;TAP MPR RI.</span></p></li>
<li>
<p><span class="font7">3. &nbsp;&nbsp;&nbsp;Undang-Undang (UU).</span></p></li>
<li>
<p><span class="font7">4. &nbsp;&nbsp;&nbsp;Peraturan Pemerintah Pengganti Undang-Undang (Perpu).</span></p></li>
<li>
<p><span class="font7">5. &nbsp;&nbsp;&nbsp;Peraturan Pemerintah (PP).</span></p></li>
<li>
<p><span class="font7">6. &nbsp;&nbsp;&nbsp;Keputusan Presiden (Keppres).</span></p></li>
<li>
<p><span class="font7">7. &nbsp;&nbsp;&nbsp;Peraturan Daerah (Perda).</span></p></li></ul>
<p><span class="font7">Perlu dicatat bahwa norma dalam negara, dimanapun adanya, selalu akan berjenjang, bertingkat dan merupakan suatu </span><span class="font7" style="font-style:italic;">“regressus”</span><span class="font7"> demikian </span><span class="font7" style="font-style:italic;">Hans Kelsen</span><span class="font7">. Menurut </span><span class="font7" style="font-style:italic;">Hans Kelsen</span><span class="font7">, norma hukum (</span><span class="font7" style="font-style:italic;">legal norm</span><span class="font7">) tersebut dapat dibedakan antara general norm dan individual norm. Termasuk dalam general norm adalah </span><span class="font7" style="font-style:italic;">custom</span><span class="font7"> dan </span><span class="font7" style="font-style:italic;">legislation.</span><span class="font7"> Hukum yang diciptakan dari custom disebut </span><span class="font7" style="font-style:italic;">“customary law”,</span></p>
<p><span class="font1" style="font-weight:bold;">(UDAYANA MASTER LAW JOURNAL)</span></p>
<p><span class="font7">sedangkan hukum yang diciptakan oleh badan legislative (</span><span class="font7" style="font-style:italic;">law created by legislative</span><span class="font7">) disebut </span><span class="font7" style="font-style:italic;">statute. </span><span class="font7">Kemudian norma-norma </span><span class="font7" style="font-style:italic;">individual </span><span class="font7">meliputi putusan badan </span><span class="font7" style="font-style:italic;">yudicial</span><span class="font7"> atau disebut </span><span class="font7" style="font-style:italic;">judicial act,</span><span class="font7"> putusan badan administrasi disebut </span><span class="font7" style="font-style:italic;">administrative act</span><span class="font7"> dan transaksi hukum atau </span><span class="font7" style="font-style:italic;">legal transaction</span><span class="font7"> yaitu berupa </span><span class="font7" style="font-style:italic;">contract</span><span class="font7"> dan </span><span class="font7" style="font-style:italic;">treaty.<sup>15</sup></span></p>
<p><span class="font7">Seperti diketahui tokoh aliran positivis klasik adalah </span><span class="font7" style="font-style:italic;">Jeremy Bentham </span><span class="font7">(1748-1832), dengan mengemukakan butir-butir ajarannya secara esensi yakni :</span></p>
<ul style="list-style:none;"><li>
<p><span class="font7">a. &nbsp;&nbsp;&nbsp;Tujuan hukum dan wujud keadilan menurut Jeremy Bentham adalah untuk mewujudkan &nbsp;&nbsp;</span><span class="font7" style="font-style:italic;">the &nbsp;&nbsp;greatest</span></p></li></ul>
<p><span class="font7" style="font-style:italic;">happiness of the greatest number </span><span class="font7">(kebahagiaan yang &nbsp;sebesar-</span></p>
<p><span class="font7">besarnya untuk sebanyak-banyaknya orang).</span></p>
<ul style="list-style:none;"><li>
<p><span class="font7">b. &nbsp;&nbsp;&nbsp;Tujuan perundang-undangan menurut Bentham adalah untuk menghasilkan kebahagiaan bagi masyarakat. Untuk itu perundang-undangan harus berusaha untuk mencapai empat tujuan yaitu :</span></p></li></ul>
<ul style="list-style:none;"><li>
<p><span class="font7" style="font-style:italic;">1) &nbsp;&nbsp;&nbsp;To provide subsistence (untuk memberi nafkah hidup).</span></p></li>
<li>
<p><span class="font7" style="font-style:italic;">2) &nbsp;&nbsp;&nbsp;To provide abudance (untuk memberikan makanan yang berlimpah).</span></p></li>
<li>
<p><span class="font7" style="font-style:italic;text-decoration:underline;">3) &nbsp;&nbsp;&nbsp;To</span><span class="font7" style="font-style:italic;"> provide security</span></p></li></ul>
<p><span class="font7" style="font-style:italic;">(untuk memberikan perlindungan).</span></p>
<ul style="list-style:none;"><li>
<p><span class="font7" style="font-style:italic;">4) &nbsp;&nbsp;&nbsp;To attain equility (untuk mencapai persamaan).<sup>16</sup></span></p></li></ul>
<p><span class="font7">Sedangkan inti ajaran positivistis hukum dari John Austin (1790-1859) terdiri dari butir-butir yang penting seperti :</span></p>
<ul style="list-style:none;"><li>
<p><span class="font7">a. &nbsp;&nbsp;&nbsp;Hukum adalah perintah pihak yang berdaulat </span><span class="font7" style="font-style:italic;">(law was the commond of sovereign, bagi Austin : No law, no sovereign, and no sovereign, no law)</span><span class="font7">,</span></p></li>
<li>
<p><span class="font7">b. &nbsp;&nbsp;&nbsp;Ilmu hukum selalu berkaitan dengan hukum positif atau dengan ketentuan-ketentuan lain yang secara tegas dapat disebut demikian yaitu yang diterima tanpa memperhatikan kebaikan atau keburukannya.</span></p></li>
<li>
<p><span class="font7">c. &nbsp;&nbsp;&nbsp;Konsep tentang kedaulatan negara (</span><span class="font7" style="font-style:italic;">doctrine soveregnity</span><span class="font7">) mewamai hampir keseluruhan dari ajaran Austin. Hal mana dapat diikhtisarkan sebagai berikut :</span></p></li></ul>
<ul style="list-style:none;"><li>
<p><span class="font7">1) &nbsp;Kedaulatan yang digunakan</span></p></li></ul>
<p><span class="font7">dalam ilmu hukum menunjuk pada suatu atribut negara yang bersifat internal maupun ekternal.</span></p>
<ul style="list-style:none;"><li>
<p><span class="font7">2) &nbsp;&nbsp;&nbsp;Sifat ekternal dari kedaulatan negara tercermin pada hukum internasional, sedangkan sifat internal kedaulatan negara tercermin </span><span class="font7" style="text-decoration:underline;">pada</span><span class="font7"> hukum positif.</span></p></li></ul>
<p><span class="font1" style="font-weight:bold;">(UDAYANA MASTER LAW JOURNAL)</span></p>
<ul style="list-style:none;"><li>
<p><span class="font7">3) &nbsp;… dst…. <sup>17</sup></span></p></li></ul>
<p><span class="font7">Masih menurut Austin (yang dalam </span><span class="font7" style="font-style:italic;">Atext Book of Jurisprudence</span><span class="font7">, karangan </span><span class="font7" style="font-style:italic;">George Whitecross Paton</span><span class="font7">, mengatakan “dalam pandangannya yang luas” :</span></p>
<p><span class="font7">Hukum haruslah dianggap sebagai perintah dari penguasa (</span><span class="font7" style="font-style:italic;">sovereign</span><span class="font7">). Hukum positif adalah suatu peraturan berbuat yang umum, yang diberikan oleh golongan yang politis kedudukannya lebih tinggi (</span><span class="font7" style="font-style:italic;">political superior</span><span class="font7">) kepada golongan yang politis lebih rendah (</span><span class="font7" style="font-style:italic;">political inferior</span><span class="font7">).</span></p>
<p><span class="font7">Dengan demikian pengertian perintah ini memerlukan adanya person tertentu untuk mengeluarkan perintah tersebut, dan bahwa terkandung di dalamnya suatu </span><span class="font7" style="font-style:italic;">sanctie</span><span class="font7"> apabila perintah itu tidak ditaati.</span></p>
<p><span class="font7">Tujuan Austin ialah untuk memisahkan dengan tegas hukum positif dan peraturan-peraturan sosial lain sebagai misalnya kebiasaan dan kesusilaan (morality).<sup>18</sup></span></p>
<p><span class="font7">Maka apa yang digariskan oleh para ahli hukum tentang esensi dari ajaran positivisme hukum tersebut dapat penulis menunjukkan hal-hal seperti berikut:</span></p>
<ul style="list-style:none;"><li>
<p><span class="font7">1. &nbsp;&nbsp;&nbsp;Bahwa positivisme hukum (hukum positif) dilahirkan atas perintah penguasa yang memegang kedaulatan yang bersifat pasti.</span></p></li>
<li>
<p><span class="font7">2. &nbsp;&nbsp;&nbsp;Mengandung sanksi, bagi pelanggar ketentuan diancam dengan sanksi (penghukuman).</span></p></li>
<li>
<p><span class="font7">3. &nbsp;&nbsp;&nbsp;Hukum positif, hampir sebagian besar berwujud tertulis, yang dituangkan dalam bentuk peraturan perundang-undangan dari tingkatan paling tinggi sampai aturan terbawah (sesuai tingkatan aturan perundang-undangan yang berlaku).</span></p></li>
<li>
<p><span class="font7">4. &nbsp;&nbsp;&nbsp;Hukum positif (hukum tertulis/ formal)tidakmempertimbangkan baik atau buruk, karena sama sekali tanpa mempertimbangkan/ menghubungkannya dengan moral dan ethic.</span></p></li>
<li>
<p><span class="font7">5. &nbsp;&nbsp;&nbsp;Hukum positif sebagian besar diwujudkan dengan kodifikasi (terhimpun dalam bentuk peraturan perundang-undangan), melalui usaha-usaha unifikasi.</span></p></li></ul>
<p><span class="font7">Dengan melihat esensi-esensi dari hukum positif seperti tersebut di atas menunjukkan adanya betapa formal dan tegasnya sifat dari hukum positif itu, sehingga menunjukkan pola/konsep pemikiran yang sulit untuk diajak tawar-menawar, kompromi, sifat kekakuan (kepastian) akan menyulitkan dalam menyesuaikan dirinya dengan arah dan dinamika tuntutan perkembangan masyarakat, dimana hukum disatu sisi berkembang demikian pesat seiring dengan perkembangan ilmu pengetahuan dan teknologi, hukum positif (yang tertuang dalam bentuk undang-undang), akan</span></p>
<p><span class="font1" style="font-weight:bold;">(UDAYANA MASTER LAW JOURNAL)</span></p>
<p><span class="font7">mudah ketinggalan oleh tuntutan kebutuhan hukum itu sendiri. Disisi intern hukum formal sendiri memang (hukum positif) menciptakan suatu kepastian hukum yang paling terjamin eksistensinya. Namun kepastian hukum (saja) akan mengorbankan tujuan hukum yang lain seperti unsur keadilan dan kemanfaatan tersebut.</span></p>
<p><span class="font7">Dalam pernyataan Achmad Ali penulis sarikan bahwa : Secara universal, jika kita ingin keluar dari situasi keterpurukan hukum, maka jawabannya adalah membebaskan diri dari belenggu positivisme. Mengapa demikian? Karena dengan hanya mengandalkan teori dan pemahaman hukum secara legalistik-positivistis yang hanya berbasis pada peraturan tertulis (</span><span class="font7" style="font-style:italic;">rule bound</span><span class="font7">) belaka, inikah kita takkan pernah mampu untuk menangkap hakekat kebenaran, karena baik dari historis maupun filosofi yang melahirkannya, ia menang tidak mau melihat atau mengakui hal itu</span></p>
<p><span class="font7">Senada dengan pernyataan di atas, Satjipto Rahardjo, menyatakan di antaranya : Bahwa dalam konteks intelektual yang didominasi oleh pikiran normatif positivistis itu, maka pemikiran yang melihat hukum sebagai fenomena yang lebih besar, yaitu yang melampaui batas positivistis kenegaraan, menjadi aliran pinggiran atau pikiran yang dibuang (mereka marjinalkan). Bagi paham dominan tetapi sempit itu, banyak kejadian atau pikiran yang dibuang, serta proses dan tindakan dalam hukum yang</span></p>
<p><span class="font7">tidak mampu dicakup dan dijelaskan. Demi mempertahankan teori positif normatif, maka kenyataan yang tak dapat dicakup itu menjadi data yang mereka anggap sebagai penyimpangan atau salah sehingga mereka abaikan begitu saja</span></p>
<ul style="list-style:none;"><li>
<p><span class="font7" style="font-weight:bold;">3. 3 &nbsp;Hukum yang Mestinya</span></p></li></ul>
<p><span class="font7" style="font-weight:bold;">Diciptakan oleh Legislator Indonesia sebagai Politik Hukum Nasional Indonesia Ke depan (Perspektif </span><span class="font7" style="font-weight:bold;font-style:italic;">Ius Contituendum</span><span class="font7" style="font-weight:bold;">)</span></p>
<ul style="list-style:none;"><li>
<p><span class="font7">1. &nbsp;&nbsp;Faktor-faktor Pendukung</span></p></li></ul>
<p><span class="font7">Pembangunan &nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;Hukum</span></p>
<p><span class="font7">Responsif</span></p>
<p><span class="font7">Menurut </span><span class="font7" style="font-style:italic;">Philippe Nonet</span><span class="font7"> dan </span><span class="font7" style="font-style:italic;">Philipe Selznick</span><span class="font7">, dalam bukunya yang berjudul </span><span class="font7" style="font-style:italic;">law and society in transition. Toward Responsive Law :</span><span class="font7"> 1978, mengetengahkan 3 model/tipe hukum yakni :</span></p>
<ul style="list-style:none;"><li>
<p><span class="font7" style="font-style:italic;">a. &nbsp;&nbsp;&nbsp;Repressive law</span><span class="font7"> (hukum yang represif).</span></p></li>
<li>
<p><span class="font7" style="font-style:italic;">b. &nbsp;&nbsp;&nbsp;Autonomous law</span><span class="font7"> (hukum yang otonom).</span></p></li>
<li>
<p><span class="font7" style="font-style:italic;">c. &nbsp;&nbsp;&nbsp;Responsive law</span><span class="font7"> (hukum yang responsif).</span></p></li></ul>
<p><span class="font7">Dalam model/tipe hukum represif menampakkan ciri-ciri seperti, dalam pemerintahan yang berjalan yang mendominasi adalah kekuatan politik, tujuan hukumnya hanya pada ketertiban belaka, aturan normanya bersifat kasar, dan terperinci, daya memaksanya intensif, amat lemah mengikat pembuatnya (penguasa), secara keseluruhan hukum</span></p>
<p><span class="font1" style="font-weight:bold;">(UDAYANA MASTER LAW JOURNAL)</span></p>
<p><span class="font7">terkesan sangat tunduk pada politik kekuasaan<sup>19</sup>.</span></p>
<p><span class="font7">Sedangkan menurut Mahfud MD menyebut ciri hukum refresif ini, proses pembuatannya bersifat sentralistik, fungsinya bersifat positivis-instrumentalistik dan muatan materinya sangat interpretatif. Artinya, berpotensi untuk ditafsir sesuai dengan kepentingan politis interpretator.<sup>20</sup></span></p>
<p><span class="font7">Nuansa model/tipe hukum represif ini sangat nyata tampak saat rezim Orde Baru (ORBA) di bawah kepemimpinan Presiden Soeharto selama ± 32 tahun mengendalikan hukum dan pemerintahan Indonesia, sehingga sangat ironis sekali Indonesia dengan berlandaskan hukum (negara hukum) yang bercorak demokrasi Pancasila bernapaskan gaya totaliter yang disangga oleh militer, dengan memaksakan kehendak secara diktator. Dalam model/tipe hukum otonom, bila ditinjau dari segi substansi dan tujuan, dapat dikatakan lebih berkualitas, dari model hukum represif tadi, model hukum otonom ini lebih menekankan pada masalah legitimasi atau legalitas hukum dalam rangka pencapaian keadilan (sekalipun masih dalam kadar keadilan prosedural) belum mencapai keadilan substantive seperti </span><span class="font7" style="text-decoration:underline;">harapan Jeremy</span><span class="font7"> Bentham (</span><span class="font7" style="font-style:italic;">the greatest</span></p>
<p><span class="font7" style="font-style:italic;">happiness of the greatest number</span><span class="font7">) kebahagiaan yang sebesar-besarnya untuk sebanyak-banyaknya orang. Dan senada dengan hal tersebut konsep keadilan menurut John Rawls “keadilan yang </span><span class="font7" style="font-style:italic;">fairness”</span><span class="font7">, masih menjadi angan-angan bagi Indonesia, tipe/model hukum otonom ini tampak pada kepemimpinan Presiden B.J. Habibie (dalam waktu ± 1 tahun mencetak 68 produk perundang-undangan) namun manfaat riilnya masih hampa bagi masyarakat.</span></p>
<p><span class="font7">Hukum responsif, adalah hukum yang proses pembuatannya bersifat partisipatif (dalam arti memperhatikan peran serta masyarakat dan lembaga peradilan untuk turut menentukannya), fungsi kegunaan bersifat aspiratif (dalamarti untukmenampungsebanyak mungkin aspirasi dan kepentingan masyarakat luas, dan muatan materi atau substansinya bersifat limitatif dalam arti cukup terperinci dan jelas sehingga tidak membuka peluang bagi terjadinya intepretasi hukum dengan visi-visi subyektif penguasa.<sup>21</sup></span></p>
<p><span class="font7">Dengan memperhatikan ciri-ciri dari ketiga model (tipe) hukum di atas, maka dalam konteks Indonesia dilihat dari aspek konstitusi, posisi positivistis hukumsekarangsertasegirealitas(fakta sosial yuridis dewasa ini (lebih tepat dibaca era reformasi), pilihan untuk membangun dan mengembangkan model (tipe) hukum yang responsif dan progresif – dinamis adalah </span><span class="font7" style="font-style:italic;">justified</span><span class="font7"> / pilihan yang tepat bahkan</span></p>
<p><span class="font1" style="font-weight:bold;">(UDAYANA MASTER LAW JOURNAL)</span></p>
<p><span class="font7">merupakan suatu keharusan. Dalam perspektif konstitusional, misalnya hukum responsif yang aspiratif dalam arti mengakomodir segala kepentingan masyarakat banyak, dan dengan demikian juga berarti bahwa hukum tersebut bersifat melindungi (</span><span class="font7" style="font-style:italic;">social defence</span><span class="font7">) menemukan legitimasinya di dalam UUD Negara Republik Indonesia Tahun 1945. Dalam hubungan ini Indonesia telah melangkah setahap dengan berhasilkan melakukan amandemen UUD 1945, dengan memasukkan (menyerap) aspirasi masyarakat atau bangsa lewat pencanangan dalam pasal-pasal UUD 1945 (hasil amandemen) seperti menyangkut hak-hak asasi manusia seperti termuat dalam Pasal 28A sampai 28J UUD Negara Republik Indonesia Tahun 1945. Tindak lanjut penjabaran pasal-pasal UUD Negara Republik Indonesia Tahun 1945 inilah perlu direspon dan diwujudkan dengan langkah pembangunan hukum (dalam arti luas) secara responsif, melalui kebijakan (</span><span class="font7" style="font-style:italic;">policy</span><span class="font7">) dari negara dalam segala aspek kehidupan dengan nuansa hukum responsif melalui transplantasi hukum dari </span><span class="font7" style="font-style:italic;">common law system </span><span class="font7">(sepanjang diperlukan) dengan sedikit menggeser pola pikir positivistis formalistik formal, guna mengimbangi tuntutan kebutuhan hukum yang bergerak dinamis, sehingga tidak terjadi kevakuman hukum atau ketertinggalan hukum, karena lantaran suatu kasus yang muncul tidak / belum ada dasar untuk memprosesnya serta</span></p>
<p><span class="font7">dinamika hukum telah berkembang sangat cepat dan pesat.</span></p>
<p><span class="font7">Untuk langkah ini (pembangunan politik hukum yang responsif bagi Indonesia) kita sudah saatnya mengacu dan meniru konsep gerakan aliran </span><span class="font7" style="font-style:italic;">pragmatical legal realism</span><span class="font7"> di Amerika Serikat, serta memandang dan menerapkan konsep ajaran </span><span class="font7" style="font-style:italic;">sosiological jurisprudence</span><span class="font7"> (ilmu hukum sosial), sehingga dalam setiap pembentukan hukum (undang-undang) akan lebih fleksibel (tidak kaku), sesuai kebutuhan jaman, usaha </span><span class="font7" style="font-style:italic;">recht vinding</span><span class="font7"> dari hakim akan efektif (sesuai missi Pasal 27 UU No : 14/1970 jo UU No. 48 / 2009), usaha </span><span class="font7" style="font-style:italic;">legal reasoning</span><span class="font7"> dan penciptaan paradigma baru hukum akan aspiratif di semua kalangan (praktisi dan teoritis hukum).</span></p>
<p><span class="font7">Dan sebagai rintisan ke arah pembaharuan dan pembangunan politik hukum Indonesia yang bernuansa responsif perlu rneniru pula seperti gerakan studi hukum kritis / </span><span class="font7" style="font-style:italic;">Critical Legal Studies</span><span class="font7"> (CLS) di Amerika.</span></p>
<ul style="list-style:none;"><li>
<p><span class="font7" style="font-weight:bold;">3.4 Relevansi Beberapa Aliran</span></p></li></ul>
<p><span class="font7" style="font-weight:bold;">/ Teori Hukum Dalam Pembangunan Hukum Responsif dan Progresif</span></p>
<p><span class="font7">Jadi guna menciptakan arah pembaruan dan pembangunan politik hukum berciri model/ripe responsif untuk Indonesia, maka perlu berorientasi pada :</span></p>
<ul style="list-style:none;"><li>
<p><span class="font7">a. &nbsp;&nbsp;&nbsp;Ajaran </span><span class="font7" style="font-style:italic;">sosiological jurisprudence</span><span class="font7">.</span></p></li>
<li>
<p><span class="font7">b. &nbsp;&nbsp;&nbsp;Aliran </span><span class="font7" style="font-style:italic;">pragmatic legal realism </span><span class="font7">(realisme hukum).</span></p></li></ul>
<p><span class="font1" style="font-weight:bold;">(UDAYANA MASTER LAW JOURNAL)</span></p>
<ul style="list-style:none;"><li>
<p><span class="font7">c. &nbsp;&nbsp;&nbsp;Gerakan studi hukum kritis (</span><span class="font7" style="font-style:italic;">critical legal studies</span><span class="font7">).</span></p></li></ul>
<ul style="list-style:none;"><li>
<p><span class="font7">a. &nbsp;&nbsp;&nbsp;Ajaran </span><span class="font7" style="font-style:italic;">Sosiological Jurisprudence</span></p></li></ul>
<p><span class="font7">Sebab hanya dengan hukum responsif lah perubahan dan perkembangan masyarakat dapat diarahkan kepada realisasi cita hukum seperti yang diharapkan dalam amanat konstitusi. Tuntutan untuk mengagendakan urgensi pembangunan hukum yang responsif tersebut secara teoritis juga dilandasi oleh suatu asumsi bahwa hukum selain dapat dipergunakan sebagai </span><span class="font7" style="font-style:italic;">tool of social control</span><span class="font7"> juga seharusnya dipergunakan pula sebagai </span><span class="font7" style="font-style:italic;">tool of social engineering </span><span class="font7">yang akan menentukan perubahan-perubahan sosial yang terjadi secara positif, dalam arti sesuai dengan hakekat cita sosial dan cita hukum masyarakat yang bersangkutan.</span></p>
<ul style="list-style:none;"><li>
<p><span class="font7">b. &nbsp;&nbsp;&nbsp;Aliran </span><span class="font7" style="font-style:italic;">Pragmatic Legal Realism</span></p></li></ul>
<p><span class="font7">(Realisme Hukum)</span></p>
<p><span class="font7">Bagi penganut realisme Amerika Serikat memandang hukum tidak lain dari apa yang dilakukan oleh hakim, hukum tidak ditemukan. Esensi ajaran Jerome Frank yang mengikuti ajaran Hakim Holmes (Amerika Serikat) adalah :</span></p>
<ul style="list-style:none;"><li>
<p><span class="font7">1) &nbsp;&nbsp;&nbsp;Ia menitik beratkan usaha untuk suatu </span><span class="font7" style="font-style:italic;">“a constructive sceptie”, </span><span class="font7">ia memotivasi hasrat untuk melakukan reformasi terhadap hukum dalam kepentingan-kepentingan keadilan.</span></p></li>
<li>
<p><span class="font7">2) &nbsp;&nbsp;&nbsp;Hukumtidakmungkiridipisahkan dari putusan pengadilan.</span></p></li>
<li>
<p><span class="font7">3) &nbsp;&nbsp;&nbsp;Hakim tidak dapat disamakan dengan aturan-aturan hukum yang tetap.</span></p></li>
<li>
<p><span class="font7">4) &nbsp;&nbsp;&nbsp;Putusan hakim tidak diturunkan secara otomatis dari aturan-aturan hukum yang bersifat tetap.</span></p></li>
<li>
<p><span class="font7">5) &nbsp;&nbsp;&nbsp;la tidak dapat menerima pandangan bahwa prinsip-prinsip hukum itu selalu benar dan baik, selalu menjamin kepastian, keamanan, dan harmonis dalam kehidupan bersama.</span></p></li></ul>
<p><span class="font7">Atau aliran realisme hukum ini terjemahan bebasnya :</span></p>
<ul style="list-style:none;"><li>
<p><span class="font7">- &nbsp;&nbsp;&nbsp;Hukum harus diterima sebagai sesuatu yang terus-menerus berubah dan diciptakan oleh putusan peradilan.</span></p></li>
<li>
<p><span class="font7">- &nbsp;&nbsp;&nbsp;Hukum dalam tujuannya selalu dikaitkan dengan kepentingan masyarakat.</span></p></li>
<li>
<p><span class="font7">- &nbsp;&nbsp;&nbsp;Masyarakat berubah lebih cepat dari hukum dan oleh karenanya selalu ada kebutuhan untuk menyelidiki bagaimana hukum itu menghadapi problemproblem sosial yang ada.</span></p></li>
<li>
<p><span class="font7">- &nbsp;&nbsp;&nbsp;Untuk kepentingan studi, untuk sementara harus ada pemisahan anta</span><span class="font7" style="font-style:italic;">r</span><span class="font7">a “is” dan “</span><span class="font7" style="font-style:italic;">ought</span><span class="font7">”.</span></p></li>
<li>
<p><span class="font7">- &nbsp;&nbsp;&nbsp;Tidak mempercayai anggaran bahwa peraturan-peraturan dan konsep-konsep hukum itu sudah mencukupi untuk menunjukkan apa yang harus dilakukan oleh pengadilan.</span></p></li></ul>
<p><span class="font1" style="font-weight:bold;">(UDAYANA MASTER LAW JOURNAL)</span></p>
<ul style="list-style:none;"><li>
<p><span class="font7">- &nbsp;&nbsp;&nbsp;Berkait dengan butir di atas, mereka juga menolak teori traditional, bahwa peraturan hukum itu merupakan faktor utama dalam mengambil keputusan.</span></p></li></ul>
<p><span class="font7">- Mempelajari hukum hendaknya dalam lingkup yang lebih sempit, sehingga lebih nyata. Peraturan-peraturan hukum itu meliputi situasi-situasi yang banyak dan berlain-lainan, sehingga bersifat umum, tidak konkrit sifatnya. Hendaknya hukum itu dinilai dari efektivitasnya dan kemanfaatannya bagi masyarakat.</span></p>
<ul style="list-style:none;"><li>
<p><span class="font7">- &nbsp;&nbsp;&nbsp;Hukum diharapkan mampu mengatasi masalah-masalah hukum yang muncul setiap saat dalam praktek penerapannya.</span></p></li></ul>
<p><span class="font7">Tokoh realisme hukum (Amerika) lainnya yakni Hakim Agung Amerika Serikat, Oliver Wendell Holmes, yang mengkonsepsikan hukum pada kelakuan aktual para hakim (</span><span class="font7" style="font-style:italic;">patten of behavior</span><span class="font7">), dimana </span><span class="font7" style="font-style:italic;">patten of behavior</span><span class="font7"> hakim itu ditentukan oleh tiga (3) faktor, masing-masing : 1) Kaedah-kaedah hukum yang dikonkritkan oleh hakim dengan metode interpretasi dan konstruksi.</span></p>
<ul style="list-style:none;"><li>
<p><span class="font7">2) &nbsp;&nbsp;Moral hidup pribadi hakim</span></p></li>
<li>
<p><span class="font7">3) &nbsp;&nbsp;Kepentingan sosial.</span></p></li></ul>
<p><span class="font7">Pernyataan Holmes yang terkenal adalah </span><span class="font7" style="font-style:italic;">“The life of the law has not</span></p>
<p><span class="font7" style="font-style:italic;">been logic, it has been experience”.<sup>22 </sup></span><span class="font7">Bahwa aspek-aspek empiris dan pragmatis dari hukum merupakan hal yang penting. Bagi Holmes yang disebutnya sebagai hukum adalah apa yang diramalkan akan diputus dalam kenyataannya oleh pengadilan.</span></p>
<ul style="list-style:none;"><li>
<p><span class="font7">c. Gerakan Studi Hukum Kritis</span></p></li></ul>
<p><span class="font7">(</span><span class="font7" style="font-style:italic;">Critical Legal Studies</span><span class="font7">)</span></p>
<p><span class="font7">Gerakan studi hukum kritik, yang muncul di Amerika Serikat perlu ditiru aspek-aspek positifnya bagi Indonesia dalam rangka menciptakan dan membangun hukum yang modern yang salah satu aspek penekanannya pada kemanfaatan sosial sebagai unsur hukum yang bercirikan responsif ini, dengan menyerap aspirasi masyarakat kemudian dituangkan dalam suatu undang-undang atau oleh hakim diwujudkannya dalam bentuk putusan hakim (menjadi suatu jurisprudensi).</span></p>
<p><span class="font7">Gerakan studi hukum kritis ini, seperti dikemukakan oleh Roberto Unger, dalam </span><span class="font7" style="font-style:italic;">jurisprudence an outline, </span><span class="font7">mengkonsepsi 4 gagasan pokok (ide) sebagai dasar pembentukan hukum untuk manfaat masyarakat, seperti : </span><span class="font7" style="font-style:italic;">1) Law is considered a “system”.</span></p>
<p><span class="font7" style="font-style:italic;">The legal doctrines, if interpreted properly, provide the solution to all problems relating to social behaviour.</span></p>
<ul style="list-style:none;"><li>
<p><span class="font7" style="font-style:italic;">2) &nbsp;&nbsp;&nbsp;There is a form of reasoning and it may be utilized by experts to find replies to the legal doctrines.</span></p></li></ul>
<p><span class="font1" style="font-weight:bold;">(UDAYANA MASTER LAW JOURNAL)</span></p>
<ul style="list-style:none;"><li>
<p><span class="font7" style="font-style:italic;">3) &nbsp;&nbsp;&nbsp;This legal doctrine shows a consistent view about the relation ship between the individuals and the society.</span></p></li>
<li>
<p><span class="font7" style="font-style:italic;">4) &nbsp;&nbsp;&nbsp;Actions relating to others in society show standards produced by the legal system</span></p></li></ul>
<p><span class="font7">Secara prinsip hukum yang akan di bentuk harus dipandang sebagai komponen sistem yang memperhatikan pendapat para ahli, mencerminkan perlindungan hak-hak milik berorientasi pada penyelesaian kasus yang muncul sebagai perilaku di masyarakat. Di samping itu mampu menggali dan menemukan konsep-konsep teori yang siap untuk diaplikasikan. Teori hukum mampu sebagai penghubung kepentingan masyarakat, serta dalam penerapan dari hukum yang dibentuk itu dijadikan patokan sebagai hasil dari sistem hukum yang ada (diciptakan sebelumnya).</span></p>
<p><span class="font7">Dalam konteks reformasi dewasa ini, upaya untuk melakukan perubahan paradigmatik dari karakter hukum yang represif (atas landasan positivistis legalistik formal) ke arah membangun hukum responsif (dengan berorientasi pada inti dan makna aliran hukum realis, </span><span class="font7" style="font-style:italic;">sosiologis jurisprudence</span><span class="font7"> serta faham gerakan hukum kritis (CLS) yang bernuansa hukum modem, maka langkah ini sudah tidak bisa ditawar/ ditunda lagi, karena sudah merupakan tuntutan mutlak situasional. Sebab dengan terus bertahan melanggengkan</span></p>
<p><span class="font7">represifitas hukum pada era reformasi sekarang ini hanya akan mengundang reaksi sosial yang lebih parah lagi dan berdampak pada distruktivitas kehidupan multidimensi lebih parah lagi.</span></p>
<ul style="list-style:none;"><li>
<p><span class="font7" style="font-weight:bold;">IV. PENUTUP</span></p></li></ul>
<ul style="list-style:none;"><li>
<h2><a name="bookmark21"></a><span class="font7" style="font-weight:bold;"><a name="bookmark22"></a>4.1 &nbsp;&nbsp;&nbsp;Simpulan</span></h2></li></ul>
<p><span class="font7">Dari judul yang ditampilkan dikaitkan dengan permasalahan yang ada kemudian dibahas atas perspektif politik hukum maka dapat disimpulkan hal-hal seperti berikut :</span></p>
<ul style="list-style:none;"><li>
<p><span class="font7">1. &nbsp;&nbsp;&nbsp;Adapun hal-hal yang harus diperhatikan serta dicermati oleh lembaga legislatif bersama eksekutif terutama dalam menciptakan produk hukum berupa peraturan perundang-undangan hendaknya berpedoman pada landasan dasar persyaratan pembentukan suatu peraturan perundang-undangan yang menyerap aspek filosofis, sosiologis dan yuridis, di samping itu harus memahami teknik ilmu perundang-undangan (</span><span class="font7" style="font-style:italic;">legal drafting</span><span class="font7">), dan pula harus mengikuti pendapat kalangan para ahli di bidang persyaratan perundang-undangan yang baik. Sehingga produk perundang-undangan yang dihasilkan nantinya tidak menunjukkan ketidakjelasan dan mendua (</span><span class="font7" style="font-style:italic;">vague and ambiguous</span><span class="font7">) atau terjadi konflik norma (</span><span class="font7" style="font-style:italic;">conflict of norm</span><span class="font7">), dan bahkan tidak ada</span></p></li></ul>
<p><span class="font1" style="font-weight:bold;">(UDAYANA MASTER LAW JOURNAL)</span></p>
<p><span class="font7">pengaturan norma hukumnya. Sehingga kalau terdapat hal seperti itu suatu undang-undang akan menjadi tidak efektif daya lakunya.</span></p>
<ul style="list-style:none;"><li>
<p><span class="font7">2. &nbsp;&nbsp;&nbsp;Tipe hukum yang mesti diciptakan dewasa ini oleh lembaga legislatif bersama pemerintah Indonesia sekarang ini sebagai pola kebijakan politik hukum ke depan yang mengikuti perkembangan serta tuntutan kebutuhan jaman seperti pesatnya perkembangan arus teknologi dan ilmu pengetahuan sudah saatnya di era reformasi yang telah bergulir sejak tahun 1998 Indonesia mengarah pada pembentukan hukum yang berwatak responsif, progres dan dinamis, yang mampu menyerap aspirasi dan kebutuhan masyarakat banyak yang sesuai dengan perkembangan pesat di segala aspek kehidupan. Dalam pembentukan hukum dengan bernuansa responsif ini pembentuk undang-undang sudah semestinya meninggalkan pola pikir sempit seperti legalistik formalistik dengan ditunjang wawasan ke depan yang responsif dan dinamis, hukum yang diciptakan bersifat ekseptional dan temporer, apalagi dalam menghadapi masalah-masalah hukum yang sifatnya </span><span class="font7" style="font-style:italic;">extra ordinary</span><span class="font7"> harus pula dihadapi dengan pola pikir dan produk hukum yang</span></p></li></ul>
<p><span class="font7">bertujuan guna kesejahteraan rakyat banyak. Hal ini sebagai konsekuensi logis bagi negara Indonesia yang berlandaskan atas hukum dengan tipe negara demokrasi dengan sasaran kesejahteraan rakyat (</span><span class="font7" style="font-style:italic;">Welfare States</span><span class="font7">).</span></p>
<ul style="list-style:none;"><li>
<h2><a name="bookmark23"></a><span class="font7" style="font-weight:bold;"><a name="bookmark24"></a>4.2. &nbsp;&nbsp;&nbsp;Saran</span></h2></li></ul>
<ul style="list-style:none;"><li>
<p><span class="font7">1. &nbsp;&nbsp;&nbsp;Agar pihak legislatif dan eksekutif dalam merancang dan membentuk produk perundang-undangan berorientasi pada progresifitas, responsivitas serta dinamikatuntutanperkembangan global, dan nasional, sehingga kebutuhan huku dapat dirasakan manfaatnya &nbsp;bagi masyarakat</span></p></li></ul>
<p><span class="font7">luas.</span></p>
<ul style="list-style:none;"><li>
<p><span class="font7">2. &nbsp;&nbsp;Agar para &nbsp;legislator dalam</span></p></li></ul>
<p><span class="font7">menciptakan produk undang-undang meninggalkan pola pikir legislatik positivistik formal ke arah pemikiran realistik </span><span class="font7" style="font-style:italic;">legal realisme</span><span class="font7"> untuk dapat mengikuti tuntutan dinamika jaman.</span></p>
<h2><a name="bookmark25"></a><span class="font7" style="font-weight:bold;"><a name="bookmark26"></a>DAFTAR PUSTAKA</span></h2>
<p><span class="font7">Achmad Ali, 2001. </span><span class="font7" style="font-style:italic;">Keterpurukan Hukum di Indonesia.</span><span class="font7"> (Penyebab dan Solusinya Ghalia Indonesia, Jakarta.</span></p>
<p><span class="font7">Achmad Ali, 2002, </span><span class="font7" style="font-style:italic;">Mengiiak Tabir Hukum (Suatu Kajian Filosofis dan Sosiologis),</span><span class="font7"> PT. Toko Gunung Agung Tbk, Jakarta.</span></p>
<p><span class="font7">Harkristuti Harkrisnowo, 2002, </span><span class="font7" style="font-style:italic;">Komisi Hukum Nasional (Majalah KHN RI),</span><span class="font7"> Edisi Mei, Jakarta.</span></p>
<p><span class="font1" style="font-weight:bold;">(UDAYANA MASTER LAW JOURNAL)</span></p>
<p><span class="font7">Hakim G. Nusantara A, 1998, </span><span class="font7" style="font-style:italic;">Politik Hukum Indonesia.</span><span class="font7"> Cetakan Pertama, YLBHI, Jakarta.</span></p>
<p><span class="font7">Hilaire MC. Coubrey and Nigel D.</span></p>
<p><span class="font7">White, 1996, </span><span class="font7" style="font-style:italic;">Tex Book on Jurisprudence.</span><span class="font7"> University of Nottingham, Blackstone Press Limited, London.</span></p>
<p><span class="font7">Hans Kelsen, 1973, </span><span class="font7" style="font-style:italic;">General Theory of Law and States (Translated by Anders Wedberg Russel &amp;&nbsp;Russel),</span><span class="font7"> New York.</span></p>
<p><span class="font7">Hans Kelsen, 1991, </span><span class="font7" style="font-style:italic;">General Theory of Norms, (Translated by Michael Hartney),</span><span class="font7"> Clarendon PressOxford.</span></p>
<p><span class="font7">lan MC. Leod, 1996, </span><span class="font7" style="font-style:italic;">Legal Method. Maemillan Law Master, </span><span class="font7">University of London.</span></p>
<p><span class="font7">Lili Rasjidi, Ira Thania Rasjidi, 2002, </span><span class="font7" style="font-style:italic;">Pengantar Filsafat Hukum, </span><span class="font7">Penerbit Mandar Maju, Badung.</span></p>
<p><span class="font7">Mahfud MD. 1996, </span><span class="font7" style="font-style:italic;">Demokrasi Dalam Rangka Pern ban gunan Hukum yang Responsif </span><span class="font7">(Makalali Seminar Nasional tentang &nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;Pendayagunaan</span></p>
<p><span class="font7">Sosiologi Hukum Dalam Masa Pembangnnan Restrukturisasi Global, FH-Undip-Semarang.</span></p>
<p><span class="font7">Mahfud MD., 2001, </span><span class="font7" style="font-style:italic;">Politik Hukum di Indonesia.</span><span class="font7"> Cetakan Kedua, LP3ES, Jakarta.</span></p>
<p><span class="font7">Mulyana. W. Kusumah, 1986, Perspektif Teori dan </span><span class="font7" style="font-style:italic;">Kebijaksanaan Hukum,</span><span class="font7"> Penerbit CV. Rajawali, Jakarta.</span></p>
<p><span class="font7">Muladi, 1989, </span><span class="font7" style="font-style:italic;">Politik, Hak Asasi Manusia dan Sistem Peradilan Pidana,</span><span class="font7"> Badan Penerbit</span></p>
<p><span class="font7">Universitas Diponegoro, Semarang.</span></p>
<p><span class="font7">Muladi, 2002, </span><span class="font7" style="font-style:italic;">Demokratisasi Hak Asasi Manusia dan Reformasi Hukum di Indonesia,</span><span class="font7"> Cetakan Pertama, The Habibie Center, Jakarta.</span></p>
<p><span class="font7">Paton G.W., (Editor Arief Sidharta) 1994, </span><span class="font7" style="font-style:italic;">A Text Book of Jurisprudence,</span><span class="font7"> Penerbit Piistaka Tinta Mas, Surabaya.</span></p>
<p><span class="font7">Rosjidi Ranggawidjaja, 1998, </span><span class="font7" style="font-style:italic;">Pengantar Ilmu Perundang-Undangan Indonesia,</span><span class="font7"> Cetakan Pertama, CV. Mandar Maju Bandung.</span></p>
<p><span class="font7">Roscou Pound, 1982, </span><span class="font7" style="font-style:italic;">Pengantar Filsafat Hukum,</span><span class="font7"> Penerbit Bhatara Karya Aksara, Jakana.</span></p>
<p><span class="font7">Satjipto Rahardjo, 2000, Ilmu Hukum, PT. Citra Aditya Bakti, Bandung.</span></p>
<p><span class="font7">Soedjono Dirdjosisworo, 1984, </span><span class="font7" style="font-style:italic;">Fungsi Perundang-Undangan Pidana Dalam Penanggulangan Korupsi’ di Indonesia,</span><span class="font7"> Penerbit Sinar Bam Badung.</span></p>
<p><span class="font7">Solly Lubis M 2000, </span><span class="font7" style="font-style:italic;">Politik dan Hukum di Era Reformasi.</span><span class="font7"> CV. Penerbit Mandar Maju Bandung.</span></p>
<p><span class="font7">Sampford Charles, 1989, </span><span class="font7" style="font-style:italic;">The Disorder of Law, A Critique of Legal Teory,</span><span class="font7"> New York, USA, Basil Blackwell.</span></p>
<p><span class="font7">Zafer, 1994, </span><span class="font7" style="font-style:italic;">Jurisprudence An Outline, International Law Book Services,</span><span class="font7"> Kualalumpur.</span></p>
<p><span class="font7">Undang-Undang RI No. 12 Tahun 2011 Tentang Tata Urutan Perundang – Undangan Republik Indonesia</span></p>
<p><span class="font5">251</span></p>