---
layout: full_article
title: "KINERJA KEUANGAN DAN PENGAKUAN PASAR SEBAGAI PREDIKTOR RETURN SAHAM (STUDI PADA PERUSAHAAN INDEKS LQ 45)"
author: "Elizabeth Ayu Alvionita Sutrisno, Ketut Wijaya Kesuma"
categories: manajemen
comments: true
---

<p><span class="font3">E-Jurnal Manajemen Unud, Vol. 5., No. 3, 2016</span></p>
<p><span class="font3">ISSN: 2302-8912</span></p>
<p><span class="font5" style="font-weight:bold;">KINERJA KEUANGAN DAN PENGAKUAN PASAR SEBAGAI PREDIKTOR </span><span class="font5" style="font-weight:bold;font-style:italic;">RETURN</span><span class="font5" style="font-weight:bold;"> SAHAM</span></p>
<p><span class="font5" style="font-weight:bold;">(STUDI PADA PERUSAHAAN INDEKS LQ 45)</span></p><a name="caption1"></a>
<h1><a name="bookmark0"></a><span class="font5" style="font-weight:bold;"><a name="bookmark1"></a>Elizabeth Ayu Alvionita Sutrisno<sup>1 </sup>Ketut Wijaya Kesuma<sup>2</sup></span></h1>
<p><span class="font2">1 2</span></p>
<ul style="list-style:none;"><li>
<p><span class="font5"><sup>1 &nbsp;&nbsp;&nbsp;2</sup> Fakultas Ekonomi dan Bisnis Universitas Udayana, Bali, Indonesia Email: </span><a href="mailto:elizabethayuas@gmail.com"><span class="font5" style="text-decoration:underline;">elizabethayuas@gmail.com</span></a><span class="font5">/ 085738575720</span></p></li></ul>
<h1><a name="bookmark2"></a><span class="font5" style="font-weight:bold;"><a name="bookmark3"></a>ABSTRAK</span></h1>
<p><span class="font3" style="font-style:italic;">Return</span><span class="font3"> menjadi salah satu alasan seorang investor melakukan kegiatan investasi. Investor selalu mengharapkan memperoleh return optimal, untuk itu investor perlu melakukan analisis terhadap perkembangan laporan keuangan perusahaan sebelum mengambil keputusan dimana akan menginvestasikan dana yang dimiliki. Laporan keuangan perusahaan akan memberikan gambaran bagi investor bagaimana kondisi perusahaan. Penelitian ini bertujuan untuk mengetahui pengaruh CR, DER, NPM, TATO, PER dan MBV terhadap </span><span class="font3" style="font-style:italic;">return</span><span class="font3"> saham pada perusahaan yang tergabung dalam Indeks LQ 45 periode 2012-2014. Ruang lingkup penelitian ini adalah perusahaan yang tergabung dalam Indeks LQ 45 periode 2012-2014. Jumlah sampel yang diambil sebanyak 23 sampel, dengan menggunakan metode </span><span class="font3" style="font-style:italic;">purposive sampling.</span><span class="font3"> Metode pengumpulan data dilakukan melalui observasi </span><span class="font3" style="font-style:italic;">non-participant</span><span class="font3"> dan menggunakan teknik analisis regresi linier berganda. Hasil menunjukkan bahwa variabel CR, DER, NPM, TATO, PER berpengaruh positif tidak signifikan terhadap </span><span class="font3" style="font-style:italic;">return</span><span class="font3"> saham. MBV berpengaruh negatif tidak signifikan terhadap </span><span class="font3" style="font-style:italic;">return</span><span class="font3"> saham.</span></p>
<p><span class="font3" style="font-weight:bold;">Kata kunci : </span><span class="font3" style="font-style:italic;">return</span><span class="font3"> saham</span><span class="font3" style="font-style:italic;">.,</span><span class="font3"> kinerja keuangan, rasio pasar</span></p>
<p><span class="font5" style="font-weight:bold;font-style:italic;">ABSTRACT</span></p>
<p><span class="font3" style="font-style:italic;">Return is the main reason for investors to invest. Investors always want optimal return, therefore it needs to analyze the development of the company's financial reports before making a decision. The company's financial reports will provide an overviewfor investor show the company's condition</span><span class="font3">. </span><span class="font3" style="font-style:italic;">This study aim to determine the effect of the CR, DER, NPM, TATO, PER and MBV towards the stock return on firms that included in LQ 45 index in 2012-2014. The study examines the corporate that joined in LQ 45 index during 2012-2014. The number of samples was 23 by using purposive sampling method with multiple linear regression analysis as the data analysis technique. These results indicate that current ratio, debt to equity ratio, net profit margin, total assets turnover and price earning ratio positive insignificant effect on stock return. Market to book value negative significant on stock return.</span></p>
<p><span class="font3" style="font-weight:bold;font-style:italic;">Keyword : </span><span class="font3" style="font-style:italic;">stock return, financial performance, market ratio</span></p>
<h1><a name="bookmark4"></a><span class="font5" style="font-weight:bold;"><a name="bookmark5"></a>PENDAHULUAN</span></h1>
<p><span class="font5">Alasan utama investor berinvestasi adalah untuk memperoleh keuntungan yang biasanya disebut dengan </span><span class="font5" style="font-style:italic;">return</span><span class="font5">. Menurut Farkhan dan Ika (2012) </span><span class="font5" style="font-style:italic;">return </span><span class="font5">saham dapat diartikan sebagai tingkat kembalian keuntungan yang dinikmatioleh</span></p>
<p><span class="font5">pemodal atas suatu investasi yang dilakukannya. Menurut Putri (2012) </span><span class="font5" style="font-style:italic;">return </span><span class="font5">saham merupakan hasil yang diperoleh dari kegiatan investasi. Dari pengertian tersebut dapat disimpulkan bahwa </span><span class="font5" style="font-style:italic;">return</span><span class="font5"> saham merupakan tingkat keuntungan yang didapatkan oleh para pemodal dari kegiatan investasi yang dilakukan.</span></p>
<p><span class="font5" style="font-style:italic;">Return</span><span class="font5"> investasi pada umumnya dibagi menjadi dua yaitu </span><span class="font5" style="font-style:italic;">return</span><span class="font5"> dalam bentuk </span><span class="font5" style="font-style:italic;">yield</span><span class="font5"> dan </span><span class="font5" style="font-style:italic;">capital gain</span><span class="font5"> dan atau </span><span class="font5" style="font-style:italic;">loss</span><span class="font5">. Investor dengan tujuan investasi jangka pendek biasanya akan mengharapkan </span><span class="font5" style="font-style:italic;">return</span><span class="font5"> berupa </span><span class="font5" style="font-style:italic;">capital gain</span><span class="font5">. </span><span class="font5" style="font-style:italic;">Capital gain</span><span class="font5"> adalah </span><span class="font5" style="font-style:italic;">return</span><span class="font5"> yang diperoleh karena adanya kenaikan harga surat saham yang lebih tinggi dari harga sebelum saham tersebut dibeli oleh investor. Sedangkan investor dengan tujuan jangka panjang akan lebih mengharapkan </span><span class="font5" style="font-style:italic;">return</span><span class="font5"> dalam bentuk </span><span class="font5" style="font-style:italic;">yield</span><span class="font5"> atau yang biasa disebut dengan dividen.</span></p>
<p><span class="font5">Terjadi fluktuasi </span><span class="font5" style="font-style:italic;">return</span><span class="font5"> saham selama tahun 2012-2014 pada perusahaan yang tergabung dalam Indeks LQ 45. Fluktuasi </span><span class="font5" style="font-style:italic;">return</span><span class="font5"> perusahaan LQ 45 setiap tahunnya dapat terjadi karena adanya banyak faktor yang memengaruhi pergerakan </span><span class="font5" style="font-style:italic;">return</span><span class="font5"> saham. Untuk dapat mengetahui perusahaan-perusahaan yang memiliiki </span><span class="font5" style="font-style:italic;">return</span><span class="font5"> yang cenderung stabil maka para investor perlu melakukan analisis mengenai perubahan tersebut.</span></p>
<p><span class="font5">Salah satu cara investor memilih perusahaan yang akan dijadikan tempat untuk melakukan investasi adalah dengan melakukan analisis-analisis. Secara garis besar analisis tersebut dapat dilakukan dengan dua pendekatan investasi yaitu pendekatan analisis teknikal dan fundamental. Analisis teknikal adalah teknik untuk memprediksi pergerakan harga saham dan indikator pasar saham lainnya berdasarkan pada data pasar historis seperti informasi harga dan volume.</span></p>
<p><span class="font5">analisis ini digunakan para analis memperkirakan pergeseran penawaran (</span><span class="font5" style="font-style:italic;">supply</span><span class="font5">) dan permintaan (</span><span class="font5" style="font-style:italic;">demand</span><span class="font5">) dalam jangka pendek, serta berusaha untuk cenderung mengabaikan risiko dan pertumbuhan laba dalam menentukan barometer dari penawaran dan permintaan (Halim, 2005:5).</span></p>
<p><span class="font5">Pendekatan fundamental menjadi pendekatan yang umum dilakukan oleh para analis dan investor. Menurut Hartono (2014:188) analisis fundamental adalah analisis untuk menghitung nilai intrinsik perusahaan dengan menggunakan data keuangan perusahaan, nilai intrinsik perusahaan dapat diwujudkan dengan harga saham. Faktor fundamental dari perusahaan bisa menjelaskan kekuatan dan kelemahan kinerja keuangan perusahaan di antaranya adalah rasio-rasio keuangan. Analisis fundamental dapat dikatakan sebagai analisis yang berbasis rasio keuangan. Rasio-rasio keuangan dapat digunakan untuk mengukur kinerja perusahaan.</span></p>
<p><span class="font5">Analisis fundamental bisa dilakukan secara </span><span class="font5" style="font-style:italic;">top-down</span><span class="font5"> untuk menilai prospek perusahaan. Pertama, pada tahap analisis ekonomi investor melakukan analisis terhadap berbagai alternatif keputusan tentang di mana alokasi investasi akan dilakukan serta dalam bentuk apa investasi dilakukan. Kedua, analisis industri meliputi analisis yang berdasarkan hasil analisis ekonomi untuk menentukan jenis-jenis industri berprospek baik dan menguntungkan mana saja yang akan dipilih. Ketiga, analisis perusahaan yang bertujuan untuk menentukan perusahaan-perusahaan atau saham mana saja yang menguntungkan sehingga layak dijadikan pilihan investasi (Tandelilin, 2010:338)</span></p>
<p><span class="font5">Menurut Wiagustini (2010:75) mengelompokkan aspek keuangan menjadi lima aspek yaitu aspek likuiditas, solvabilitas/leverage, profitabilitas, aktivitas dan penilaian/pasar. Rasio likuiditas berguna untuk mengetahui kemampuan perusahaan dalam membiayai dan memenuhi kewajiban/utang pada saat ditagih atau jatuh tempo (Kasmir, 2012:145). Rasio likuiditas dalam penelitian ini diproksikan dengan </span><span class="font5" style="font-style:italic;">Current Ratio</span><span class="font5"> (CR). CR merupakan ukuran yang umum digunakan untuk melihat kemampuan perusahaan memenuhi kebutuhan hutang ketika jatuh tempo. Menurut Brigham dan Houston (2010:134) CR menunjukkan sampai sejauh apa kewajiban lancar ditutupi oleh </span><span class="font5" style="font-style:italic;">asset</span><span class="font5"> yang diharapkan akan dikonversi menjadi kas dalam waktu dekat. CR berpengaruh nyata terhadap keadaan keuangan, kondisi ini mempengaruhi kinerja keuangan yang akan semakin baik dengan melihat harga saham yang meningkat dan akan berdampak pada </span><span class="font5" style="font-style:italic;">return</span><span class="font5"> saham yang juga meningkat (Ilman dkk, 2011). Menurut (Kasmir, 2012:134) CR dikatakan sebagai bentuk ukuran tingkat keamanan (</span><span class="font5" style="font-style:italic;">margin of safety</span><span class="font5">) suatu perusahaan, karena CR tidak hanya memperhitungankan aktiva lancar yang berupa kas tetapi juga besarnya piutang dan persediaan yang dimiliki oleh perusahaan. CR berpengaruh positif signifikan terhadap </span><span class="font5" style="font-style:italic;">return</span><span class="font5"> saham (Prasetio, 2012; Ratna, 2009; dan Ulupui, 2007). Namun, hasil penelitian yang dilakukan (Hutauruk </span><span class="font5" style="font-style:italic;">et al</span><span class="font5">, 2014; Petcharabul dan Romprasert, 2012) menunjukkan bahwa CR bepengaruh positif tidak signifikan terhadap </span><span class="font5" style="font-style:italic;">return </span><span class="font5">saham. Arisandi (2014) menunjukkan bahwa CR berpengaruh negatif tidak signifikan terhadap </span><span class="font5" style="font-style:italic;">return</span><span class="font5"> saham.</span></p>
<p><span class="font5">Rasio solvabilitas merupakan rasio yang digunakan untuk mengukur sejauh mana aktivitas perusahaan dibiayai dengan utang. Artinya berapa besar beban utang yang ditanggung perusahaan dibandingkan dengan aktivanya (Kasmir, 2012:153). Rasio solvabilitas dalam penelitian ini diukur dengan menggunakan </span><span class="font5" style="font-style:italic;">Debt to Equity Ratio</span><span class="font5"> (DER). DER mencerminkan kemampuan perusahaan dalam memenuhi seluruh kewajiban yang ditunjukkan oleh beberapa bagian dari modal sendiri atau ekuitas yang digunakan untuk membayar hutang. Menurut Ang (1997) dan Nathaniel (2008) mengungkapkan bahwa rasio yang dapat mempengaruhi </span><span class="font5" style="font-style:italic;">return</span><span class="font5"> saham adalah DER. Sejalan dengan pernyataan tersebut Samsul (2006) menyebutkan salah satu faktor internal yang mempengaruhi </span><span class="font5" style="font-style:italic;">return</span><span class="font5"> saham adalah DER. DER berguna untuk mengetahui seberapa besar aktiva perusahaan dibiayai dari hutang (Kasmir, 2012:166). DER berpengaruh negatif signifikan terhadap </span><span class="font5" style="font-style:italic;">return</span><span class="font5"> saham (Hatta dan Dwiyanto, 2012; Arista dan Astohar, 2012; Sakti, 2010; dan Sugiarto, 2011). Hasil berbeda ditemukan oleh Nuryana (2013) bahwa DER berpengaruh positif signifikan terhadap </span><span class="font5" style="font-style:italic;">return</span><span class="font5"> saham. Sari dan Hutagaol (2012) menunjukkan bahwa DER berpengaruh positif tidak signifikan terhadap </span><span class="font5" style="font-style:italic;">return</span><span class="font5"> saham.</span></p>
<p><span class="font5">Rasio profitabilitas merupakan rasio untuk menilai kemampuan perusahaan dalam mencari keuntungan atau laba dalam satu periode tertentu. Rasio profitabilitas dalam penelitian ini diukur dengan </span><span class="font5" style="font-style:italic;">Net Profit Margin</span><span class="font5"> (NPM). NPM mencerminkan hasil akhir operasi perusahaan yang mencerminkan penghasilan bersih perusahaan dan memberikan gambaran tentang laba untuk para pemegang saham sebagai prosentase dari penjualan. Menurut Ginting dan Edward</span></p>
<ul style="list-style:none;"><li>
<p><span class="font5">(2013) NPM merupakan salah satu rasio yang umum digunakan dalam analisis fundamental, karena umumnya investor akan menaruh perhatian besar pada besarnya angka laba yang diperoleh perusahaan. NPM berpengaruh positif signifikan terhadap </span><span class="font5" style="font-style:italic;">return</span><span class="font5"> saham (Martani </span><span class="font5" style="font-style:italic;">et al</span><span class="font5">, 2009; Astiti dkk,2014). Namun, justru (Susilowati dan Turyanto, 2011; Hermawan, 2012) menunjukkan bahwa NPM berpengaruh positif tidak signifikan terhadap </span><span class="font5" style="font-style:italic;">return</span><span class="font5"> saham.</span></p></li></ul>
<p><span class="font5">Menurut Kasmir (2012:172) Rasio aktivitas merupakan rasio yang digunakan untuk mengukur efektivitas perusahaan dalam menggunakan aktiva yang dimilikinya. Rasio aktivitas dalam penelitian ini diukur dengan </span><span class="font5" style="font-style:italic;">Total Assets Turnover</span><span class="font5"> (TATO). TATO merupakan rasio yang digunakan untuk mengukur perputaran semua aktiva yang dimiliki perusahaan dan mengukur jumlah penjualan yang diperoleh dari tiap aktiva. Menurut Jatismara (2011) Pada sektor non keuangan, aktivitas usaha yang dilakukan melibatkan kebutuhan investasi dalam bentuk mesin-mesin produksi maupun aktiva produktif lainnya yang merupakan bagian besar dari total aktiva yang dimiliki perusahaan yang dimanfaatkan untuk mendapatkan </span><span class="font5" style="font-style:italic;">return</span><span class="font5"> atas investasi. Ini dapat menunjukkan efektivitas pemanfaatan total aktiva dalam menghasilkan laba perusahaan. TATO berpengaruh positif signifikan terhadap </span><span class="font5" style="font-style:italic;">return</span><span class="font5"> saham (Pasaribu, 2008); Sari, 2012; dan Ghasempour dan Mehdi, 2013). Hasil berbeda ditemukan oleh (Ulupui, 2007; Farkhan dan Ika, 2012) yang menyatakan bahwa TATO berpengaruh negatif tidak signifikan terhadap </span><span class="font5" style="font-style:italic;">return</span><span class="font5"> saham.</span></p>
<p><span class="font5">Rasio penilai/pasar menunjukkan pengakuan pasar terhadap kondisi keuangan yang dicapai perusahaan atau mengukur kemampuan manajemen dalam</span></p>
<p><span class="font5">menciptakan nilai pasarnya diatas biaya investasi (Wiagustini, 2010:77). Menurut Brigham dan Houston (2010:150) rasio nilai pasar berhubungan dengan harga saham perusahaan terhadap laba, arus kas, dan nilai buku per sahamnya. Rasio ini memberikan indikasi bagi manajemen tentang bagaimana pandangan investor terhadap risiko dan prospek perusahaan di masa depan. Rasio penilai/pasar diwakili oleh </span><span class="font5" style="font-style:italic;">Price Earning Ratio</span><span class="font5"> (PER) dan </span><span class="font5" style="font-style:italic;">Market to Book Value</span><span class="font5"> (MBV). Menurut Bodie </span><span class="font5" style="font-style:italic;">et al</span><span class="font5"> (2006:300) rasio PER dan MBV merupakan dua rasio harga pasar yang penting.</span></p>
<p><span class="font5">PER merupakan rasio perbandingan antara harga saham dengan pendapatan setiap lembar saham, dan merupakan indikator perkembangan atau pertumbuhan perusahaan di masa yang akan datang (</span><span class="font5" style="font-style:italic;">prospects of the firm</span><span class="font5">). PER berpengaruh positif signifikan terhadap </span><span class="font5" style="font-style:italic;">return</span><span class="font5"> saham (Hatta dan Dwiyanto, 2012; Karami dan Talaeii, 2013; dan Arslan dan Zaman, 2014). Hasil berbeda ditemukan Emamgholipour </span><span class="font5" style="font-style:italic;">et al</span><span class="font5"> (2013) yang menyatakan PER berpengaruh negatif signifikan terhadap </span><span class="font5" style="font-style:italic;">return</span><span class="font5"> saham, sedangkan menurut Hutauruk </span><span class="font5" style="font-style:italic;">et al </span><span class="font5">(2014) PER berpengaruh positif tidak signifikan terhadap </span><span class="font5" style="font-style:italic;">return</span><span class="font5"> saham.</span></p>
<p><span class="font5" style="font-style:italic;">Market to Book Value</span><span class="font5"> (MBV) merupakan rasio penilaian pasar yang menunjukan perbandingan antara harga saham di pasar dengan nilai buku saham. Rasio ini memberikan indikasi pandangan investor atas perusahaan. Tingginya nilai MBV suatu perusahaan menyebabkan semakin tinggi juga penilaian investor terhadap perusahaan tersebut dibandingkan dengan dana yang di tanamkan oleh investor pada perusahaan. Semakin tinggi penilaian investor terhadap suatu perusahaan maka akan menyebabkan perusahaan tersebut semakin diminati,</span></p>
<p><span class="font5">sehingga akan menyebabkan harga saham perusahaan meningkat. MBV berpengaruh positif signifikan terhadap </span><span class="font5" style="font-style:italic;">return</span><span class="font5"> saham (Putra dan Dana, 2014; Karami dan Talaeei, 2013). Namun, hasil berbeda ditemukan oleh (Khan </span><span class="font5" style="font-style:italic;">et al</span><span class="font5">, 2012; Khan dan Ammanulah, 2012; dan Emamgholipour </span><span class="font5" style="font-style:italic;">et al</span><span class="font5">, 2013) yang menunjukkan bahwa MBV berpengaruh negatif signifikan terhadap </span><span class="font5" style="font-style:italic;">return</span><span class="font5"> saham.</span></p>
<p><span class="font5">Berdasarkan pada fenomena empiris dengan adanya </span><span class="font5" style="font-style:italic;">research gap </span><span class="font5">penelitian-penelitian terdahulu, maka rumusan masalah penelitian yaitu apakah </span><span class="font5" style="font-style:italic;">Current Ratio</span><span class="font5"> (CR), </span><span class="font5" style="font-style:italic;">Debt to Equity Ratio</span><span class="font5"> (DER), </span><span class="font5" style="font-style:italic;">Net Profit Margin</span><span class="font5"> (NPM), </span><span class="font5" style="font-style:italic;">Total Assets Turnover</span><span class="font5"> (TATO), </span><span class="font5" style="font-style:italic;">Price Earning Ratio</span><span class="font5"> (PER) dan </span><span class="font5" style="font-style:italic;">Market to Book Value </span><span class="font5">(MBV) berpengaruh signifikan terhadap </span><span class="font5" style="font-style:italic;">Return</span><span class="font5"> Saham perusahaan yang tergabung dalam Indeks LQ 45?</span></p>
<p><span class="font5">Penelitian ini memiliki tujuan untuk mengetahui pengaruh signifikansi </span><span class="font5" style="font-style:italic;">Current Ratio</span><span class="font5"> (CR), </span><span class="font5" style="font-style:italic;">Debt to Equity Ratio</span><span class="font5"> (DER), </span><span class="font5" style="font-style:italic;">Net Profit Margin</span><span class="font5"> (NPM), </span><span class="font5" style="font-style:italic;">Total Assets Turnover</span><span class="font5"> (TATO), </span><span class="font5" style="font-style:italic;">Price Earning Ratio</span><span class="font5"> (PER) dan </span><span class="font5" style="font-style:italic;">Market to Book Value </span><span class="font5">(MBV) berpengaruh signifikan terhadap </span><span class="font5" style="font-style:italic;">Return</span><span class="font5"> Saham.</span></p>
<p><span class="font5">Menurut Hartono (2013:235) </span><span class="font5" style="font-style:italic;">return</span><span class="font5"> merupakan hasil yang diperoleh dari investasi.</span><span class="font5" style="font-style:italic;">Return</span><span class="font5"> merupakan salah satu faktor yang memotivasi investor berinvestasi dan juga merupakan imbalan atas keberanian investor menanggung risiko atas investasi yang dilakukannya. </span><span class="font5" style="font-style:italic;">Return</span><span class="font5"> menjadi alasan utama investor didalam berinvestasi (Tandelilin, 2010:102).</span></p>
<p><span class="font5" style="font-style:italic;">Current Ratio</span><span class="font5"> (CR) merupakan salah satu rasio likuiditas yang biasa digunakan untuk mengukur kinerja perusahaan. CR merupakan rasio untuk mengukur kemampuan perusahaan dalam membayar kewajiban jangka pendek</span></p>
<p><span class="font5">atau utang yang segera jatuh tempo pada saat ditagih secara keseluruhan (Kasmir, 2012:134). Brigham dan Houston (2010:134) menjelaskan bahwa CR menunjukkan sejauh apa kewajiban lancar ditutupi oleh </span><span class="font5" style="font-style:italic;">asse</span><span class="font5">t yang diharapkan akan dikonversi menjadi kas dalam waktu dekat.</span></p>
<p><span class="font5">Malintan (2012) menjelaskan bahwa CR yang rendah akan berakibat pada menurunnya harga pasar saham perusahaan bersangkutan. Rendahnya CR membuat investor merasa kurang memiliki jaminan atas investasi yang dilakukan karena perusahaan memiliki kemampuan </span><span class="font5" style="font-style:italic;">financial</span><span class="font5"> yang tidak baik untuk melunasi kewajibannya. Hal ini dapat memberikan keyakinan pada investor untuk memiliki saham perusahaan tersebut sehingga dapat meningkatkan return saham. Semakin besar kemampuan perusahaan untuk membayar dividen yang secara otomatis akan meningkatkan </span><span class="font5" style="font-style:italic;">return</span><span class="font5"> saham dipengaruhi oleh tingginya tingkat likuiditas.</span></p>
<p><span class="font5">Penjelasan tersebut didukung oleh penelitian yang dlakukan oleh Hutauruk </span><span class="font5" style="font-style:italic;">et al</span><span class="font5"> (2014), Prasetio (2012), Ratna (2009) dan Ulupui (2007) yang menyatakan bahwa CR berpengaruh positif signifikan terhadap </span><span class="font5" style="font-style:italic;">return</span><span class="font5"> saham. Berdasarkan bukti empiris tersebut peneliti merumuskan hipotesis sebagai berikut H</span><span class="font2">1 </span><span class="font5">: </span><span class="font5" style="font-style:italic;">Current Ratio</span><span class="font5"> berpengaruh positif signifikan terhadap </span><span class="font5" style="font-style:italic;">Return</span><span class="font5"> Saham.</span></p>
<p><span class="font5" style="font-style:italic;">Debt to Equity Ratio</span><span class="font5"> (DER) merupakan rasio yang digunakan untuk menilai utang dengan ekuitas. DER mencerminkan kemampuan perusahaan dalam memenuhi seluruh kewajiban yang ditunjukkan oleh beberapa bagian dari modal sendiri atau ekuitas yang digunakan untuk membayar hutang. DER memberikan jaminan tentang seberapa besar hutang perusahaan dijamin modal sendiri (Arisandi, 2014)</span></p>
<p><span class="font5">Semakin tinggi DER maka akan menunjukkan komposisi total utang yang semakin besar dibandingkan dengan total modal sendiri sehingga akan meningkatkan tingkat resiko investor karena hal tersebut akan berdampak pada menurunnya harga saham (Malintan, 2012). Investor perlu memperhatikan kesehatan perusahaan melalui perbandingan antara modal sendiri dan modal pinjaman. Modal sendiri yang lebih besar dari modal pinjaman, maka perusahaan tidak akan mudah bangkrut (Samsul, 2006:204).</span></p>
<p><span class="font5">Penjelasan tersebut didukung oleh Arista dan Astohar (2012) dalam penelitiannya menyatakan bahwa DER berpengaruh negatif dan signifikan terhadap </span><span class="font5" style="font-style:italic;">return</span><span class="font5"> saham. Hasil ini sejalan dengan penelitian yang dilakukan Sakti (2010), Sugiarto (2011) dan Hatta dan Dwiyanto (2012) yang juga menemukan bahwa DER berpengaruh negatif dan signifikan terhadap </span><span class="font5" style="font-style:italic;">return</span><span class="font5"> saham. Berdasarkan bukti empiris tersebut peneliti merumuskan hipotesis sebagai berikut H</span><span class="font2">2 </span><span class="font5">: </span><span class="font5" style="font-style:italic;">Debt to Equity Ratio</span><span class="font5"> berpengaruh negatif signifikan terhadap </span><span class="font5" style="font-style:italic;">return </span><span class="font5">saham.</span></p>
<p><span class="font5" style="font-style:italic;">Net Profit Margin</span><span class="font5"> (NPM) merupakan ukuran keuntungan dengan membandingkan antara laba bersih dengan penjualan. NPM menggambarkan besarnya laba bersih yang diperoleh oleh perusahaan pada setiap penjualan yang dilakukan (Astiti dkk, 2014). Rasio ini mencerminkan hasil akhir operasi perusahaan yang mencerminkan penghasilan bersih perusahaan dan memberikan gambaran tentang laba untuk para pemegang saham sebagai prosentase dari penjualan. NPM perusahaan yang meningkat akan menyebabkan investor memburu suatu saham perusahaan sehingga akibatnya </span><span class="font5" style="font-style:italic;">return</span><span class="font5"> perusahaan tersebut</span></p>
<p><span class="font5">akan meningkat pula (Suarjaya dan Rahyuda, 2013). Menurut Martani </span><span class="font5" style="font-style:italic;">et al</span><span class="font5"> (2009) dalam penelitiannya menemukan bahwa rasio NPM berpengaruh positif signifikan terhadap </span><span class="font5" style="font-style:italic;">return</span><span class="font5"> saham. Hasil ini sejalan dengan penelitian yang dilakukan oleh Astiti dkk (2014) yang memberikan hasil penelitian bahwa rasio NPM berpengaruh positif signifikan terhadap </span><span class="font5" style="font-style:italic;">return</span><span class="font5"> saham. Berdasarkan bukti empiris tersebut peneliti merumuskan hipotesis sebagai berikut.</span></p>
<p><span class="font5">H</span><span class="font2">3 </span><span class="font5">: </span><span class="font5" style="font-style:italic;">Net Profit Margin</span><span class="font5"> berpengaruh positif signifikan terhadap </span><span class="font5" style="font-style:italic;">return</span><span class="font5"> saham.</span></p>
<p><span class="font5" style="font-style:italic;">Total Assets Turnover</span><span class="font5"> (</span><span class="font5" style="font-style:italic;">TATO</span><span class="font5">) merupakan salah satu rasio aktivitas yang digunakan untuk mengukur efektivitas perusahaan dalam menggunakan aktiva yang dimilikinya. Rasio ini berguna untuk mengukur tingkat efisiensi (efektivitas) pemanfaatan sumber daya perusahaan. Meningkatnya nilai TATO berarti penjualan bersih mengalami peningkatan, peningkatan ini akan mengakibatkan peningkatan laba perusahaan. Laba perusahaan yang meningkat akan direspon baik oleh investor karena mengindikasihan harga saham yang tinggi, pada akhirnya akan meningkatkan </span><span class="font5" style="font-style:italic;">return</span><span class="font5"> perusahaan.</span></p>
<p><span class="font5">Ghasempour dan Mehdi (2013) dalam penelitiannya menyatakan bahwa </span><span class="font5" style="font-style:italic;">total assets turnover</span><span class="font5"> berhubungan positif signifikan dengan </span><span class="font5" style="font-style:italic;">return</span><span class="font5"> saham. Sejalan dengan penelitian tersebut Pasaribu (2008), Sari (2012) dan Kusumo (2011) juga memperoleh hasil bahwa TATO berpengaruh positif signifikan terhadap </span><span class="font5" style="font-style:italic;">return </span><span class="font5">saham. Berdasarkan bukti empiris tersebut peneliti merumuskan hipotesis sebagai berikut :</span></p>
<p><span class="font5">H</span><span class="font2">4 </span><span class="font5">: </span><span class="font5" style="font-style:italic;">Total Assets Turnover</span><span class="font5"> berpengaruh positif signifikan terhadap </span><span class="font5" style="font-style:italic;">return </span><span class="font5">saham.</span></p>
<p><span class="font5" style="font-style:italic;">Price Earning Ratio</span><span class="font5"> (</span><span class="font5" style="font-style:italic;">PER</span><span class="font5">) merupakan rasio perbandingan antara harga saham dengan pendapatan setiap lembar saham, dan merupakan indikator perkembangan atau pertumbuhan perusahaan di masa yang akan datang (</span><span class="font5" style="font-style:italic;">prospects of the firm</span><span class="font5">). Semakin tinggi PER menunjukkan prospek harga saham suatu perusahaan dinilai semakin tinggi oleh investor terhadap pendapatan per lembar sahamnya, sehingga PER yang semakin tinggi juga menunjukkan semakin mahal saham tersebut terhadap pendapatannya. Menurut hasil penelitian Hatta dan Dwiyanto (2012), Karami dan Talaeei (2013) dan Arslan dan Zaman (2014) PER berpengaruh positif signifikan terhadap </span><span class="font5" style="font-style:italic;">return</span><span class="font5"> saham.Berdasarkan bukti empiris tersebut peneliti merumuskan hipotesis sebagai berikut :</span></p>
<p><span class="font5">H</span><span class="font2">5 </span><span class="font5">: </span><span class="font5" style="font-style:italic;">Price Earning Ratio</span><span class="font5"> berpengaruh positif signifikan terhadap </span><span class="font5" style="font-style:italic;">return</span><span class="font5">saham.</span></p>
<p><span class="font5" style="font-style:italic;">Market to book value</span><span class="font5"> (</span><span class="font5" style="font-style:italic;">MBV</span><span class="font5">) merupakan rasio penilaian pasar yang menunjukan perbandingan antara harga saham di pasar dengan nilai buku saham. Semakin tinggi penilaian investor terhadap suatu perusahaan maka akan menyebabkan perusahaan tersebut semakin diminati, sehingga akan menyebabkan harga saham perusahaan meningkat. Harga saham yang meningkat akan mengindikasikan </span><span class="font5" style="font-style:italic;">return</span><span class="font5"> yang meningkat. Putra dan Dana (2014), Margaretha (2008) menemukan hasil bahwa </span><span class="font5" style="font-style:italic;">Market to Book Value</span><span class="font5"> (MBV) berpengaruh positif signifikan terhadap </span><span class="font5" style="font-style:italic;">return</span><span class="font5"> saham. Sejalan dengan penelitian tersebut Karami dan Talaeei (2013) menyatakan bahwa MBV berhubungan signifikan terhadap </span><span class="font5" style="font-style:italic;">return</span><span class="font5"> saham. Berdasarkan bukti empiris tersebut peneliti merumuskan hipotesis sebagai berikut :</span></p>
<p><span class="font5">H</span><span class="font2">6 </span><span class="font5">: &nbsp;&nbsp;</span><span class="font5" style="font-style:italic;">Market to Book Value</span><span class="font5"> berpengaruh positif signifikan terhadap </span><span class="font5" style="font-style:italic;">return</span></p>
<p><span class="font5">saham.</span></p>
<h1><a name="bookmark6"></a><span class="font5" style="font-weight:bold;"><a name="bookmark7"></a>METODE PENELITIAN</span></h1>
<p><span class="font5">Penelitian ini dilakukan pada perusahaan yang tergabung dalam indeks LQ 45 tahun 2012-2014. Populasi dalam penelitia ini berjumlah 45 perusahaan. Penentuan sampel dilakukan dengan teknik </span><span class="font5" style="font-style:italic;">purposive sampling</span><span class="font5"> yaitu dengan berdasarkan kriteria-kriteria tertentu, sehingga diperoleh sampel penelitian sebanyak 23 perusahaan seperti pada Tabel 1.</span></p>
<h1><a name="bookmark8"></a><span class="font5" style="font-weight:bold;"><a name="bookmark9"></a>Tabel 1</span><br><br><span class="font5" style="font-weight:bold;"><a name="bookmark10"></a>Pemlihan Sampel Penelitian</span></h1>
<table border="1">
<tr><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font3" style="font-weight:bold;">No</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font3" style="font-weight:bold;">Kriteria Sampel &nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;Jumlah</span></p></td></tr>
<tr><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font3">1</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font3">Perusahaan yang tergabung dalam Indeks LQ 45 45 tahun 2012-2014</span></p></td></tr>
<tr><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font3">2</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font3">Perusahaan harus tergabung selama 3 (tiga) tahun (17) berturut-turut (konstan) dan menyajikan laporan keuangannya selama tahun 2012-2014.</span></p></td></tr>
<tr><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font3">3</span></p></td><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font3">Perusahaan merupakan perusahan non bank &nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;(5)</span></p></td></tr>
</table>
<p><span class="font3" style="text-decoration:underline;">Perusahaan yang memenuhi kriteria &nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;23</span></p>
<p><span class="font3">Sumber :Data diolah, 2015</span></p>
<p><span class="font5">Sumber data dalam studi ini diperoleh dari situs resmi </span><span class="font5" style="font-style:italic;">Indonesia Stock</span></p>
<p><span class="font5" style="font-style:italic;">Exchange</span><span class="font5"> (IDX) dan </span><a href="http://www.yahoofinance.com"><span class="font5" style="font-style:italic;">www.yahoofinance.com</span></a><span class="font5">. Variabel dependen yang digunakan</span></p>
<p><span class="font5">dalam penelitian ini adalah </span><span class="font5" style="font-style:italic;">return</span><span class="font5"> saham dan variabel independen yang digunakan</span></p>
<p><span class="font5">yaitu </span><span class="font5" style="font-style:italic;">current ratio, debt to equity ratio, net profit margin, total assets turnover,</span></p>
<p><span class="font5" style="font-style:italic;">price earning ratio</span><span class="font5"> dan </span><span class="font5" style="font-style:italic;">market to book value</span><span class="font5">. Adapun rumus yang digunakan</span></p>
<p><span class="font5">untuk setiap variabel adalah sebagai berikut:</span></p>
<ul style="list-style:none;"><li>
<p><span class="font5">1.</span><span class="font5" style="font-style:italic;"> &nbsp;&nbsp;&nbsp;Return</span><span class="font5">Saham= </span><span class="font3" style="text-decoration:underline;"><sup>! !!!</sup></span></p>
<div>
<p><span class="font5">2.</span></p>
</div><br clear="all">
<div>
<p><span class="font5" style="font-style:italic;">Current Ratio =</span></p>
</div><br clear="all"></li></ul>
<p><span class="font3">AktivaLancar Utang Lancar</span></p>
<div>
<p><span class="font5">3.</span></p>
</div><br clear="all">
<div>
<p><span class="font5" style="font-style:italic;">Debt to Equity Ratio</span><span class="font5"> =</span></p>
</div><br clear="all">
<div>
<p><span class="font3">Total Utang (Debt) Ekuitas (Equity)</span></p>
</div><br clear="all">
<div>
<p><span class="font5">4.</span></p>
</div><br clear="all">
<div>
<p><span class="font5" style="font-style:italic;">Net Profit Margin</span><span class="font5"> =</span></p>
</div><br clear="all">
<div>
<p><span class="font3" style="font-style:italic;">Earning After !nterest and Ta# (EAIT)</span></p>
</div><br clear="all">
<div>
<p><span class="font3" style="font-style:italic;">Penjualan (Sales)</span></p>
</div><br clear="all">
<div>
<p><span class="font5">5.</span></p>
</div><br clear="all">
<div>
<p><span class="font5" style="font-style:italic;">Total Assets Turnover</span></p>
</div><br clear="all">
<div>
<p><span class="font3">Penjualan (Sales) Total Aktiva </span><span class="font3" style="font-style:italic;">(Totalassets)</span></p>
</div><br clear="all">
<div>
<p><span class="font5">6.</span></p>
</div><br clear="all">
<div>
<p><span class="font5" style="font-style:italic;">Price Earning Ratio =</span></p>
</div><br clear="all">
<div>
<p><span class="font3">Harga Saha$ EPS</span></p>
</div><br clear="all">
<div>
<p><span class="font5">7.</span></p>
</div><br clear="all">
<div>
<p><span class="font5" style="font-style:italic;">Market to book value</span></p>
</div><br clear="all">
<div>
<p><span class="font3">Harga Saha$</span></p>
<p><span class="font3">Nilai Buku Per Saha$</span></p>
</div><br clear="all">
<div>
<p><span class="font5">Penelitian ini merupakan penelitian asosiatif dengan menggunakan teknik</span></p>
</div><br clear="all">
<div>
<p><span class="font5">analisis Regresi Linier Berganda. Teknik ini digunakan untuk mengetahui pengaruh CR, DER, NPM, TATO, PER dan MBV terhadap </span><span class="font5" style="font-style:italic;">return</span><span class="font5"> saham, dengan model regresi sebagai berikut :</span></p>
</div><br clear="all">
<div>
<p><span class="font5">Y = α + β1X1 + β2X2 + β3X3 + β4X4 + β5X5 + β6X6 + e……………………(1)</span></p>
</div><br clear="all">
<div>
<p><span class="font5">Keterangan :</span></p>
</div><br clear="all">
<div>
<p><span class="font5">Y &nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;= </span><span class="font5" style="font-style:italic;">Return</span><span class="font5"> saham</span></p>
<table border="1">
<tr><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font5">X1</span></p></td><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font5">= </span><span class="font5" style="font-style:italic;">Current Ratio</span><span class="font5"> (</span><span class="font5" style="font-style:italic;">CR</span><span class="font5">)</span></p></td></tr>
<tr><td style="vertical-align:middle;">
<p><span class="font5">X2</span></p></td><td style="vertical-align:middle;">
<p><span class="font5">= </span><span class="font5" style="font-style:italic;">Debt to Equity Ratio</span><span class="font5"> (</span><span class="font5" style="font-style:italic;">DER</span><span class="font5">)</span></p></td></tr>
<tr><td style="vertical-align:middle;">
<p><span class="font5">X3</span></p></td><td style="vertical-align:middle;">
<p><span class="font5">= </span><span class="font5" style="font-style:italic;">Net Profit Margin</span><span class="font5"> (</span><span class="font5" style="font-style:italic;">NPM</span><span class="font5">)</span></p></td></tr>
<tr><td style="vertical-align:middle;">
<p><span class="font5">X4</span></p></td><td style="vertical-align:middle;">
<p><span class="font5">= </span><span class="font5" style="font-style:italic;">Total Assets Turnover</span><span class="font5"> (</span><span class="font5" style="font-style:italic;">TATO</span><span class="font5">)</span></p></td></tr>
<tr><td style="vertical-align:middle;">
<p><span class="font5">X5</span></p></td><td style="vertical-align:middle;">
<p><span class="font5">= </span><span class="font5" style="font-style:italic;">Price Earning Ratio</span><span class="font5"> (</span><span class="font5" style="font-style:italic;">PER</span><span class="font5">)</span></p></td></tr>
<tr><td style="vertical-align:middle;">
<p><span class="font5">X6</span></p></td><td style="vertical-align:middle;">
<p><span class="font5">= </span><span class="font5" style="font-style:italic;">Market to book value</span><span class="font5"> (</span><span class="font5" style="font-style:italic;">MBV</span><span class="font5">)</span></p></td></tr>
<tr><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font5">α</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font5">= Konstanta</span></p></td></tr>
</table>
<p><span class="font5">β1,β2,β3,β4,β5,β6 &nbsp;&nbsp;&nbsp;= Koefisien masing-masing variabel</span></p>
</div><br clear="all">
<div>
<p><span class="font5">e</span></p>
</div><br clear="all">
<div>
<p><span class="font5">= Kesalahan atau </span><span class="font5" style="font-style:italic;">standard error</span></p>
</div><br clear="all">
<p><span class="font5" style="font-weight:bold;">HASIL DAN PEMBAHASAN</span></p>
<p><span class="font5" style="font-weight:bold;">Hasil Uji Normalitas</span></p>
<h1><a name="bookmark11"></a><span class="font5" style="font-weight:bold;"><a name="bookmark12"></a>Tabel 2 Hasil Uji Normalitas</span></h1>
<p><span class="font3" style="font-weight:bold;">Keterangan &nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;Unstandardized Residual</span></p>
<p><span class="font3">Asymp. Sig. (2-tailed) &nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;0,891</span></p>
<p><span class="font3">Sumber :Data diolah (2015)</span></p>
<p><span class="font5">Pada Tabel 2 menunjukkan bahwa </span><span class="font5" style="font-style:italic;">Asymp. Sig. 2-tailed</span><span class="font5"> sebesar 0,891 yaitu lebih besar dari 0.05 (5%) maka dapat dikatakan bahwa data terdistribusi secara normal.</span></p>
<p><span class="font5" style="font-weight:bold;">Hasil Uji Autokorelasi</span></p>
<p><span class="font5" style="font-weight:bold;">Tabel 3</span></p>
<p><span class="font5" style="font-weight:bold;">Hasil Uji Autokorelasi</span></p>
<table border="1">
<tr><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font3" style="font-weight:bold;">Model R</span></p></td><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font3" style="font-weight:bold;">R Square</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font3" style="font-weight:bold;">Adjusted R Square</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font3" style="font-weight:bold;">Std. Error of the Estimate</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font3" style="font-weight:bold;">Durbin-Watson</span></p></td></tr>
<tr><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font3">1 &nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;0,247<sup>a</sup></span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font3">0,061</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font3">-0,030</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font3">31,190</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font3">1,835</span></p></td></tr>
<tr><td colspan="5" style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font3">Sumber :Data diolah (2015)</span></p></td></tr>
</table>
<p><span class="font5">Pada Tabel 3 diketahui bahwa nilai DW hitung sebesar 1,835. Dengan α = 0.05 dari Tabel Durbin Watson didapat nilai dl = 0,8041, du = 2,0609. Sehingga nilai 4 – dl = 3,1959 dan 4 – du = 1,9391. Ini berarti bahwa nilai DW hitung berada pada daerah dl = 0,8041&lt; dw = 1,835 &lt;&nbsp;4-dl = 3,1959 dapat disimpulkan bahwa tidak ada autokorelasi.</span></p>
<h1><a name="bookmark13"></a><span class="font5" style="font-weight:bold;"><a name="bookmark14"></a>Hasil Uji Multikolinearitas</span></h1>
<table border="1">
<tr><td style="vertical-align:top;"></td><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font5" style="font-weight:bold;">Tabel 4</span></p>
<p><span class="font5" style="font-weight:bold;">Hasil Uji Multikolinearitas</span></p></td></tr>
<tr><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font3" style="font-weight:bold;">Keterangan</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font3" style="font-weight:bold;">Tolerance &nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;VIF</span></p></td></tr>
<tr><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font3">CR DER NPM TATO PER MBV</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font3">0,683 &nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;1,464</span></p>
<p><span class="font3">0,584 &nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;1,712</span></p>
<p><span class="font3">0,472 &nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;2,117</span></p>
<p><span class="font3">0,441 &nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;2,266</span></p>
<p><span class="font3">0,595 &nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;1,682</span></p>
<p><span class="font3">0,417 &nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;2,400</span></p></td></tr>
</table>
<p><span class="font3">Sumber :Data diolah (2015)</span></p>
<p><span class="font5">Pada Tabel 4 menunjukkan hasil bahwa nilai </span><span class="font5" style="font-style:italic;">tolerance</span><span class="font5"> dari variabel bebas</span></p>
<p><span class="font5">lebih besar dari 0.1 (10%) dan nilai VIF variabel bebas lebih kecil dari 10, dengan demikian disimpulkan bahwa tidak terjadi gejala multikolinieritas dalam model</span></p>
<p><span class="font5">regresi.</span></p>
<p><span class="font5" style="font-weight:bold;">Hasil Uji Heteroskedastisitas</span></p>
<p><span class="font5" style="font-weight:bold;">Tabel 5</span></p>
<p><span class="font5" style="font-weight:bold;">Hasil Uji Heteroskedastisitas</span></p>
<table border="1">
<tr><td style="vertical-align:top;"></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font3" style="font-weight:bold;">Keterangan</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font3" style="font-weight:bold;">Sig</span></p></td></tr>
<tr><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font3">CR</span></p></td><td style="vertical-align:top;"></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font3">0,665</span></p></td></tr>
<tr><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font3">DER</span></p></td><td style="vertical-align:top;"></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font3">0,078</span></p></td></tr>
<tr><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font3">NPM</span></p></td><td style="vertical-align:top;"></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font3">0,239</span></p></td></tr>
<tr><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font3">TATO</span></p></td><td style="vertical-align:top;"></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font3">0,522</span></p></td></tr>
<tr><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font3">PER</span></p></td><td style="vertical-align:top;"></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font3">0354</span></p></td></tr>
<tr><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font3">MBV</span></p></td><td style="vertical-align:top;"></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font3">0,989</span></p></td></tr>
</table>
<p><span class="font3">Sumber :Data diolah(2015)</span></p>
<p><span class="font5">Pada hasil uji statistik pada Tabel 5 dapat disimpulkan bahwa tidak terjadi</span></p>
<p><span class="font5">gejala heteroskedatisitas pada masing-masing variabel bebas, karena nilai signifikansi lebih besar dari 0.05 (5%).</span></p>
<p><span class="font5" style="font-weight:bold;">Hasil Uji Regresi Linier Berganda</span></p>
<p><span class="font5" style="font-weight:bold;">Tabel 6</span></p>
<p><span class="font5" style="font-weight:bold;">Hasil Rekapitulasi Uji Regresi Linier Berganda</span></p>
<table border="1">
<tr><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font3" style="font-weight:bold;">Variabel Tarikat</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font3" style="font-weight:bold;">Variabel Bebas</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font3" style="font-weight:bold;">Koefisien Regresi</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font3" style="font-weight:bold;">Sig</span></p></td></tr>
<tr><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font3">Y</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font3">X1</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font3">0,007</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font3">0,814</span></p></td></tr>
<tr><td style="vertical-align:top;"></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font3">X2</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font3">0,144</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font3">0,141</span></p></td></tr>
<tr><td style="vertical-align:top;"></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font3">X3</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font3">0,995</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font3">0,101</span></p></td></tr>
<tr><td style="vertical-align:top;"></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font3">X4</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font3">0,127</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font3">0,227</span></p></td></tr>
<tr><td style="vertical-align:top;"></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font3">X5</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font3">0,004</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font3">0,488</span></p></td></tr>
<tr><td style="vertical-align:top;"></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font3">X6</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font3">-0,008</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font3">0,376</span></p></td></tr>
<tr><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font3">R Square</span></p></td><td style="vertical-align:top;"></td><td style="vertical-align:top;"></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font3">0,061</span></p></td></tr>
<tr><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font3">F ANOVA</span></p></td><td style="vertical-align:top;"></td><td style="vertical-align:top;"></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font3">0,672</span></p></td></tr>
<tr><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font3">F tabel</span></p></td><td style="vertical-align:top;"></td><td style="vertical-align:top;"></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font3">2,74</span></p></td></tr>
<tr><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font3">Sig</span></p></td><td style="vertical-align:top;"></td><td style="vertical-align:top;"></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font3">0,673</span></p></td></tr>
<tr><td colspan="4" style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font3">Sumber :Data diolah (2015)</span></p></td></tr>
</table>
<p><span class="font5">Berdasarkan Tabel 6 dapat dirumuskan persamaan regresi linier berganda sebagai berikut :</span></p>
<p><span class="font5">Y = -40,056 + 0,007CR + 0,144DER + 0,995NPM + 0,127TATO + 0,004PER – 0,008MBV</span></p>
<h1><a name="bookmark15"></a><span class="font5" style="font-weight:bold;"><a name="bookmark16"></a>Hasil Uji Simultan (Uji F)</span></h1>
<p><span class="font5">Uji simultan bertujuan untuk mengetahui pengaruh secara simultan variabel independen (CR, DER, NPM, TATO, PER dan MBV) terhadap </span><span class="font5" style="font-style:italic;">return </span><span class="font5">saham.</span></p>
<p><span class="font5">Berdasarkan Tabel 7 didapatkan nilai F </span><span class="font2">(0,05)(6,16) </span><span class="font5">sebesar 2,74 dengan nilai F hitung sebesar 2,329, berarti bahwa F </span><span class="font2">hitung </span><span class="font5">(2,329) &lt;&nbsp;F </span><span class="font2">Tabel </span><span class="font5">(2,74) dan dengan tingkat signifikansi 0,673 &gt;α (0,05). Hal ini berarti bahwa secara simultan variabel CR, DER, NPM, TATO, PER dan MBV berpengaruh terhadap </span><span class="font5" style="font-style:italic;">Return </span><span class="font5">Saham.</span></p>
<h1><a name="bookmark17"></a><span class="font5" style="font-weight:bold;"><a name="bookmark18"></a>Hasil Uji Parsial (Uji T)</span></h1>
<p><span class="font5">Uji parsial bertujuan untuk mengetahui pengaruh secara parsial CR, DER,</span></p>
<p><span class="font5">NPM, TATO, PER dan MBV terhadap </span><span class="font5" style="font-style:italic;">return</span><span class="font5"> saham</span></p>
<h1><a name="bookmark19"></a><span class="font5" style="font-weight:bold;"><a name="bookmark20"></a>Tabel 7</span><br><br><span class="font5" style="font-weight:bold;"><a name="bookmark21"></a>Hasil Hitung Uji T</span></h1>
<table border="1">
<tr><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font3" style="font-weight:bold;">Variabel</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font3" style="font-weight:bold;">Koefisien Regresi</span></p></td><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font3" style="font-weight:bold;">Sig</span></p></td><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font3" style="font-weight:bold;">Alpha</span></p></td><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font3" style="font-weight:bold;">t </span><span class="font1" style="font-weight:bold;">hitung</span></p></td><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font3" style="font-weight:bold;">T</span><span class="font1" style="font-weight:bold;">tabel</span></p></td></tr>
<tr><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font3">CR</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font3">0,007</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font3">0,814</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font3">0,05</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font3">0,236</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font3">1,746</span></p></td></tr>
<tr><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font3">DER</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font3">0,144</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font3">0,141</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font3">0,05</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font3">1,491</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font3">1,746</span></p></td></tr>
<tr><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font3">NPM</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font3">0,995</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font3">0,101</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font3">0,05</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font3">1,664</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font3">1,746</span></p></td></tr>
<tr><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font3">TATO</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font3">0,127</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font3">0,227</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font3">0,05</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font3">1,219</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font3">1,746</span></p></td></tr>
<tr><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font3">PER</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font3">0,004</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font3">0,488</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font3">0,05</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font3">0,698</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font3">1,746</span></p></td></tr>
<tr><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font3">MBV</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font3">-0,008</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font3">0,376</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font3">0,05</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font3">-0,892</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font3">1,746</span></p></td></tr>
</table>
<p><span class="font3">Sumber :Data diolah (2015)</span></p>
<p><span class="font5">Pada Tabel 7 ditunjukkan bahwa koefisien regresi variabel </span><span class="font5" style="font-style:italic;">Current Ratio </span><span class="font5">(CR) sebesar 0,007 dengan t </span><span class="font2">hitung</span><span class="font5">&lt; t </span><span class="font2">Tabel </span><span class="font5">dan nilai signifikansi lebih besar dari 0,05. Ini berarti bahwa CR berpengaruh positif tidak signifikan terhadap </span><span class="font5" style="font-style:italic;">return </span><span class="font5">saham. Hasil tersebut tidak sesuai dengan hipotesis yang diajukan. Hasil penelitian ini sesuai dengan penelitian yang dilakukan Petcharabul dan Romprasert (2012), Farkhan dan Ika (2012), Hutauruk </span><span class="font5" style="font-style:italic;">et al</span><span class="font5"> (2014). Hal ini berarti jika aktiva lancar yang dimiliki perusahaan naik, maka perusahaan mampu dalam melunasi kewajiban jangka pendeknya yang nantinya akan menaikkan profitabilitas perusahaan dan akan berpengaruh terhadap </span><span class="font5" style="font-style:italic;">return</span><span class="font5"> saham (Farkhan dan Ika, 2012). Akan tetapi, Menurut Budialim (2013) </span><span class="font5" style="font-style:italic;">current ratio</span><span class="font5"> yang tinggi juga mengindikasikan bahwa perusahaan tidak dapat menggunaan kas dan asset perusahaan secara efisien, sehingga investor lebih memperhatikan rasio-rasio lain yang dapat konsisten berpengaruh terhadap </span><span class="font5" style="font-style:italic;">return</span><span class="font5"> saham. Hal ini membuat investor yang akan melakukan investasi tidak memandang penting CR yang dimiliki perusahaan karena ini tidak mempengaruhi persepsi investor terhadap</span></p>
<p><span class="font5">keuntungan di masa yang akan datang. Hal ini membuat investor tidak memasukkan CR dalam pertimbangan investasinya, sehingga CR tidak berpengaruh secara signifikan terhadap </span><span class="font5" style="font-style:italic;">return</span><span class="font5"> saham.</span></p>
<p><span class="font5">Nilai koefisien regresi variabel </span><span class="font5" style="font-style:italic;">Debt to Equity Ratio</span><span class="font5"> (DER) sebesar 0,144 dengant </span><span class="font2">hitung</span><span class="font5">&lt; t </span><span class="font2">Tabel </span><span class="font5">dan nilai signifikansi lebih besar dari 0,05. Ini berarti bahwa DERberpengaruh positif dan tidak signifikan terhadap </span><span class="font5" style="font-style:italic;">return</span><span class="font5"> saham. Hasil tersebut tidak sesuai dengan hipotesis yang diajukan. Hasil penelitian ini sesuai dengan hasil penelitian yang dilakukan Martani </span><span class="font5" style="font-style:italic;">et al</span><span class="font5"> (2009), Budialim (2013) dan Arisandi (2014). Menurut Budialim (2013) DER yang tinggi akan memberikan signal bahwa perusahaan menggunakan banyak hutang. Penggunaan hutang menunjukkan perusahaan tidak rentan kebangkrutan sehingga penilaian pasar terhadap perusahaan akan meningkat. Sejalan dengan </span><span class="font5" style="font-style:italic;">Modigliani and miller teory </span><span class="font5">yang menyatakan bahwa penggunaan hutang akan meningkatkan nilai perusahaan, karena biaya hutang akan mengurangi biaya pajak. Pertimbangan yang berbeda-beda dari beberapa investor dalam memandang DER menjadikan DER tidak berpengaruh signifikan terhadap </span><span class="font5" style="font-style:italic;">return</span><span class="font5"> saham. Beberapa investor memandang DER sebagai tanggung jawab perusahaan terhadap pihak ketiga yaitu kreditur yang memberikan pinjaman, sehingga semakin besar DER akan memperbesar tanggungan perusahaan. Namun, beberapa investor justru memandang bahwa perusahaan yang tumbuh pasti akan memerlukan hutang sebagai dana tambahan untuk memenuhi pendanaan pada perusahaan. Perusahaan memerlukan banyak dana yang tidak mungkin dapat dipenuhi hanya dari modal sendiri yang dimiliki.</span></p>
<p><span class="font5">Kondisi ini menyebabkan kemungkinan berkembangnya perusahaan di masa yang akan datang yang berujung pada meningkatnya </span><span class="font5" style="font-style:italic;">return</span><span class="font5"> saham (Arisandi, 2014).</span></p>
<p><span class="font5">Nilai koefisien regresi variabel </span><span class="font5" style="font-style:italic;">Net Profit Margin</span><span class="font5"> (NPM) sebesar 0,995 dengan t </span><span class="font2">hitung</span><span class="font5">&lt; t </span><span class="font2">Tabel </span><span class="font5">dan nilai signifikansi lebih besar dari 0,05. Ini berarti bahwa NPM berpengaruh positif dan tidak signifikan terhadap </span><span class="font5" style="font-style:italic;">return</span><span class="font5"> saham. Hasil tersebut sesuai dengan hipotesis yang diajukan. Hasil penelitian ini sesuai dengan hasil penelitian yang dilakukan oleh Hermawan (2012), Thim </span><span class="font5" style="font-style:italic;">et al</span><span class="font5"> (2012) dann Suarjaya dan Rahyuda (2013). Semakin tinggi NPM perusahaan, maka semakin tinggi </span><span class="font5" style="font-style:italic;">return</span><span class="font5"> saham. Begitupula sebaliknya, semakin kecil NPM perusahaan, maka semakin rendah </span><span class="font5" style="font-style:italic;">return</span><span class="font5"> sahamnya. Hal ini dikarenakan semakin meningkat NPM, maka investor akan semakin memburu saham perusahaan sehingga harga saham akan meningkat dan berakibat pada meningkatnya </span><span class="font5" style="font-style:italic;">return</span><span class="font5"> saham Suarjaya dan Rahyuda (2013). Menurut Hermawan (2012) NPM tidak berpengaruh signifikan terhadap </span><span class="font5" style="font-style:italic;">return</span><span class="font5"> saham karena perusahaan tidak mampu untuk menghasilkan laba, sehingga mempengaruhi keputusan investor dan calon investor untuk melakukan investasi. Investor tidak akan bersedia untuk membeli saham dengan harga yang tinggi dengan niali NPM perusahaan yang rendah, sehingga NPM tidak mempengaruhi </span><span class="font5" style="font-style:italic;">return</span><span class="font5"> perusahaan.</span></p>
<p><span class="font5">Nilai koefisien regresi variabel </span><span class="font5" style="font-style:italic;">Total Assets Turnover</span><span class="font5"> (TATO) sebesar 0,127 dengan t </span><span class="font2">hitung</span><span class="font5">&lt; t </span><span class="font2">Tabel </span><span class="font5">dan nilai signifikansi lebih besar dari 0,05. Ini berarti bahwa TATO berpengaruh positif dan tidak signifikan terhadap </span><span class="font5" style="font-style:italic;">return</span><span class="font5">saham. Hasil tersebut tidak sesuai dengan hipotesis yang diajukan. Hasil penelitian ini sesuai dengan hasil penelitian yang dilakukan Hutauruk </span><span class="font5" style="font-style:italic;">et al</span><span class="font5"> (2014). TATO yang</span></p>
<p><span class="font5">semakin besar menunjukkan bahwa perusahaan semakin efisien dalam menggunakan aktiva yang dimilikinya untuk memperoleh penjualan. Semakin tinggi nilai TATO menunjukkan semakin tinggi nilai penjualan bersih yang diperoleh dari perusahaan, dengan nilai penjualan yang tinggi memberikan harapan perusahaan untuk memperoleh laba yang tinggi pula. Laba yang meningkat akan direspon baik oleh investor, sehingga akan meningkatkan return. Akan tetapi, TATO tidak bermanfaat untuk mengukur </span><span class="font5" style="font-style:italic;">return</span><span class="font5"> saham karena kebanyakan investor hanya melihat asset yang baru yang lebih efisien karena pengaruh teknologi dan jika keadaan ekonomi seperti terjadinya inflasi asset bisa menjadi mahal dan turun sehingga akan sangat mempengaruhi fluktuasi </span><span class="font5" style="font-style:italic;">return </span><span class="font5">saham perusahaan (Ulupui, 2007).</span></p>
<p><span class="font5">Nilai koefisien regresi variabel </span><span class="font5" style="font-style:italic;">Price Earning Ratio</span><span class="font5"> (PER) sebesar 0,004 dengan t </span><span class="font2">hitung</span><span class="font5">&lt; t </span><span class="font2">Tabel </span><span class="font5">dan nilai signifikansi lebih besar dari 0,05. Ini berarti bahwa PER berpengaruh positif dan tidak signifikan terhadap </span><span class="font5" style="font-style:italic;">return</span><span class="font5">saham. Hasil tersebut sesuai dengan hipotesis yang diajukan. Hasil penelitian ini sesuai dengan hasil penelitian yang dilakukan oleh Khan dan Amanullah (2012), Malintan (2012) dan Petcharabul dan Romprasert (2012). Semakin tinggi PER, maka </span><span class="font5" style="font-style:italic;">return </span><span class="font5">saham yang akan didapatkan juga meningkat. Begitupula sebaliknya semakin rendah PER makan akan semakin rendah </span><span class="font5" style="font-style:italic;">return</span><span class="font5"> sahamnya. Menurut Malintan (2012) PER dilihat oleh investor sebagai suatu ukuran kemampuan perusahaan dalam menghasilkan laba masa depan. Semakin tingginya PER menunjukkan prospek harga saham dinilai semakin tinggi oleh investor, sehingga PER yang semakin tinggi juga menunjukkan semakin mahal saham tersebut terhadap</span></p>
<p><span class="font5">pendapatannya. Perusahaan yang memiliki PER tinggi biasanya memiliki peluang tingkat pertumbuhan yang tinggi, akibatnya banyak investor yang memilih untuk membeli saham perusahaan. Hal ini berdampak pada naiknya harga saham sehingga menjadikan </span><span class="font5" style="font-style:italic;">return</span><span class="font5"> saham akan naik.</span></p>
<p><span class="font5">Nilai koefisien regresi variabel </span><span class="font5" style="font-style:italic;">Market to Book Value</span><span class="font5"> (MBV) sebesar -0,008 dengan t </span><span class="font2">hitung</span><span class="font5">&lt; t </span><span class="font2">Tabel </span><span class="font5">dan nilai signifikansi lebih besar dari 0,05. Ini berarti bahwa MBV berpengaruh negatif tidak signifikan terhadap </span><span class="font5" style="font-style:italic;">return</span><span class="font5">saham. Hasil tersebut tidak sesuai dengan hipotesis yang diajukan. Hal ini berarti harga saham perusahaan akan turun, sehingga akan berdampak pada </span><span class="font5" style="font-style:italic;">return</span><span class="font5"> saham perusahaan. Rasio MBV dapat digunakan untuk menentukan saham-saham yang mengalami </span><span class="font5" style="font-style:italic;">undervalue</span><span class="font5"> dan </span><span class="font5" style="font-style:italic;">overvalue</span><span class="font5">. MBV yang tinggi dapat menjadi indikasi bahwa saham perusahaan tersebut </span><span class="font5" style="font-style:italic;">overvalue</span><span class="font5">. Kondisi tersebut memungkinkan adanya banyak investor yang menjual saham perusahaan. Hal ini akan mengakibatkan penawaran saham yang tinggi dipasar dibandingkan dengan permintaan saham yang akan berdampak pada turunnya harga saham. Turunnya harga saham akan berpengaruh terhadap </span><span class="font5" style="font-style:italic;">return</span><span class="font5"> yang nantinya akan diperoleh oleh investor. Adanya penilaian yang berbeda-beda dari investor akan memberikan persepsi yang berbeda bagi investor didalam mengambil keputusan investasinya, sehingga MBV tidak memiliki pengaruh yang signifikan terhadap tingkat </span><span class="font5" style="font-style:italic;">return</span><span class="font5"> perusahaan.</span></p>
<h1><a name="bookmark22"></a><span class="font5" style="font-weight:bold;"><a name="bookmark23"></a>SIMPULAN DAN SARAN</span></h1>
<p><span class="font5">Berdasarkan hasil analisis pengaruh CR, DER, NPM, TATO, PER dan MBV terhadap </span><span class="font5" style="font-style:italic;">Return</span><span class="font5"> Saham, maka simpulan dapat diringkas sebagai berikut :</span></p>
<ul style="list-style:none;"><li>
<p><span class="font5">1)</span><span class="font5" style="font-style:italic;"> &nbsp;&nbsp;&nbsp;Current Ratio</span><span class="font5"> (CR) berpengaruh positif tidak signifikan terhadap </span><span class="font5" style="font-style:italic;">return </span><span class="font5">saham.</span></p></li>
<li>
<p><span class="font5">2)</span><span class="font5" style="font-style:italic;"> &nbsp;&nbsp;&nbsp;Debt to Equity Ratio</span><span class="font5"> (DER) berpengaruh positif tidak signifikan terhadap </span><span class="font5" style="font-style:italic;">return</span><span class="font5"> saham.</span></p></li>
<li>
<p><span class="font5">3)</span><span class="font5" style="font-style:italic;"> &nbsp;&nbsp;&nbsp;Net Profit Margin</span><span class="font5"> (NPM) berpengaruh positif tidak signifikan terhadap </span><span class="font5" style="font-style:italic;">return </span><span class="font5">saham.</span></p></li>
<li>
<p><span class="font5">4)</span><span class="font5" style="font-style:italic;"> &nbsp;&nbsp;&nbsp;Total Assets Turnover</span><span class="font5"> (TATO) berpenaruh positif tidak signifikan terhadap </span><span class="font5" style="font-style:italic;">return</span><span class="font5"> saham.</span></p></li>
<li>
<p><span class="font5">5)</span><span class="font5" style="font-style:italic;"> &nbsp;&nbsp;&nbsp;Price Earning Ratio</span><span class="font5"> (PER) berpengaruh positif tidak signifikan terhadap </span><span class="font5" style="font-style:italic;">return</span><span class="font5"> saham.</span></p></li>
<li>
<p><span class="font5">6)</span><span class="font5" style="font-style:italic;"> &nbsp;&nbsp;&nbsp;Market to Book Vakue</span><span class="font5"> (MBV) berpengaruh negatif tidak signifikan terhadap </span><span class="font5" style="font-style:italic;">return</span><span class="font5"> saham.</span></p></li></ul>
<p><span class="font5">Saran yang dapat penulis berikan dari hasil penelitian adalah sebagai berikut:</span></p>
<ul style="list-style:none;"><li>
<p><span class="font5">1) &nbsp;&nbsp;&nbsp;Bagi investor, sebaiknya investor mempertimbangkan variabel lain yang tidak digunakan dalam penelitian dan memperhatikan faktor-faktor yang dapat secara signifikan berpengaruh terhadap </span><span class="font5" style="font-style:italic;">return</span></p></li>
<li>
<p><span class="font5">2) &nbsp;&nbsp;&nbsp;Bagi perusahaan dalam meningkatkan kinerja perusahaan sebaiknya memperhatikan variabel dan faktor-faktor yang dapat berpengaruh secara signifikan terhadap </span><span class="font5" style="font-style:italic;">return</span><span class="font5">.</span></p></li>
<li>
<p><span class="font5">3) &nbsp;&nbsp;&nbsp;Bagi peneliti selanjutnya sebaiknya menambahkan rasio lain yang mampu mempengaruhi </span><span class="font5" style="font-style:italic;">return</span><span class="font5"> saham yang dimungkinkan memiliki pengaruh kuat terhadap </span><span class="font5" style="font-style:italic;">return</span><span class="font5"> saham dan menambahkan rentang waktu yang lebih panjang agar penelitian menjadi lebih baik.</span></p></li></ul>
<h1><a name="bookmark24"></a><span class="font5" style="font-weight:bold;"><a name="bookmark25"></a>REFERENSI</span></h1>
<p><span class="font5">Arisandi, Meri. 2014. Pengaruh ROA, DER, CR, Inflasi dan Kurs Rupiah Terhadap Return saham (Studi Kasus Industri Makanan dan Minuman Yang Terdaftar di BEI Periode 2008-2012). </span><span class="font4" style="font-style:italic;">Jurnal Dinamika</span><span class="font4"> Manajemen, 2(1), h: 34-46.</span></p>
<p><span class="font5">Arista, Desy dan Astohar. 2012. Analisis Faktor-Faktor yang Memengaruhi </span><span class="font5" style="font-style:italic;">Return</span><span class="font5"> Saham (Kasus pada Perusahaan Manufaktur yang </span><span class="font5" style="font-style:italic;">Go Public</span><span class="font5"> di BEI periode tahun 2005 - 2009). </span><span class="font5" style="font-style:italic;">Jurnal Ilmu Manajemen dan Akuntansi Terapan</span><span class="font5">, 3(1), h: 1 – 15.</span></p>
<p><span class="font5">Arslan, Muhammad dan Rashid Zaman. 2014. Impact of Dividend Yield and Price Earnings Ratio on StockReturns: A Study Non-Financial listed Firms of Pakistan. </span><span class="font5" style="font-style:italic;">Research Journal of Finance and Accounting</span><span class="font5">, 5(19), pp: 68-74.</span></p>
<p><span class="font5">Astiti, Chadina Ari., Ni Kadek Sinarwati., Nyoman Ari Surya Darmawan. 2014. Pengaruh Kinerja Keuangan Perusahaan Terhadap </span><span class="font5" style="font-style:italic;">Return</span><span class="font5"> Saham (Studi Pada Perusahaan Otomotif Dan Komponen Di Bursa Efek Indonesia Tahun 2010-2012). </span><span class="font5" style="font-style:italic;">e-Journal S1 Ak Universitas Pendidikan Ganesha</span><span class="font5">, 2(1), h: 1-10.</span></p>
<p><span class="font5">Bodie, </span><span class="font5" style="font-style:italic;">et al</span><span class="font5">. 2006. Investment. Edisi Keenam. Jakarta: Salemba Empat.</span></p>
<p><span class="font5">Brigham, Eugene F., dan Houston, Joel F. 2010. </span><span class="font5" style="font-style:italic;">Dasar-Dasar Manajemen Keuangan (Essentials Of Financial Management)</span><span class="font5">. Edisi Kesebelas. Jakarta: Salemba Empat.</span></p>
<p><span class="font5">Budialim, Giovanni. 2013. Pengaruh Kinerja Keuangan dan Risiko Terhadap Return Saham Perusahaan Sktor Consumer Goods di Bursa Efek Indonesia Periode 2007-2011. </span><span class="font5" style="font-style:italic;">Jurnal Akuntansi Aktual</span><span class="font5">, 2(2), h: 57–66.</span></p>
<p><span class="font5">Emamgholipour., Milad., Abbasali Pouraghajan., Naser Ail Yadollahzadeh Tabari., Milad Haghparast., and Ali Akbar Alizadeh Shirsavar. 2013. The Effects of Performance Evaluation Market Ratios on the Stock Return: Evidence from the Tehran Stock Exchange. </span><span class="font5" style="font-style:italic;">International Research Journal of Applied and Basic Sciences</span><span class="font5">,4(3), pp: 696-703.</span></p>
<p><span class="font5">Farkhan dan Ika. 2012. Pengaruh Rasio Keuangan Terhadap Return Saham Perusahaan Manufaktur Di Bursa Efek Indonesia (Studi Kasus Pada Perusahaan Manufaktur Sektor Food And Beverage). </span><span class="font5" style="font-style:italic;">Jurnal Value Added</span><span class="font5">, 9(1), h: 1-18.</span></p>
<p><span class="font5">Ghasempour, Abdolreza and Mehdi Ghasempour. 2013. The Relationship between Operational Financial Ratios and Firm’s Abnormal Stock</span></p>
<p><span class="font5">Returns. </span><span class="font5" style="font-style:italic;">Research Journal of Applied Sciences, Engineering and Technology</span><span class="font5">, 6(15), pp: 2839-2845.</span></p>
<p><span class="font5">Ginting, Suriani dan Edward. 2013. Analisis Faktor-faktor yang Mempengaruhi </span><span class="font5" style="font-style:italic;">Return</span><span class="font5"> Saham Pada Perusahaan Manufaktur yang Terdaftar di Bursa Efek Indonesia. Jurnal Wira Ekonomi Mikroskil, 3(1), pp: 31-39.</span></p>
<p><span class="font5">Halim, Abdul. 2005. </span><span class="font5" style="font-style:italic;">Analisis Investasi</span><span class="font5">. Edisi kedua. Jakarta: Salemba Empat.</span></p>
<p><span class="font5">Hartono, Jogiyanto.2014. </span><span class="font5" style="font-style:italic;">Teori Portofolio dan Analisis Investasi</span><span class="font5">. Edisi Kesembilan. Yogyakarta: BPFE.</span></p>
<p><span class="font5">Hatta dan Dwiyanto, Atika Jauharia., Bambang Sugeng Dwiyanto. 2012. The Company Fundamental Factors And Systematic Risk In Increasing Stock Price. </span><span class="font5" style="font-style:italic;">Journal Of Economics, Business, And Accountancy Ventura</span><span class="font5">, 15(2), Pp: 245 – 256.</span></p>
<p><span class="font5">Hermawan, Dedi Aji. 2012. Pengaruh Debt To Equity Ratio, Earning Per Share Dan Net Profit Margin Terhadap Return Saham. </span><span class="font5" style="font-style:italic;">Management Analysis Journal</span><span class="font5">, 1 (5), Pp: 1-6.</span></p>
<p><span class="font5">Hutauruk, Martinus Robert., Hj. Sri Mintarti., H. Ardi Paminto. 2014. Influence of Fundamental Ratio, Market Ratio and Business Performance to The Systematic Risk and Their Impacts to The Return on Shares at The Agricultural Sector Companies at The Indonesia Stock Exchange for The Period of 2010 -2013. </span><span class="font5" style="font-style:italic;">Academic Research International</span><span class="font5">, 5(5), pp: 149168.</span></p>
<p><span class="font5">Ilman, Muhammad., Adam Zakaria and Marsellisa Nindito. 2011. The Influence of Mikro and Makro Variables Toward Financial Distress Condition on Manufacture Companies Listed in Indonesia Stock Exchange in 2009. </span><span class="font5" style="font-style:italic;">The 3<sup>rd</sup> International Conference on Humanities ND Social Science</span><span class="font5">, pp:1-12.</span></p>
<p><span class="font5">Jatismara, Raditya. 2011. Analisis Pengaruh TATO, DER, </span><span class="font5" style="font-style:italic;">Dividend, Sales</span><span class="font5"> dan </span><span class="font5" style="font-style:italic;">Current Ratio</span><span class="font5"> terhadap </span><span class="font5" style="font-style:italic;">Return on Asset</span><span class="font5"> (Studi pada Perusahaan Manufaktur yang Listed di Bursa Efek Indonesia Periode Tahun 20082010). </span><span class="font5" style="font-style:italic;">Skripsi</span><span class="font5">.Universitas Diponegoro. Semarang.</span></p>
<p><span class="font5">Karami, Gholam Reza dan Leila Talaeei. 2013. Predictability of stock returns using financial ratios in the companies listed in Tehran Stock Exchange. </span><span class="font5" style="font-style:italic;">International Research Journal of Applied and Basic Sciences</span><span class="font5">, 4(12), pp: 4261-4273.</span></p>
<p><span class="font5">Kasmir. 2012. </span><span class="font5" style="font-style:italic;">Analisis Laporan Keuangan</span><span class="font5">. Jakarta: Rajawali Pers.</span></p>
<p><span class="font5">Khan, Muhammad Bilal, Sajid Gul, Mardan, Shafiq Ur Rehman, Nasir Razzaq, Ali Kamran. 2012. Financial Ratios and Stock Return Predictability (Evidence from Pakistan). </span><span class="font5" style="font-style:italic;">Research Journal of Finance and Accounting</span><span class="font5">. 3(10), Pp. 1-6.</span></p>
<p><span class="font5">Khan, Muhammad Nauman and Amanullah. 2012. Determinants Of Share Prices At Karachi Stock Exchange. International Journal Of Business And Management Studies, 4(1), pp: 111-120.</span></p>
<p><span class="font5">Kusumo, Rm Gian Ismoyo. 2011. Analisis Pengaruh Rasio Keuangan Terhadap Return Saham Pada Perusahaan Non Bank LQ 45. </span><span class="font5" style="font-style:italic;">Skripsi</span><span class="font5">. Universitas Diponegoro.</span></p>
<p><span class="font5">Malintan, Rio. 2012. Pengaruh Current Ratio (CR), Debt to Equity Ratio (DER), Price Earning Ratio (PER), dan Return on Assets (ROA) terhadap Return Saham Perusahaan Pertambangan yang Terdaftar di Bursa Efek Indonesia Tahun 2005-2010. </span><span class="font5" style="font-style:italic;">Jurnal Akuntansi Fakultas Ekonomi dan Bisnis Brawijaya.</span></p>
<p><span class="font5">Martani, Dwi., Mulyon., Rahfiani Khairurizka. 2009.The Effect Of Financial Ratios, Firm Size, And Cash Flow From Operating Activities In The Interim Report To The Stock Return. </span><span class="font5" style="font-style:italic;">Chinese Business Review</span><span class="font5">, 8(6), pp: 44-55.</span></p>
<p><span class="font5">Nathaniel, Nicky. 2008. Analisis Faktor-Faktor Yang Mempengaruhi </span><span class="font5" style="font-style:italic;">Return </span><span class="font5">Saham (Studi Pada Saham-Saham </span><span class="font5" style="font-style:italic;">Real Estate And Property</span><span class="font5"> Di Bursa Efek Indonesia Periode 2004-2006). </span><span class="font5" style="font-style:italic;">Tesis.</span><span class="font5"> Universitas Diponegoro. Semarang.</span></p>
<p><span class="font5">Nuryana, Ida. 2013. Pengaruh Rasio Keuangan Terhadap Return Saham Perusahaan LQ45 di Bursa Efek Jakarta. </span><span class="font5" style="font-style:italic;">Jurnal Akuntansi Aktual,</span><span class="font5"> 2(2), h: 57-66.</span></p>
<p><span class="font5">Pasaribu, Rowland Bismark Fernando. 2008. The Influence of Corporate Fundamentals toits Stock Price Case Study of Indonesia Stock Exchange. </span><span class="font5" style="font-style:italic;">Journal of Economics, and Business</span><span class="font5">, 2(2), pp: 1-21.</span></p>
<p><span class="font5">Petcharabul, Pinradee., Suppanunta Romprasert. 2012. Technology Industry on Financial Ratios and Stock Returns. </span><span class="font5" style="font-style:italic;">Journal of Business and Economics</span><span class="font5">, 5(5),pp: 739-746.</span></p>
<p><span class="font5">Prasetio, Wahyu Ageng. 2012. Analisis Pengaruh Variabel Makro-Ekonom dan Rasio Keuangan Perusahaan Terhadap </span><span class="font5" style="font-style:italic;">Return</span><span class="font5"> Saham (studi Kasus Pada Sub-Sektor Komponen dan Otomotif yang Terdaftar di Bursa Efek Indonesia). </span><span class="font5" style="font-style:italic;">Jurnal Fakultas Ekonomi dan Bisnis Universitas Gunadarma</span><span class="font5">, h: 1-13.</span></p>
<p><span class="font5">Putra, Krisna., Dana. 2014. Pengaruh Kondisi Ekonomi dan Kinerja Keuangan Terhadap Return Saham Perusahaan Food and Beverages di Bursa Efek Indonesia. </span><span class="font5" style="font-style:italic;">E-jurnal Manajemen Universitas Udayana</span><span class="font5">, h: 3170-3194.</span></p>
<p><span class="font5">Putri, Anggun Amelia Bahar. 2012.Analisis Pengaruh ROA, EPS, NPM, DER, dan PBV Terhadap </span><span class="font5" style="font-style:italic;">Return</span><span class="font5"> Saham (Studi Kasus pada Industri Real Estate and Property yang Terdaftar di Bursa Efek Indonesia Periode 2007-2009). </span><span class="font5" style="font-style:italic;">Skripsi</span><span class="font5">. Universitas Diponegoro.</span></p>
<p><span class="font5">Ratna, Prihartini. 2009. Analisis Pengaruh Inflasi, Nilai tukar, ROA, DER dan CR Terhadap </span><span class="font5" style="font-style:italic;">Return</span><span class="font5"> Saham (Studi Kasus Saham Industri </span><span class="font5" style="font-style:italic;">Real Estate and Property</span><span class="font5"> yang Terdaftar di Bursa Efek Indonesia Periode 2003-2006). </span><span class="font5" style="font-style:italic;">Tesis</span><span class="font5">. Universitas Diponegoro Semarang.</span></p>
<p><span class="font5">Sakti, Tutus Alun Asoka. 2010. Pengaruh Return On Asset dan Debt To Equity Ratio Terhadap Return Saham Pada Perusahaan yang Terdaftar di Bursa Efek Indonesia (Kasus Pada Sektor Manufaktur Periode Tahun 20032007). </span><span class="font5" style="font-style:italic;">Jurnal Ilmu Manajemen dan Akuntansi Terapan,</span><span class="font5"> 1(1), h: 1-12.</span></p>
<p><span class="font5">Samsul, Mohammad. 2006. </span><span class="font5" style="font-style:italic;">Pasar Modal &amp;&nbsp;Manajemen Portofolio</span><span class="font5">. Jakarta: Erlangga.</span></p>
<p><span class="font5">Sari, Lusia Astra and Yanthi Hutagaol. 2012. Debt to Equity Ratio, Degree of Operating Leverage Stock, Beta and Stock Returns of Food and Beverages Companies on Indonesian Stock Exchange</span><span class="font5" style="font-style:italic;">. Journal of Applied Finance and Accounting</span><span class="font5">,Vol. 2(2), pp: 1 – 13.</span></p>
<p><span class="font5">Sari, Nur Fita. 2012. Analisis Pengaruh DER, CR, ROE, dan TAT Terhadap </span><span class="font5" style="font-style:italic;">Return</span><span class="font5"> Saham </span><span class="font5" style="font-weight:bold;">(</span><span class="font5">Studi Pada Saham Indeks LQ45 Periode 2009 – 2011 Dan Investor Yang Terdaftar Pada Perusahaan Sekuritas Di Wilayah Semarang Periode 2012). </span><span class="font5" style="font-style:italic;">Skripsi</span><span class="font5">. Universitas Diponegoro.</span></p>
<p><span class="font5">Suarjaya, I Wayan Adi dan Henny Rahyuda. 2013. Pengaruh Faktor Fundamental Terhadap </span><span class="font5" style="font-style:italic;">Return</span><span class="font5"> Saham Pada Perusahaan Makanan dan Minuman di BEI. </span><span class="font5" style="font-style:italic;">Jurnal Manajemen Fakultas Ekonomi Universitas Udayana,</span><span class="font5"> Vol. 2, No. 3.</span></p>
<p><span class="font5">Sugiarto, Agung. 2011. Analisa Pengaruh Beta, Size Perusahaan, DER, dan PBV Ratio terhadap Return Saham. </span><span class="font5" style="font-style:italic;">Jurnal Dinamika Akutansi</span><span class="font5">, 3(1), pp: 8-14.</span></p>
<p><span class="font5">Susilowati, Yeye dan Tri Turyanto. 2011. Reaksi Signal Rasio Profitabilitas dan Rasio Solvabilitas Terhadap </span><span class="font5" style="font-style:italic;">Return</span><span class="font5"> Saham Perusahaaan. </span><span class="font5" style="font-style:italic;">Dinamika Keuangan dan Perbankan</span><span class="font5">. 3(1), h:17-37.</span></p>
<p><span class="font5">Tandelilin, Eduardus. 2010. </span><span class="font5" style="font-style:italic;">Portofolio dan Investasi</span><span class="font5">. Yogyakarta: Kanisius.</span></p>
<p><span class="font5">Thim, Chan Kok., Yap Voon Choong., Nur Qasrina Binti Asri. 2012. Stock Performance of the Property Sector in Malaysia. </span><span class="font5" style="font-style:italic;">Journal of Modern Accounting and Auditing</span><span class="font5">, 8(2), pp: 241-246.</span></p>
<p><span class="font5">Ulupui, IGKA. 2007. Analisis Pengaruh Rasio Likuiditas, Leverage, Aktivitas, danProfitabilitas Terhadap Return Saham (Studi Pada Perusahaan Makanan dan Minuman Dengan Kategori Industri Barang Konsumsi di BEJ)</span><span class="font5" style="font-style:italic;">. Jurnal Ilmiah Akuntansi dan Bisnis Universitas Udayana</span><span class="font5">.</span></p>
<p><span class="font5">Wiagustini, Ni Luh Putu. 2010. </span><span class="font5" style="font-style:italic;">Dasar-dasar Manejemen Keuangan</span><span class="font5">. Udayana University Pers.</span></p>
<p><span class="font0">1769</span></p>