---
layout: full_article
title: "PENGARUH LIKUIDITAS, DIVIDEND PAYOUT RATIO, KESEMPATAN INVESTASI DAN LEVERAGE TERHADAP PRICE EARNING RATIO"
author: "Desak Gede Sari Kusumadewi, Gede Mertha Sudiartha"
categories: manajemen
comments: true
---

<p><span class="font2">E-Jurnal Manajemen Unud, Vol. 5, No.9, 2016:5612-5642</span></p>
<p><span class="font2">ISSN : 2302-8912</span></p>
<p><span class="font3" style="font-weight:bold;">PENGARUH LIKUIDITAS, </span><span class="font3" style="font-weight:bold;font-style:italic;">DIVIDEND PAYOUT RATIO</span><span class="font3" style="font-weight:bold;">, KESEMPATAN INVESTASI DAN </span><span class="font3" style="font-weight:bold;font-style:italic;">LEVERAGE</span><span class="font3" style="font-weight:bold;"> TERHADAP </span><span class="font3" style="font-weight:bold;font-style:italic;">PRICE EARNING RATIO</span></p><a name="caption1"></a>
<h1><a name="bookmark0"></a><span class="font3" style="font-weight:bold;"><a name="bookmark1"></a>Desak Gede Sari Kusumadewi <sup>1</sup></span><br><br><span class="font3" style="font-weight:bold;"><a name="bookmark2"></a>Gede Mertha Sudiartha <sup>2</sup></span></h1>
<ul style="list-style:none;"><li>
<p><span class="font3"><sup>1,2</sup>Fakultas Ekonomi dan Bisnis Universitas Udayana, Bali, Indonesia e-mail:</span><a href="mailto:desaksari@rocketmail.com"><span class="font3"> desaksari@rocketmail.com</span></a></p></li></ul>
<h1><a name="bookmark3"></a><span class="font3" style="font-weight:bold;"><a name="bookmark4"></a>ABSTRAK</span></h1>
<p><span class="font1">Penelitian ini bertujuan untuk mengetahui pengaruh likuiditas, </span><span class="font1" style="font-style:italic;">dividend payout ratio</span><span class="font1">, kesempatan investasi dan </span><span class="font1" style="font-style:italic;">leverage</span><span class="font1"> terhadap </span><span class="font1" style="font-style:italic;">price earning ratio</span><span class="font1"> pada sektor industri barang konsumsi di Bursa Efek Indonesia periode 2010-2014. Populasi penelitian ini adalah perusahaan sektor industri barang konsumsi yang berjumlah 37 perusahaan. Pengambilan sampel menggunakan teknik </span><span class="font1" style="font-style:italic;">purposive sampling</span><span class="font1"> sehingga didapat 10 sampel perusahaan pada sektor industri barang konsumsi. Metode pengumpulan data yang digunakan adalah observasi non partisipan, dengan data berupa laporan keuangan yang diperoleh dari</span><a href="http://www.idx.co.id/"><span class="font1"> www.idx.co.id.</span></a><span class="font1"> Teknik analisis data yang digunakan adalah regresi linear berganda dengan aplikasi SPSS13 </span><span class="font1" style="font-style:italic;">for windows</span><span class="font1">. Berdasarkan hasil analisis menunjukkan bahwa secara parsial likuiditas dan </span><span class="font1" style="font-style:italic;">dividend payout ratio</span><span class="font1"> berpengaruh positif tidak signifikan terhadap </span><span class="font1" style="font-style:italic;">price earning ratio</span><span class="font1">, kesempatan invetasi berpengaruh positif signifikan terh adap </span><span class="font1" style="font-style:italic;">price earning ratio</span><span class="font1"> dan </span><span class="font1" style="font-style:italic;">leverage</span><span class="font1"> berpengaruh negatif signifikan terhadap </span><span class="font1" style="font-style:italic;">price earning ratio</span><span class="font1"> pada sektor industri barang konsumsi di BEI.</span></p>
<p><span class="font1" style="font-weight:bold;">Kata kunci</span><span class="font1">: likuiditas, </span><span class="font1" style="font-style:italic;">dividend payout ratio</span><span class="font1">, kesempatan inveatsi, </span><span class="font1" style="font-style:italic;">leverage</span><span class="font1">, </span><span class="font1" style="font-style:italic;">price earning ratio.</span></p>
<p><span class="font3" style="font-weight:bold;font-style:italic;">ABSTRACT</span></p>
<p><span class="font1" style="font-style:italic;">This study aimed to determine the effect of liquidity, dividend payout ratio, investment opportunities and leverage to the price earnings ratio in the consumer goods industry sector in Indonesia Stock Exchange 2010-2014. The population in this study is the enterprise consumer goods industry sector totaling 37 companies. The sampling technique used was purposive sampling so obtained sebanyak10 sample of companies in the consumer goods industry sector. Data collection methods used in the study was non-participant observation, the data in the form of financial statements obtained from </span><a href="http://www.idx.co.id"><span class="font1" style="font-style:italic;">www.idx.co.id</span></a><span class="font1" style="font-style:italic;">. Data analysis technique used is multiple linear regression with SPSS13 application for windows. Based on the results of the analysis showed that partially liquidity and dividend payout ratio are not significant positive effect on price earning ratio, a chance invetasi significant positive effect on the price earnings ratio and leverage significant negative effect on the price earnings ratio in the consumer goods industry sector in BEI.</span></p>
<p><span class="font1" style="font-weight:bold;font-style:italic;">Keywords: </span><span class="font1" style="font-style:italic;">liquidity, dividend payout ratio, inveatsi opportunities, leverage, price earning ratio</span></p>
<h1><a name="bookmark5"></a><span class="font3" style="font-weight:bold;"><a name="bookmark6"></a>PENDAHULUAN</span></h1>
<p><span class="font3">Investasi merupakan faktor penting dalam fungsi keuangan perusahaan.</span></p>
<p><span class="font3">Investasi pasar saham memberikan </span><span class="font3" style="font-style:italic;">earning</span><span class="font3"> yang lebih tinggi dibandingkan dengan menyimpan uang di bank dalam bentuk deposito yang rata-rata hanya memberikan </span><span class="font3" style="font-style:italic;">earning</span><span class="font3"> 6% pertahun (Rahma, dkk. 2014). Informasi mengenai investasi saham yang dilakukan oleh investor maupun emiten dapat dilihat dari analisis laporan rasio keuangan suatu perusahaan. Salah satu rasio yang banyak digunakan oleh investor dalam menganalisis nilai saham untuk pengambilan keputusan investasi saham adalah </span><span class="font3" style="font-style:italic;">price earning ratio</span><span class="font3"> (Malikova &amp;&nbsp;Brabec, 2012)</span></p>
<p><span class="font3" style="font-style:italic;">Price earning ratio</span><span class="font3"> mencerminkan seberapa besar seorang investor bersedia membayar harga sebuah saham untuk memperoleh pendapatan setelah pajak. Saham dengan </span><span class="font3" style="font-style:italic;">price earning ratio</span><span class="font3"> yang tinggi memberikan indikasi bahwa prospek ke depannya saham tersebut baik dan akan tercermin pada tingginya harga saham (Purwaningrum, 2013).</span></p>
<p><span class="font3" style="font-style:italic;">Price earning ratio</span><span class="font3"> digunakan untuk menentukan apakah investasi yang dilakukan menguntungkan atau merugikan, dengan cara membandingkan antara harga per lembar saham dengan laba bersih per sahamnya. Sebelum melakukan investasi baik pemerintah maupun pihak swasta diharapkan untuk menganalisis terlebih dahulu kelayakan dari investasi tersebut, Ansori dan Denica (2010). Besaran </span><span class="font3" style="font-style:italic;">price earning ratio</span><span class="font3"> akan berubah-ubah mengikuti perubahan harga di pasar dan proyeksi laba bersih perseroan, jika harga naik proyeksi laba tetap, maka </span><span class="font3" style="font-style:italic;">price earning ratio</span><span class="font3"> akan naik,</span></p>
<p><span class="font3">sebaliknya jika proyeksi laba naik, harga dipasar tidak bergerak maka </span><span class="font3" style="font-style:italic;">price earning ratio</span><span class="font3"> akan turun (Pratama, 2015).</span></p>
<p><span class="font3" style="font-style:italic;">Price earning ratio</span><span class="font3"> juga menggambarkan apresiasi pasar terhadap kemampuan perusahaan dalam menghasilkan laba, dengan demikian </span><span class="font3" style="font-style:italic;">price earning ratio</span><span class="font3"> digunakan oleh investor untuk mengetahui kemampuan perusahaan dalam menghasilkan laba di masa yang akan datang (Arslan, 2014). Perhitungan </span><span class="font3" style="font-style:italic;">price earning ratio</span><span class="font3"> berfokus pada laba bersih yang dihasilkan perusahaan. Nilai laba bersih yang dihasilkan perusahaan mencerminkan kinerja perusahaan sesungguhnya (Husnan dan Pudjiastuti, 2006:75). Besarnya </span><span class="font3" style="font-style:italic;">price earning ratio</span><span class="font3"> biasanya terkait dengan tahap pertumbuhan perusahaan. Jika </span><span class="font3" style="font-style:italic;">price earning ratio</span><span class="font3"> perusahaan tinggi berarti saham perusahaan dapat memberikan </span><span class="font3" style="font-style:italic;">return</span><span class="font3"> yang besar bagi investor (Arisona, 2013).</span></p>
<p><span class="font3">Penelitian ini dilakukan untuk menguji faktor-faktor yang mempengaruhi </span><span class="font3" style="font-style:italic;">price earning ratio</span><span class="font3"> sebagai bahan pertimbangan bagi investor yang akan berinvestasi di suatu perusahaan, adapun beberapa faktor-faktor yang mempengaruhi </span><span class="font3" style="font-style:italic;">price earning ratio</span><span class="font3">, seperti penjualan, ukuran perusahaan, pertumbuhan, dan </span><span class="font3" style="font-style:italic;">leverage</span><span class="font3">. Beberapa faktor lain juga dapat memprediksi variabilitas dari </span><span class="font3" style="font-style:italic;">price earning ratio </span><span class="font3">yang dapat diukur denagn rasio-rasio keuangan tahunan perusahaan. Rasio tersebut memberikan gambaran kondisi perusahaan melalui beberapa sudut pandang perusahaan yang meliputi likuiditas, </span><span class="font3" style="font-style:italic;">dividend payout ratio,</span><span class="font3"> dan kesempatan investasi. Penelitian ini juga mengunakan beberapa faktor memiliki pengaruh terhadap </span><span class="font3" style="font-style:italic;">price earning ratio</span><span class="font3"> dan adanya </span><span class="font3" style="font-style:italic;">research gap</span><span class="font3"> dari penelitian sebelumnya.</span></p>
<p><span class="font3">Investasi saham yang dibiayai dana internal perusahaan dipengaruhi oleh likuiditas. Kondisi likuiditas dapat ditunjukkan oleh nilai arus kas yaitu laba ditahan yang digunakan untuk membiayai investasi perusahaan (Christian, 2013). Likuiditas merupakan kemampuan perusahaan mendanai operasional perusahan dan melunasi kewajiban jangka pendeknya. Artinya jika kewajiban-kewajiban finansial jangka pendek jatuh tempo mampukah pihak perusahaan mengatasi hal tersebut (Hidayat, 2010). </span><span class="font3" style="font-style:italic;">Current rasio</span><span class="font3"> adalah rasio untuk menghitung berapa kemampuan perusahaan dalam membayar utang lancar dengan aktiva lancar yang tersedia. Semakin tinggi rasio ini berarti semakin besar kemampuan perusahaan untuk memenuhi kewajiban finansial jangka pendek, dengan semakin meningkatnya </span><span class="font3" style="font-style:italic;">current ratio</span><span class="font3"> perusahaan ada kemungkinan akan meningkatkan harga saham perusahaan tersebut yang akan mempengaruhi </span><span class="font3" style="font-style:italic;">price earning ratio</span><span class="font3">, sebaliknya jika semakin rendah rasio ini akan mengakibatkan penurunan harga pasar dari saham yang bersangkutan, sehingga akan menurunkan nilai </span><span class="font3" style="font-style:italic;">price earning ratio.</span><span class="font3"> Maka dapat dikatakan bahwa terdapat pengaruh positif signifikan antara likuiditas terhadap </span><span class="font3" style="font-style:italic;">price earning ratio</span><span class="font3"> (Pramadika, 2011).</span></p>
<p><span class="font3">Penelitian ini serupa dengan penelitian yang dilakukan oleh Kurnianto (2013), Harmono (2004), dan Hayati (2010) yang mengatakan likuiditas berpengaruh positif signifikan terhadap </span><span class="font3" style="font-style:italic;">price earning ratio</span><span class="font3">. Penelitian berbeda ditemukan oleh Ali (2012) dan Anggraini (2012) yang menyatakan bahwa likuiditas berpengaruh negatif terhadap </span><span class="font3" style="font-style:italic;">price earning ratio.</span></p>
<p><span class="font3" style="font-style:italic;">Dividend payout ratio</span><span class="font3"> merupakan proporsi laba yang dibagikan pada pemegang saham. </span><span class="font3" style="font-style:italic;">Dividend payout ratio</span><span class="font3"> berkaitan dengan arus dividen yang akan diterima oleh para investor (Damasita, 2011). Informasi mengenai dividen yang akan dibayarkan sangat berarti bagi investor untuk memutuskan saham mana yang akan dibeli. Perubahan atas </span><span class="font3" style="font-style:italic;">dividend payout ratio</span><span class="font3"> dapat mempengaruhi perubahan </span><span class="font3" style="font-style:italic;">price earning ratio</span><span class="font3"> (Husnan, 2001). Apabila laba yang ditahan semakin kecil maka pertumbuhan laba yang akan dibagikan kepada investor akan semakin besar sehingga penilaian saham akan </span><span class="font3" style="font-style:italic;">price earning ratio</span><span class="font3"> akan meningkat (Hussainey, dkk. 2011).</span></p>
<p><span class="font3" style="font-style:italic;">Dividend payout ratio</span><span class="font3"> dinyatakan berpengaruh positif terhadap </span><span class="font3" style="font-style:italic;">price earning ratio</span><span class="font3">, </span><span class="font3" style="font-style:italic;">dividend payout ratio</span><span class="font3"> dapat mencerminkan keadaan perusahaan, dimana nilai </span><span class="font3" style="font-style:italic;">dividend payout ratio</span><span class="font3"> yang kecil dapat mencerminkan laba perusahaan yang berkurang, yang berarti dapat digunakan untuk mengidentifikasikan keadaan sebuah perusahaan yang sedang kekurangan dana. Nilai </span><span class="font3" style="font-style:italic;">dividend payout ratio</span><span class="font3"> yang rendah, sangat mempengaruhi minat investor dalam berinvestasi. Investor yang berorientasi pada dividen mengharapkan </span><span class="font3" style="font-style:italic;">dividend payout ratio</span><span class="font3"> ini tinggi sehingga harga saham akan mengalami peningkatan dan kemudian investor akan memperoleh </span><span class="font3" style="font-style:italic;">capital gain</span><span class="font3">. Bila </span><span class="font3" style="font-style:italic;">dividend payout ratio</span><span class="font3"> mengalami kenaikan, </span><span class="font3" style="font-style:italic;">price earning ratio</span><span class="font3"> akan mengalami kenaikan, dan </span><span class="font3" style="font-style:italic;">price earning ratio</span><span class="font3"> akan turun jika </span><span class="font3" style="font-style:italic;">dividend payout ratio</span><span class="font3"> mengalami penurunan, dengan semakin rendah d</span><span class="font3" style="font-style:italic;">ividend payout ratio</span><span class="font3"> yang dibagikan perusahaan kepada investor maka bagi investor merupakan sinyal yang kurang baik dalam berinvestasi dan akan semakin rendah pula </span><span class="font3" style="font-style:italic;">price earning ratio</span><span class="font3">. Hal ini sejalan dengan penelitian yang telah dilakukan oleh Damasita (2012), Susilowati (2003), Suryaputri</span></p>
<p><span class="font3">dan Astuti (2003), (Afza &amp;&nbsp;Tahir, 2012), dan Mangku (2000) menemukan bukti empiris bahwa </span><span class="font3" style="font-style:italic;">dividend payout ratio</span><span class="font3"> berpengaruh positif terhadap </span><span class="font3" style="font-style:italic;">price earning ratio</span><span class="font3">. Hasil penelitian yang berbeda ditemukan oleh Aji dan Pangestuti (2012) mengatakan bahwa </span><span class="font3" style="font-style:italic;">dividend payout ratio</span><span class="font3"> berpengaruh negatif signifikan terhadap </span><span class="font3" style="font-style:italic;">price earning ratio.</span></p>
<p><span class="font3">Peluang pertumbuhan bisa terlihat pada kesempatan investasi, emiten dapat menganalisis harga saham jika berinvesatsi jangka panjang dengan menggunakan </span><span class="font3" style="font-style:italic;">price earning ratio</span><span class="font3">. Jika perusahaan mempunyai </span><span class="font3" style="font-style:italic;">price earning ratio</span><span class="font3"> tinggi akan menarik investor untuk membeli saham (Terestiani, 2011). Esensi pertumbuhan bagi suatu perusahaan adalah adanya kesempatan investasi yang dapat menghasilkan keuntungan (Nugroho dan Hartono, 2002). Kesempatan investasi di dalam perusahaan adalah menyangkut pemilihan investasi yang diinginkan dari sekelompok atau set kesempatan investasi yang ada, memilih salah satu atau lebih alternatif investasi yang dinilai paling menguntungkan. Keputusan investasi diamati dengan mempergunakan kesempatan investasi yang menunjukkan lebih luas di mana nilai perusahaan yang nantinya tergantung pada pengeluaran perusahaan di masa yang akan datang dengan </span><span class="font3" style="font-style:italic;">net present value</span><span class="font3"> positif (Ayuningtias dan Kurnia, 2013). Kesempatan investasi menentukan kemampuannya memperoleh keuntungan dari prospek pertumbuhan. Potensi pertumbuhan dapat ditunjukkan dengan perbedaan antara nilai pasar saham dengan nilai buku dan adanya kesempatan investasi yang dapat menghasilkan keuntungan. Semakin tinggi kesempatan investasi maka</span></p>
<p><span class="font3">perusahaan akan memiliki nilai di masa mendatang dan akan dinilai tinggi oleh investor (Jati 2005).</span></p>
<p><span class="font3">Hasil penelitian yang dilakukan oleh Terestiani (2011), Ayuningtias dan Kurnia (2013) dan Zaki (2013) menunjukkan terdapat pengaruh positif kesempatan investasi terhadap </span><span class="font3" style="font-style:italic;">price earning ratio</span><span class="font3">. </span><span class="font3" style="font-style:italic;">Price earning ratio</span><span class="font3"> perusahaan dipengaruhi oleh kesempatan investasi, karena semakin besar kesempatan investasi yang menguntungkan maka laba yang dihasilkan semakin besar, dalam hal ini manajer berusaha mengambil peluang-peluang tersebut untuk memaksimalkan kesejahteraan pemegang saham, sehingga investor tertarik untuk menanamkan dananya ke dalam perusahaan. Hasil yang berbeda ditunjukkan dalam penelitian oleh Prasetyantoko (2006) dan Lindananty (2004), yang menunjukkan bahwa kesempatan investasi berpengaruh negatif terhadap investasi pada perusahaan karena dengan kesempatan investasi yang tinggi perusahaan bisa saja mengalami kendala dalam menerbitkan saham baru sehingga menurunkan </span><span class="font3" style="font-style:italic;">price earning ratio</span><span class="font3"> perusahaan.</span></p>
<p><span class="font3">Pendanaan eksternal perusahaan dapat diperoleh dari penerbitan saham, maupun utang yang diukur menggunakan </span><span class="font3" style="font-style:italic;">leverage</span><span class="font3">. Ukuran </span><span class="font3" style="font-style:italic;">leverage</span><span class="font3"> dapat menggambarkan seberapa jauh suatu perusahaan dibelanjakan dengan hutang, dimana menunjukkan kemampuan perusahaan dalam memenuhi kewajiban finansialnya. Semakin besar </span><span class="font3" style="font-style:italic;">leverage</span><span class="font3"> mencerminkan risiko perusahaan yang relatif tinggi karena hal tersebut menunjukkan bahwa perusahaan tersebut masih membutuhkan modal pinjaman untuk membiayai operasional perusahaan. Apabila perusahaan tersebut masih membutuhkan modal pinjaman, dapat dipastikan keuntungan yang dihasilkan</span></p>
<p><span class="font3">oleh perusahaan akan difokuskan untuk mengembalikan pinjaman modal, akibatnya para investor cenderung menghindari saham-saham yang memiliki </span><span class="font3" style="font-style:italic;">leverage</span><span class="font3"> yang tinggi. Ketika terdapat penambahan jumlah hutang secara absolut maka akan menurunkan tingkat solvabilitas perusahaan, yang selanjutnya akan berdampak dengan menurunnya nilai </span><span class="font3" style="font-style:italic;">return</span><span class="font3"> perusahaan, sehingga dapat disimpulkan semakin tinggi </span><span class="font3" style="font-style:italic;">leverage</span><span class="font3"> maka </span><span class="font3" style="font-style:italic;">price earning ratio</span><span class="font3"> perusahaan akan semakin kecil (Melati, 2011).</span></p>
<p><span class="font3">Mangku (2000) dan Anggraini (2012) menyatakan bahwa </span><span class="font3" style="font-style:italic;">leverage</span><span class="font3"> akan berpengaruh negatif terhadap </span><span class="font3" style="font-style:italic;">price earning ratio,</span><span class="font3"> hal ini berarti bahwa semakin tinggi </span><span class="font3" style="font-style:italic;">leverage</span><span class="font3"> yang ditanggung perusahaan maka akan semakin rendah </span><span class="font3" style="font-style:italic;">price earning ratio</span><span class="font3">, sebaliknya semakin rendah </span><span class="font3" style="font-style:italic;">leverage</span><span class="font3"> yang ditanggung perusahaan maka akan semakin tinggi </span><span class="font3" style="font-style:italic;">price earning ratio</span><span class="font3">. Hasil penelitian berbeda yang dilakukan oleh Pramadika (2011) dan Daulata (2005) mengatakan bahwa </span><span class="font3" style="font-style:italic;">leverage</span><span class="font3"> berpengaruh positif terhadap </span><span class="font3" style="font-style:italic;">price earning ratio.</span></p>
<p><span class="font3">Sektor industri barang konsumksi merupakan suatu cabang perusahaan manufaktur yang terdapat di Bursa Efek Indonesia (BEI). Perusahan-perusahan yang tergabung dalam sektor industri barang konsumsi merupakan salah satu sektor perusahaan yang mampu bertahan di tengah kondisi perekonomian Indonesia walaupun dalam keadaan krisis atau tidak, karena barang konsumsi tetap menjadi kebutuhan primer bagi masyarakat. Tingkat pemakaian masyarakat akan semakin bertambah sejalan dengan tuntutan kebutuhan manusia yang semakin komplek dan meningkat. Adapun alasan dipilihnya kelompok sektor industri barang konsumsi</span></p>
<p><span class="font3">sebagai objek penelitian karena sektor industri barang konsumsi adalah perusahaan yang memiliki karakteristik industri yang produknya selalu dibutuhkan masyarakat dalam kehidupan sehari-hari, selain itu sektor industri barang konsumsi telah tercatat dalam waktu yang relatif lama dan cukup dikenal luas dengan kinerja yang cukup baik. Perusahaan yang tergabung dalam kelompok ini memiliki tingkat daya persaingan yang tinggi, juga pergerakan harga saham emiten dalam industri ini yang meningkat menarik minat investor terhadap saham perusahaan-perusahaan ini yang dilihat dari fluktuasi harga sahamnya di Bursa Efek Indonesia.</span></p>
<p><span class="font3">Penelitian-penelitian mengenai </span><span class="font3" style="font-style:italic;">price earning ratio</span><span class="font3"> dilakukan untuk menentukan apakah investasi modal yang dilakukannya menguntungkan atau merugikan. </span><span class="font3" style="font-style:italic;">Price earning patio</span><span class="font3"> mempunyai kelebihan antara lain karena kemudahan dan kepraktisan, serta adanya standar yang memudahkan pemodal untuk melakukan perbandingan penilaian terhadap perusahaan lain pada industri yang sama. </span><span class="font3" style="font-style:italic;">Price earning patio</span><span class="font3"> menunjukkan seberapa besar para investor bersedia dibayar untuk setiap keuntungan yang dilaporkan perusahaan sehingga merupakan salah satu alat untuk mengukur kinerja perusahaan (Pramadika, 2011). Secara teori </span><span class="font3" style="font-style:italic;">price earning ratio</span><span class="font3"> dipengaruhi beberapa faktor seperti likuiditas, </span><span class="font3" style="font-style:italic;">dividend payout ratio, </span><span class="font3">kesempatan investasi, dan </span><span class="font3" style="font-style:italic;">leverage,</span><span class="font3"> dikarenakan masih terdapat </span><span class="font3" style="font-style:italic;">research gap</span><span class="font3"> pada masing-masing variabel yang mempengaruhi </span><span class="font3" style="font-style:italic;">price earning ratio</span><span class="font3">, sehingga peneliti terdorong melakukan penelitian mengenai pengaruh likuiditas, </span><span class="font3" style="font-style:italic;">dividend payout ratio</span><span class="font3">, kesempatan investasi, dan </span><span class="font3" style="font-style:italic;">leverage</span><span class="font3"> terhadap </span><span class="font3" style="font-style:italic;">price earnings ratio</span><span class="font3"> pada sektor industri barang konsumsi di Bursa Efek Indonesia Periode 2010-2014.</span></p>
<p><span class="font3">Investasi saham yang dibiayai dana internal perusahaan dipengaruhi oleh likuiditas. Kondisi likuiditas dapat ditunjukkan oleh nilai arus kas yaitu laba ditahan yang digunakan untuk membiayai investasi perusahaan (Christian, 2013). Likuiditas merupakan kemampuan perusahaan mendanai operasional perusahan dan melunasi kewajban jangka pendeknya. Artinya jika kewajiban-kewajiban finansial jangka pendek jatuh tempo mampukah pihak perusahaan mengatasi hal tersebut (Hidayat, 2010). Semakin tinggi rasio ini berarti semakin besar kemampuan perusahaan untuk memenuhi kewajiban finansial jangka pendek, dengan semakin meningkatnya likuditas perusahaan ada kemungkinan akan meningkatkan harga saham perusahaan yang diakibatkan dari meningkatnya permintaan saham oleh investor, sehingga akan mempengaruhi </span><span class="font3" style="font-style:italic;">price earning ratio</span><span class="font3">. Maka dapat dikatakan bahwa terdapat pengaruh positif signifikan antara likuiditas terhadap </span><span class="font3" style="font-style:italic;">price earning ratio</span><span class="font3"> (Pramadika, 2011). Penelitian ini sejalan dengan penelitian yang dilakukan oleh Kurnianto (2013), Harmono (2004), dan Hayati (2010) yang mengatakan bahwa likuiditas berpengaruh positif signifikan terhadap </span><span class="font3" style="font-style:italic;">price earning ratio.</span><span class="font3"> Berdasakan uraian di atas dirumuskan hipotesis sebagai berikut:</span></p>
<p><span class="font3">H</span><span class="font0">1 </span><span class="font3">: Likuiditas berpengaruh positif signifikan terhadap </span><span class="font3" style="font-style:italic;">price earning ratio</span><span class="font3">.</span></p>
<p><span class="font3">Perubahan atas </span><span class="font3" style="font-style:italic;">dividend payout ratio</span><span class="font3"> dapat mempengaruhi perubahan </span><span class="font3" style="font-style:italic;">price earning ratio</span><span class="font3"> (Husnan, 2001). </span><span class="font3" style="font-style:italic;">Dividend payout ratio</span><span class="font3"> juga mencerminkan keadaan perusahaan, dimana nilai </span><span class="font3" style="font-style:italic;">dividend payout ratio</span><span class="font3"> yang kecil dapat mencerminkan laba perusahaan yang berkurang, yang berarti dapat digunakan untuk mengidentifikasikan keadaan sebuah perusahaan yang sedang kekurangan dana. Nilai </span><span class="font3" style="font-style:italic;">dividend payout</span></p>
<p><span class="font3" style="font-style:italic;">ratio</span><span class="font3"> yang kurang, sangat mempengaruhi minat investor dalam berinvestasi. Investor yang berorientasi pada dividen mengharapkan </span><span class="font3" style="font-style:italic;">dividend payout ratio</span><span class="font3"> ini tinggi sehingga harga saham akan mengalami peningkatan dan kemudian investor akan memperoleh </span><span class="font3" style="font-style:italic;">capital gain</span><span class="font3">. Apabila laba yang ditahan semakin kecil maka pertumbuhan laba yang akan dibagikan kepada investor akan semakin besar sehingga penilaian saham akan meningkat yang menyebabkan investor tertarik untuk berinvestasi sehingga </span><span class="font3" style="font-style:italic;">price earning ratio</span><span class="font3"> perusahaan akan meningkat.</span></p>
<p><span class="font3">Pengaruh </span><span class="font3" style="font-style:italic;">devidend payout ratio</span><span class="font3"> terhadap </span><span class="font3" style="font-style:italic;">price earning ratio</span><span class="font3">, seperti yang dinyatakan oleh Suryaputri dan Astuti (2003), Mangku (2000) menyatakan bahwa </span><span class="font3" style="font-style:italic;">dividend payout ratio</span><span class="font3"> berpengaruh positif terhadap </span><span class="font3" style="font-style:italic;">price earning ratio</span><span class="font3">, hal ini berarti bahwa semakin tinggi </span><span class="font3" style="font-style:italic;">dividend payout ratio</span><span class="font3"> yang dibagikan perusahaan kepada investor maka akan semakin tinggi pula </span><span class="font3" style="font-style:italic;">price earning ratio</span><span class="font3">, sebaliknya semakin rendah d</span><span class="font3" style="font-style:italic;">ividend payout ratio</span><span class="font3"> yang dibagikan perusahaan kepada investor maka akan semakin rendah pula </span><span class="font3" style="font-style:italic;">price earning ratio</span><span class="font3">. Hal ini sejalan dengan penelitian yang telah dilakukan oleh Damasita (2012), Susilowati (2003), Suryaputri dan Astuti (2003) menemukan bukti empiris bahwa </span><span class="font3" style="font-style:italic;">dividend payout ratio</span><span class="font3"> berpengaruh positif terhadap </span><span class="font3" style="font-style:italic;">price earning ratio</span><span class="font3">. Berdasakan uraian di atas dirumuskan hipotesis sebagai berikut: H : </span><span class="font3" style="font-style:italic;">Dividend payout ratio</span><span class="font3"> berpengaruh positif signifikan terhadap </span><span class="font3" style="font-style:italic;">price earning ratio</span><span class="font3">.</span></p>
<p><span class="font3">Kesempatan investasi menentukan kemampuannya memperoleh keuntungan dari prospek pertumbuhan. Potensi pertumbuhan dapat diitunjukkan dengan perbedaan antara nilai pasar saham dengan nilai buku dan adanya kesempatan</span></p>
<p><span class="font3">investasi yang dapat menghasilkan keuntungan. Semakin tinggi kesempatan investasi maka perusahaan akan memiliki nilai dimasa mendatang dan akan dinilai tinggi oleh investor (Jati 2005).</span></p>
<p><span class="font3">Hasil penelitian yang dilakukan oleh Terestiani (2011), Ayuningtias dan Kurnia (2013) dan Zaki (2013) menunjukkan terdapat pengaruh positif signifikan kesempatan investasi terhadap </span><span class="font3" style="font-style:italic;">price earning ratio</span><span class="font3">. </span><span class="font3" style="font-style:italic;">Price earning ratio</span><span class="font3">perusahaan dipengaruhi oleh kesempatan investasi, karena semakin besar kesempatan investasi yang menguntungkan maka laba yang dihasilkan semakin besar, dalam hal ini manajer berusaha mengambil peluang-peluang tersebut untuk memaksimalkan kesejahteraan pemegang saham, dengan adanya daya tarik tersebut akan berdampak pada semakin banyaknya calon investor untuk memiliki saham perusahaan dan pada akhirnya akan meningkatkan </span><span class="font3" style="font-style:italic;">price earning ratio.</span><span class="font3"> Berdasakan uraian diatas dirumuskan hipotesis sebagai berikut:</span></p>
<p><span class="font3">H</span><span class="font0">3</span><span class="font3">: Kesempatan investasi berpengaruh positif signifikan terhadap </span><span class="font3" style="font-style:italic;">price earning ratio</span><span class="font3">.</span></p>
<p><span class="font3">Ukuran </span><span class="font3" style="font-style:italic;">leverage</span><span class="font3"> dapat menggambarkan seberapa jauh suatu perusahaan dibelanjakan dengan hutang, dimana menunjukkan kemampuan perusahaan dalam memenuhi kewajiban finansialnya. Semakin besar </span><span class="font3" style="font-style:italic;">leverage</span><span class="font3"> mencerminkan resiko perusahaan yang relatif tinggi karena hal tersebut menunjukkan bahwa perusahaan tersebut masih membutuhkan modal pinjaman untuk membiayai operasional perusahaan. Apabila perusahaan tersebut masih membutuhkan modal pinjaman, dapat dipastikan keuntungan yang dihasilkan oleh perusahaan akan difokuskan untuk mengembalikan pinjaman modal, akibatnya para investor cenderung menghindari</span></p>
<p><span class="font3">saham-saham yang memiliki </span><span class="font3" style="font-style:italic;">leverage</span><span class="font3"> yang tinggi. Ketika terdapat penambahan jumlah hutang secara absolut maka akan menurunkan tingkat solvabilitas perusahaan, yang selanjutnya akan berdampak dengan menurunnya nilai </span><span class="font3" style="font-style:italic;">return</span><span class="font3"> perusahaan, sehingga dapat disimpulkan semakin tinggi </span><span class="font3" style="font-style:italic;">leverage</span><span class="font3"> maka </span><span class="font3" style="font-style:italic;">price earning ratio </span><span class="font3">perusahaan akan semakin kecil (Melati, 2011). Mangku (2000) dan Anggraini (2012) menyatakan bahwa </span><span class="font3" style="font-style:italic;">leverage</span><span class="font3"> akan berpengaruh negatif terhadap </span><span class="font3" style="font-style:italic;">price earning ratio</span><span class="font3">, hal ini berarti bahwa semakin tinggi </span><span class="font3" style="font-style:italic;">leverage</span><span class="font3"> yang ditanggung perusahaan maka akan semakin rendah </span><span class="font3" style="font-style:italic;">price earning ratio</span><span class="font3">. Berdasakan uraian diatas dirumuskan hipotesis sebagai berikut:</span></p>
<p><span class="font3">H</span><span class="font0">4</span><span class="font3">: </span><span class="font3" style="font-style:italic;">Leverage</span><span class="font3"> berpengaruh negatif signifikan terhadap </span><span class="font3" style="font-style:italic;">price earning ratio</span><span class="font3">.</span></p>
<h1><a name="bookmark7"></a><span class="font3" style="font-weight:bold;"><a name="bookmark8"></a>METODE PENELITIAN</span></h1>
<p><span class="font3">Penelitian ini menggunkan pendekatan asosiatif kausalitas yang bertujuan untuk menganalisis hubungan sebab akibat antara variabel independen dan variabel dependen (Sugiyono, 2007:30). Penelitian ini dilakukan untuk mengetahui pengaruh likuiditas, </span><span class="font3" style="font-style:italic;">dividend payout ratio</span><span class="font3">, kesempatan investasi, dan </span><span class="font3" style="font-style:italic;">leverage</span><span class="font3"> terhadap </span><span class="font3" style="font-style:italic;">price earning ratio</span><span class="font3"> pada sektor industri barang konsumsi di Bursa Efek Indonesia periode 2010-2014.</span></p>
<p><span class="font3">Lokasi penelitian ini dilakukan pada sektor industri barang konsumsi di Bursa Efek Indonesia periode 2010-2014. Lokasi penelitian ini dapat diakses melalui situs resmi Bursa Efek Indonesia yaitu</span><a href="http://www.idx.co.id/"><span class="font3"> www.idx.co.id,</span></a><span class="font3"> dimana situs tersebut menyediakan informasi laporan keuangan yang berisikan data–data yang diperlukan</span></p>
<p><span class="font3">dalam melakukan penelitian ini. Obyek penelitian yang digunakan pada penelitian ini adalah </span><span class="font3" style="font-style:italic;">price earning ratio</span><span class="font3"> (</span><span class="font3" style="font-style:italic;">PER</span><span class="font3">) pada sektor industri barang konsumsi yang terdaftar di Bursa Efek Indonesia periode 2010-2014.</span></p>
<p><span class="font3">Variabel terikat atau dependen merupakan variabel yang dipengaruhi atau yang menjadi akibat, karena adanya variabel bebas (Sugiyono, 2010:59). Variabel terikat dalam penelitian ini adalah </span><span class="font3" style="font-style:italic;">price earning ratio</span><span class="font3"> (</span><span class="font3" style="font-style:italic;">PER</span><span class="font3">) pada sektor industri barang konsumsi yang terdaftar di Bursa Efek Indonesia periode 2010-2014. </span><span class="font3" style="font-style:italic;">Price earning ratio</span><span class="font3"> sebagai variabel dependen merupakan salah satu pendekatan yang sering digunakan oleh analisis sekuritas untuk menilai suatu saham tertentu. Pendekatan ini mendasarkan atas rasio antara harga perlembar saham di pasar modal dengan tingkat keuntungan bersih yang tersedia bagi pemegang saham. </span><span class="font3" style="font-style:italic;">Price earning ratio</span><span class="font3"> (</span><span class="font3" style="font-style:italic;">PER</span><span class="font3">), yang dapat dihitung dengan cara, membandingkan harga perlembar saham dengan laba perlembar saham pada sektor industri barang konsumsi di Bursa Efek Indonesia periode 2010-2014 (dengan satuan persentase).</span></p>
<p><span class="font3">Variabel bebas atau variabel independen merupakan variabel yang mempengaruhi atau yang menjadi sebab perubahannya (Sugiyono, 2010:59). Variabel bebas dalam penelitian ini adalah likuiditas (X</span><span class="font0">1</span><span class="font3">), </span><span class="font3" style="font-style:italic;">dividend payout ratio</span><span class="font3"> (X</span><span class="font0">2</span><span class="font3">), kesempatan investasi (X</span><span class="font0">3</span><span class="font3">), dan </span><span class="font3" style="font-style:italic;">leverage</span><span class="font3"> (X</span><span class="font0">4</span><span class="font3">) pada sektor industri barang konsumsi yang terdaftar di Bursa Efek Indonesia periode 2010-2014. Likuiditas menunjukkan kemampuan aktiva lancar yang dimiliki emiten dalam membayar kewajiban jangka pendek. Likuiditas pada penelitian ini diproksikan dengan </span><span class="font3" style="font-style:italic;">current ratio,</span><span class="font3"> yang dapat dihitung dengan membandingkan aktiva lancar dengan kewajiban lancar pada sektor</span></p>
<p><span class="font3">industri barang konsumsi di Bursa Efek Indonesia periode 2010-2014 (dengan satuan persentase). </span><span class="font3" style="font-style:italic;">Dividend payout ratio</span><span class="font3"> (</span><span class="font3" style="font-style:italic;">DPR</span><span class="font3">) yaitu persentase dividen yang dibagikan kepada pemegang saham dari laba bersih setelah pajak. </span><span class="font3" style="font-style:italic;">DPR</span><span class="font3"> dihitung dengan cara membandingkan antara dividen yang dibagi dengan laba setelah pajak pada sektor industri barang konsumsi di Bursa Efek Indonesia periode 2010-2014 (dengan satuan persentase).</span></p>
<p><span class="font3">Kesempatan investasi adalah kombinasi antara aktiva yang dimiliki dan pilihan investasi di masa yang akan datang. Kesempatan invesatsi pada penelitian ini diproksikan dengan </span><span class="font3" style="font-style:italic;">market to book value of equity ratio</span><span class="font3"> (</span><span class="font3" style="font-style:italic;">MVE/BVE</span><span class="font3">). Rasio </span><span class="font3" style="font-style:italic;">MVE/BE </span><span class="font3">ini digunakan karena memiliki korelasi yang tinggi dengan realisasi pertumbuhan perusahaan. </span><span class="font3" style="font-style:italic;">Market to book value</span><span class="font3"> memberikan indikasi pandangan investor atas perusahaan. Perusahaan yang dianggap baik oleh investor yang artinya perusahaan dengan laba dan arus kas yang aman serta terus mengalami pertumbuhan. </span><span class="font3" style="font-style:italic;">MVE/BE </span><span class="font3">dapat dihitung dengan membandingkan jumlah saham yang beredar dan harga penutupan saham dengan total ekuitas pada sektor industri barang konsumsi di Bursa Efek Indonesia periode 2010-2014 (dengan satuan persentase). </span><span class="font3" style="font-style:italic;">Leverage</span><span class="font3"> merupakan kemampuan perusahaan untuk memenuhi kewajiban finansialnya baik dalam jangka pendek maupun jangka panjang. </span><span class="font3" style="font-style:italic;">Leverage</span><span class="font3"> pada penelitian ini diproksikan dengan </span><span class="font3" style="font-style:italic;">debt to equity ratio</span><span class="font3"> (</span><span class="font3" style="font-style:italic;">DER</span><span class="font3">), karena rasio ini mencerminkan seberapa besar modal perusahaan dapat menutupi hutang kepada pihak luar. </span><span class="font3" style="font-style:italic;">DER</span><span class="font3"> dapat dihitung dengan membandingkan antara total kewajiban perusahaan terhadap total aset atau ekuitas</span></p>
<p><span class="font3">perusahaan pada sektor industri barang konsumsi di Bursa Efek Indonesia periode 2010-2014 (dengan satuan persentase).</span></p>
<p><span class="font3">Berdasarkan sifatnya, jenis data yang digunakan dalam penelitian ini adalah data kuantitatif. Data kuantitatif adalah data yang berupa angka–angka atau data kualitatif yang diangkakan (Sugiyono, 2010:13). Data kuantitatif pada penelitian ini yaitu laporan keuangan tahunan pada sektor industri barang konsumsi di Bursa Efek Indonesia periode 2010-2014</span><span class="font3" style="text-decoration:underline;">.</span></p>
<p><span class="font3">Data yang digunakan dalam penelitian ini adalah data sekunder, yang diperoleh dalam bentuk yang sudah ada, sudah dikumpulkan dan diolah oleh pihak lain (Sugiyono, 2010:193). Data sekunder yang digunakan dalam penelitian ini adalah laporan keuangan tahunan yang dipublikasikan oleh sektor industri barang konsumsi di Bursa Efek Indonesia periode 2010-2014 melalui situs resmi </span><a href="http://www.idx.co"><span class="font3">www.idx.co</span></a><span class="font3"> .id.</span></p>
<p><span class="font3">Populasi adalah wilayah generalisasi yang terdiri atas obyek atau subyek yang mempunyai kualitas dan karakteristik tertentu yang ditetapkan oleh peneliti untuk dipelajari dan kemudian ditarik kesimpulannya (Sugiyono, 2007:115). Populasi dalam penelitian ini adalah seluruh sektor industri barang konsumsi di Bursa Efek Indonesia yang berjumlah 37 perusahaan. Sampel adalah bagian dari jumlah dan karakteristik yang dimiliki oleh populasi tersebut (Sugiyono, 2007:116). Pengambilan sampel dilakukan dengan menggunakan teknik </span><span class="font3" style="font-style:italic;">purposive sampling</span><span class="font3">, yaitu pengambilan sampel dengan mempertimbangkan kiteria tertentu. Jumlah sampel yang memenuhi kriteria dalam penelitian ini adalah sejumlah 10 pada sektor industri barang konsumsi di Bursa Efek Indonesia.</span></p>
<p><span class="font3">Metode pengumpulan data yang digunakan dalam penelitian ini adalah metode observasi </span><span class="font3" style="font-style:italic;">non participant</span><span class="font3">, yaitu observasi yang dilakukan tanpa melibatkan diri dan hanya sebagai pengamat independen (Sugiyono, 2010:204). Metode ini dapat memperoleh data dengan melakukan pengamatan dan mencatat serta mempelajari uraian – uraian dari buku, jurnal, skripsi, tesis serta melakukan akses Bursa Efek Indonesia melalui</span><a href="http://www.idx.co.id/"><span class="font3"> </span><span class="font2">www.idx.co.id</span><span class="font3">.</span></a></p>
<p><span class="font3">Analisis ini digunakan untuk mengetahui pengaruh dari variabel independen terhadap variabel dependen. Yang menjadi variabel independen adalah likuiditas (X</span><span class="font0">1</span><span class="font3">), </span><span class="font3" style="font-style:italic;">dividend payout ratio</span><span class="font3"> (X</span><span class="font0">2</span><span class="font3">), kesempatan investasi (X</span><span class="font0">3</span><span class="font3">), dan </span><span class="font3" style="font-style:italic;">leverage</span><span class="font3"> (X</span><span class="font0">4</span><span class="font3">), sedangkan variabel dependen dalam penelitian ini adalah </span><span class="font3" style="font-style:italic;">price earning ratio</span><span class="font3"> (Y). Persamaan regresi linear berganda dirumuskan secara matematis sebagai berikut (Wirawan,2002:293) :</span></p>
<ul style="list-style:none;"><li>
<p><span class="font3">Y= ɑ + β</span><span class="font0">1</span><span class="font3">X</span><span class="font0">1</span><span class="font3">+ β</span><span class="font0">2</span><span class="font3">X</span><span class="font0">2</span><span class="font3">+ β</span><span class="font0">3</span><span class="font3">X</span><span class="font0">3</span><span class="font3">+ β</span><span class="font0">4</span><span class="font3">X</span><span class="font0">4</span><span class="font3">+ Ui……………………………………..(1)</span></p></li></ul>
<p><span class="font3">Keterangan :</span></p>
<p><span class="font3">Y = </span><span class="font3" style="font-style:italic;">Price earning ratio</span><span class="font3"> (</span><span class="font3" style="font-style:italic;">PER</span><span class="font3">)</span></p>
<ul style="list-style:none;"><li>
<p><span class="font3">ɑ = Nilai konstanta</span></p></li>
<li>
<p><span class="font3">X</span><span class="font0">1 </span><span class="font3">= Likuiditas </span><span class="font3" style="font-style:italic;">(current ratio)</span></p></li>
<li>
<p><span class="font3">X</span><span class="font0">2 </span><span class="font3">= </span><span class="font3" style="font-style:italic;">Divident payout ratio</span><span class="font3"> (</span><span class="font3" style="font-style:italic;">DPR</span><span class="font3">)</span></p></li>
<li>
<p><span class="font3">X</span><span class="font0">3 </span><span class="font3">= Kesempatan investasi (</span><span class="font3" style="font-style:italic;">MVE/BE</span><span class="font3">)</span></p></li>
<li>
<p><span class="font3">X</span><span class="font0">4 </span><span class="font3">= </span><span class="font3" style="font-style:italic;">Leverage</span><span class="font3"> (</span><span class="font3" style="font-style:italic;">DER</span><span class="font3">)</span></p></li>
<li>
<p><span class="font3">β</span><span class="font0">1 </span><span class="font3">= Koefisien regresi dari X</span><span class="font0">1</span></p></li>
<li>
<p><span class="font3">β</span><span class="font0">2 </span><span class="font3">= Koefisien regresi dari X</span><span class="font0">2</span></p></li>
<li>
<p><span class="font3">β</span><span class="font0">3 </span><span class="font3">= Koefisien regresi dari X</span><span class="font0">3</span></p></li>
<li>
<p><span class="font3">β</span><span class="font0">4 </span><span class="font3">= Koefisien regresi dari X</span><span class="font0">4</span></p></li>
<li>
<p><span class="font3">U</span><span class="font0">1 </span><span class="font3">= Faktor gangguan stokastik pada observasi</span></p></li></ul>
<h1><a name="bookmark9"></a><span class="font3" style="font-weight:bold;"><a name="bookmark10"></a>HASIL DAN PEMBAHASAN</span></h1>
<p><span class="font3">Teknik analisis dalam penelitian ini adalah analisis regresi linier berganda dengan bantuan </span><span class="font3" style="font-style:italic;">software SPSS</span><span class="font3"> 13.0. Analisis regresi berganda merupakan alat analisis yang digunakan untuk mengukur pengaruh lebih dari satu variabel independen terhadap variabel dependen. Hasil regresi linear berganda ditampilkan pada Tabel 1 berikut ini.</span></p>
<p><span class="font3" style="font-weight:bold;">Tabel 1.</span></p>
<p><span class="font3" style="font-weight:bold;text-decoration:underline;">Analisis Regresi Linier Berganda</span><span class="font3" style="font-weight:bold;"> </span><span class="font1" style="font-weight:bold;">Coefficients<sup>a</sup></span></p>
<table border="1">
<tr><td rowspan="2" style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font1" style="font-weight:bold;">Model</span></p></td><td colspan="2" style="vertical-align:top;">
<p><span class="font1" style="font-weight:bold;">Unstandardized Coefficients</span></p></td><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font1" style="font-weight:bold;">Standardized Coefficients</span></p></td><td rowspan="2" style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font1" style="font-weight:bold;">T</span></p></td><td rowspan="2" style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font1" style="font-weight:bold;">Sig.</span></p></td></tr>
<tr><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font1">B</span></p></td><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font1">Std. Error</span></p></td><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font1">Beta</span></p></td></tr>
<tr><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font1">1 (Constant)</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font1">20,286</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font1">2,973</span></p></td><td style="vertical-align:top;"></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font1">6,822</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font1">0,000</span></p></td></tr>
<tr><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font1">Likuiditas</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font1">0,002</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font1">0,004</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font1">0,053</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font1">0,392</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font1">0,697</span></p></td></tr>
<tr><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font1" style="font-style:italic;">Dividend Payout Ratio</span></p></td><td style="vertical-align:middle;">
<p><span class="font1">0,006</span></p></td><td style="vertical-align:middle;">
<p><span class="font1">0,031</span></p></td><td style="vertical-align:middle;">
<p><span class="font1">0,025</span></p></td><td style="vertical-align:middle;">
<p><span class="font1">0,188</span></p></td><td style="vertical-align:middle;">
<p><span class="font1">0,852</span></p></td></tr>
<tr><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font1">Kesempatan Investasi</span></p></td><td style="vertical-align:middle;">
<p><span class="font1">0,005</span></p></td><td style="vertical-align:middle;">
<p><span class="font1">0,001</span></p></td><td style="vertical-align:middle;">
<p><span class="font1">0,879</span></p></td><td style="vertical-align:middle;">
<p><span class="font1">3,991</span></p></td><td style="vertical-align:middle;">
<p><span class="font1">0,000</span></p></td></tr>
<tr><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font1" style="font-style:italic;">Leverage</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font1">-0,049</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font1">0,024</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font1">-0,447</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font1">-2,046</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font1">0,047</span></p></td></tr>
</table>
<p><span class="font1">Sumber: data sekunder diolah, (2016)</span></p>
<p><span class="font3">Y= 20,286+ 0,002X</span><span class="font0">1</span><span class="font3">+ 0,006X</span><span class="font0">2</span><span class="font3">+0,005 X</span><span class="font0">3</span><span class="font3">-0,049X</span><span class="font0">4</span><span class="font3">…...........................................(1)</span></p>
<div>
<p><span class="font3">Dimana : Y</span></p>
<p><span class="font3">X</span><span class="font0">1 </span><span class="font3">X</span><span class="font0">2</span></p>
<p><span class="font3">X</span><span class="font0">3 </span><span class="font3">X</span><span class="font0">4</span></p>
</div><br clear="all">
<p><span class="font3">= </span><span class="font3" style="font-style:italic;">Price earning ratio</span><span class="font3"> (</span><span class="font3" style="font-style:italic;">PER</span><span class="font3">)</span></p>
<p><span class="font3">= Likuiditas</span></p>
<ul style="list-style:none;"><li>
<p><span class="font3">=</span><span class="font3" style="font-style:italic;"> &nbsp;&nbsp;&nbsp;Dividend payout ratio</span></p></li>
<li>
<p><span class="font3">= &nbsp;&nbsp;&nbsp;Kesempatan investasi</span></p></li>
<li>
<p><span class="font3">=</span><span class="font3" style="font-style:italic;"> &nbsp;&nbsp;&nbsp;Leverage</span></p></li></ul>
<p><span class="font3">β</span><span class="font0">0 </span><span class="font3">= 20,286 artinya likuiditas, </span><span class="font3" style="font-style:italic;">dividend payout ratio</span><span class="font3">, kesempatan investas, dan </span><span class="font3" style="font-style:italic;">leverage</span><span class="font3"> sama dengan nol, maka </span><span class="font3" style="font-style:italic;">price earning ratio</span><span class="font3"> akan naik sebesar 20,286 persen. β</span><span class="font0">1 </span><span class="font3">= 0,002 artinya bahwa setiap peningkatan 1 persen likuiditas (X</span><span class="font0">1</span><span class="font3">) maka </span><span class="font3" style="font-style:italic;">price earning ratio</span><span class="font3"> akan naik sebesar 0,2 persen dengan asumsi variabel lainnya konstan.</span></p>
<p><span class="font3">β</span><span class="font0">2 </span><span class="font3">= 0,006 artinya bahwa setiap peningkatan 1 persen </span><span class="font3" style="font-style:italic;">dividend payout ratio</span><span class="font3"> (X</span><span class="font0">2</span><span class="font3">) maka </span><span class="font3" style="font-style:italic;">price earning ratio</span><span class="font3"> akan naik sebesar 0,6 persen dengan asumsi variabel lainnya konstan. β</span><span class="font0">3 </span><span class="font3">= 0,005 bahwa setiap peningkatan 1 persen kesempatan investasi (X</span><span class="font0">3</span><span class="font3">) maka </span><span class="font3" style="font-style:italic;">price earning ratio</span><span class="font3"> akan naik sebesar 0,5 persen dengan asumsi variabel lainnya konstan. β</span><span class="font0">4 </span><span class="font3">= -0,049 artinya bahwa setiap peningkatan 1 persen </span><span class="font3" style="font-style:italic;">leverage</span><span class="font3"> (X</span><span class="font0">4</span><span class="font3">) maka </span><span class="font3" style="font-style:italic;">price earning ratio</span><span class="font3"> akan menurun sebesar 4,9 persen dengan asumsi variabel lainnya konstan. Hasil persamaan regresi linier berganda tersebut menunjukkan arah pengaruh masing-masing variabel bebas terhadap variabel terikat yang ditunjukkan oleh masing-masing koefisien variabel bebasnya. Koefisien regresi variabel bebas yang bertanda positif berarti mempunyai pengaruh yang searah terhadap </span><span class="font3" style="font-style:italic;">price earning ratio,</span><span class="font3"> sedangkan koefisien yang bertanda negatif mempunyai pengaruh yang berlawanan terhadap </span><span class="font3" style="font-style:italic;">price earning ratio.</span></p>
<p><span class="font3">Uji F dilakukan untuk mengetahui apakah semua variabel bebas yaitu likuiditas, </span><span class="font3" style="font-style:italic;">dividend payout ratio</span><span class="font3">, kesempatn investasi, dan </span><span class="font3" style="font-style:italic;">leverage</span><span class="font3">, layak uji. Apabila hasil uji F menyatakan signifikansi F </span><span class="font3" style="font-style:italic;">value</span><span class="font3"> ≤ α = 0,05, maka hubungan antara variabel-variabel bebas adalah signifikan terhadap keputusan investasi dan model regresi yang digunakan dianggap layak uji.</span></p>
<p><span class="font3" style="font-weight:bold;">Tabel 2.</span></p>
<p><span class="font3" style="font-weight:bold;">Uji Kelayakan Model Model Summary</span></p>
<table border="1">
<tr><td style="vertical-align:top;"></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font1" style="font-weight:bold;">Model</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font1" style="font-weight:bold;">R</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font1" style="font-weight:bold;">R Square</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font1" style="font-weight:bold;">Adjusted R Square</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font1" style="font-weight:bold;">Std. Error of the Estimate</span></p></td></tr>
<tr><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font1">1</span></p></td><td style="vertical-align:top;"></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font1">0,588<sup>a</sup></span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font1">0,346</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font1">0,288</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font1">6,27767</span></p></td></tr>
</table>
<p><span class="font1">Sumber: data sekunder diolah, (2016)</span></p>
<table border="1">
<tr><td style="vertical-align:top;"></td><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font3" style="font-weight:bold;">Tabel 3.</span></p>
<p><span class="font3" style="font-weight:bold;">Uji Kelayakan Model ANOVA</span></p></td></tr>
<tr><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font1" style="font-weight:bold;">Model</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font1" style="font-weight:bold;">Sum of &nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;Df &nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;Mean &nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;F &nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;Sig</span></p>
<p><span class="font1" style="font-weight:bold;">Squares &nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;Square</span></p></td></tr>
<tr><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font1">1 Regression</span></p>
<p><span class="font1">Residual Total</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font1">939,192 &nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;4 &nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;234,798 &nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;5,958 &nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;0,001<sup>a</sup></span></p>
<p><span class="font1">1773,411 &nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;45 &nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;39,409</span></p>
<p><span class="font1">2712,603 &nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;49</span></p></td></tr>
</table>
<p><span class="font1">Sumber: data sekunder diolah, (2016)</span></p>
<p><span class="font3">Berdasarkan Tabel 3 menunjukkan bahwa nilai signifikansi F 0,001 ≤ α = 0,05 ini berarti model yang digunakan pada penelitian ini adalah layak. Hasil ini memiliki makna bahwa variabel likuiditas, </span><span class="font3" style="font-style:italic;">dividend payout ratio</span><span class="font3">, kesempatan investasi, dan </span><span class="font3" style="font-style:italic;">leverage</span><span class="font3"> secara simultan berpengaruh signifikan terhadap </span><span class="font3" style="font-style:italic;">price earning ratio</span><span class="font3"> pada sektor industri barang konsumsi di Bursa Efek Indonesia periode 20102014.</span></p>
<p><span class="font3">Tabel 2 menunjukkan bahwa model </span><span class="font3" style="font-style:italic;">summary</span><span class="font3"> besarnya </span><span class="font3" style="font-style:italic;">Adjusted R<sup>2</sup></span><span class="font3"> adalah sebesar 0,288. Hal ini memiliki arti bahwa 28,8% variasi </span><span class="font3" style="font-style:italic;">price earning ratio</span><span class="font3"> dapat dijelaskan oleh variabel likuiditas, </span><span class="font3" style="font-style:italic;">dividend payout ratio</span><span class="font3">, kesempatan investasi, dan </span><span class="font3" style="font-style:italic;">leverage</span><span class="font3">, sedangkan sisanya 71,2% dijelaskan oleh faktor lain yang tidak dimasukkan dalam model tersebut.</span></p>
<p><span class="font3">Uji hipotesis (uji t) dilakukan untuk mengetahui pengaruh variabel bebas terhadap variabel terikat dalam persamaan regresi berganda secara parsial.Uji t juga dilakukan untuk menguji kebenaran koefisien regresi dan melihat apakah koefisien regresi yang diperoleh signifikan atau tidak dengan melihat probabilitas (nilai </span><span class="font3" style="font-style:italic;">sig</span><span class="font3">).</span></p>
<p><span class="font3">Hasil pengujian secara parsial masing-masing variabel bebas terhadap variabel terikat dapat dijelaskan sebagai berikut:</span></p>
<p><span class="font3">Hipotesis pertama dalam penelitian ini adalah likuiditas berpengaruh positif signifikan terhadap </span><span class="font3" style="font-style:italic;">price earning ratio</span><span class="font3">. Berdasarkan Tabel 4.6 terlihat bahwa besar nilai koefisien regresi likuiditas adalah sebesar 0,002 dengan taraf signifikansi sebesar 0,697 ≥ 0,05. Ini menunjukkan bahwa likuiditas berpengaruh positif tidak signifikan terhadap </span><span class="font3" style="font-style:italic;">price earning ratio</span><span class="font3"> dengan demikian hipotesis pertama (H</span><span class="font0">1</span><span class="font3">) ditolak.</span></p>
<p><span class="font3">Hipotesis kedua dalam penelitian ini adalah </span><span class="font3" style="font-style:italic;">dividend payout ratio</span><span class="font3"> berpengaruh positif signifikan terhadap </span><span class="font3" style="font-style:italic;">price earning ratio</span><span class="font3">. Berdasarkan Tabel 4.6 terlihat bahwa besar nilai koefisien regresi </span><span class="font3" style="font-style:italic;">dividend payout ratio</span><span class="font3"> adalah sebesar 0,006 dengan taraf signifikansi sebesar 0,852 ≥ 0,05. Ini menunjukkan bahwa </span><span class="font3" style="font-style:italic;">dividend payout ratio </span><span class="font3">berpengaruh positif tidak signifikan terhadap </span><span class="font3" style="font-style:italic;">price earning ratio</span><span class="font3"> dengan demikian hipotesis kedua (H</span><span class="font0">2</span><span class="font3">) ditolak.</span></p>
<p><span class="font3">Hipotesis ketiga dalam penelitian ini adalah kesempatan investasi berpengaruh positif signifikan terhadap </span><span class="font3" style="font-style:italic;">price earning ratio</span><span class="font3">. Berdasarkan Tabel 4.6 terlihat bahwa besar nilai koefisien regresi kesempatan investasi adalah sebesar 0,005 dengan taraf signifikansi sebesar 0,000 ≤ 0,05. Ini menunjukkan bahwa kesempatan investasi berpengaruh positif signifikan terhadap </span><span class="font3" style="font-style:italic;">price earning ratio</span><span class="font3">dengan demikian hipotesis ketiga (H</span><span class="font0">3</span><span class="font3">) diterima.</span></p>
<p><span class="font3">Hipotesis keempat dalam penelitian ini adalah </span><span class="font3" style="font-style:italic;">leverage</span><span class="font3"> berpengaruh negatif signifikan terhadap </span><span class="font3" style="font-style:italic;">price earning ratio</span><span class="font3">. Berdasarkan Tabel 4.6 terlihat bahwa besar</span></p>
<p><span class="font3">nilai koefisien regresi </span><span class="font3" style="font-style:italic;">leverage</span><span class="font3"> adalah sebesar -0,047 dengan taraf signifikansi sebesar 0,047 ≤ 0,05. Ini menunjukkan bahwa </span><span class="font3" style="font-style:italic;">leverage</span><span class="font3"> berpengaruh negatif signifikan terhadap </span><span class="font3" style="font-style:italic;">price earning ratio</span><span class="font3"> dengan demikian hipotesis keempat (H</span><span class="font0">4</span><span class="font3">) diterima.</span></p>
<p><span class="font3">Berdasarkan hasil perhitungan yang ditunjukkan pada Tabel 1 dapat dilihat koefisien regresi β</span><span class="font0">1 </span><span class="font3">sebesar 0,002 dengan tingkat signifikansi 0,697 ≥ 0,05. Hal ini menunjukkan likuiditas berpengaruh positif tidak signifikan terhadap </span><span class="font3" style="font-style:italic;">price earning ratio</span><span class="font3">. Hasil penelitian ini tidak mendukung hipotesis pertama yang menyatakan bahwa likuiditas berpengaruh positif signifikan </span><span class="font3" style="font-style:italic;">price earning ratio</span><span class="font3"> Berpengaruh positif signifikan menunjukkan bahwa setiap peningkatan likuiditas akan meningkatkan </span><span class="font3" style="font-style:italic;">price earnng ratio</span><span class="font3">. Hasil penelitian ini sejalan dengan teori yang menyatakan bahwa semakin meningkatnya likuiditas perusahaan, maka harga saham perusahaan juga akan semakin meningkat sehingga akan mempengaruhi </span><span class="font3" style="font-style:italic;">price earning ratio,</span><span class="font3"> Hidayat (2010) yang menyatakan bahwa likuiditas berhubungan positif dengan </span><span class="font3" style="font-style:italic;">price earning ratio.</span></p>
<p><span class="font3">Likuiditas berpengaruh positif tidak signifikan terhadap </span><span class="font3" style="font-style:italic;">price earning ratio </span><span class="font3">pada sektor industri barang konsumsi, artinya bahwa bahwa nilai likuiditas perusahaan kecil pengaruhnya terhadap nilai </span><span class="font3" style="font-style:italic;">price earning ratio,</span><span class="font3"> sehingga menyebabkan likuiditas berpengaruh tidak signifikan terhadap </span><span class="font3" style="font-style:italic;">price earning ratio. </span><span class="font3">Likuiditas yang semakin tinggi belum tentu mencerminkan suatu kebaikan bagi perusahaan karena hal tersebut disebabkan oleh banyaknya aktiva lancar yang menganggur. Aktiva lancar yang menganggur menyebabkan berkurangnya efisiensi</span></p>
<p><span class="font3">perusahaan dalam mengelola aktiva yang akan mengurangi tingkat profitabilitas sehingga dan mengakibatkan penurunan harga saham karena menurunnya permintaan saham oleh investor. Menurunnya harga saham tersebut akan mengakibatkan rendahnya </span><span class="font3" style="font-style:italic;">price erning ratio.</span><span class="font3"> Hasil penelitian ini sejalan dengan penelitian yang dilakukan oleh Ratnaningrum dan Susilowati (2010), Pramadika (2011),Wardani (2015), Lestarinigsih (2007), dan Melati (2011) yang menyatakan bahwa likuiditas berpengaruh positif tidak signifikan terhadap </span><span class="font3" style="font-style:italic;">price earning ratio</span><span class="font3">.</span></p>
<p><span class="font3">Berdasarkan hasil perhitungan yang ditunjukkan pada Tabel 1 dapat dilihat koefisien regresi β</span><span class="font0">2 </span><span class="font3">sebesar 0,025 dengan tingkat signifikansi 0,852 ≥ 0,05. Hal ini menunjukkan </span><span class="font3" style="font-style:italic;">dividend payout ratio</span><span class="font3"> berpengaruh positif tidak signifikan terhadap </span><span class="font3" style="font-style:italic;">price earning ratio</span><span class="font3">. Hasil penelitian ini tidak mendukung hipotesis kedua yang menyatakan </span><span class="font3" style="font-style:italic;">dividend payout ratio</span><span class="font3"> berpengaruh positif signifikan terhadap </span><span class="font3" style="font-style:italic;">price earning ratio</span><span class="font3">. Berpengaruh positif menunjukkan bahwa saham dengan dividen yang tinggi merupakan salah satu faktor yang menarik bagi investor sehingga dapat menaikkan harga saham. Kenaikan harga saham tersebut akan meningkatkan </span><span class="font3" style="font-style:italic;">price earning ratio</span><span class="font3"> suatu perusahaan.</span></p>
<p><span class="font3" style="font-style:italic;">Dividend payout ratio</span><span class="font3"> berpengaruh tidak signifikan terhadap </span><span class="font3" style="font-style:italic;">price earning ratio</span><span class="font3"> pada sektor industri barang konsumsi, artinya bahwa meningkatnya dividen tidak selalu diikuti oleh meningkatnya </span><span class="font3" style="font-style:italic;">price earning ratio</span><span class="font3">. Dividen merupakan sebagian keuntungan yang dibagikan kepada pemilik saham, apabila dividen yang dibagikan tinggi dan rendahnya keuntungan didalam perusahaan maka profitabiltas perusahaan rendah, yang dapat mengakibatkan rendahnya harga saham karena</span></p>
<p><span class="font3">menurunnya permintaan saham. Rendahnya laba perusahaan akan menyebabkan menurunnya </span><span class="font3" style="font-style:italic;">price earning ratio</span><span class="font3"> suatu perusahaan, dengan demikian pembagian dividen tidak tidak memiliki pengaruh yang cukup besar terhadap </span><span class="font3" style="font-style:italic;">price earning ratio</span><span class="font3">, maka dapat dikatakan bahwa kenaikan </span><span class="font3" style="font-style:italic;">dividend payout ratio</span><span class="font3"> kecil pengaruhnya terhadap </span><span class="font3" style="font-style:italic;">price earning ratio</span><span class="font3"> (Pratama,2015). Hasil penelitian ini sejalan dengan penelitian yang dilakukan oleh Aji dan Pangestuti (2012) Pratama (2015), Guizani </span><span class="font3" style="font-style:italic;">and</span><span class="font3"> Ezzeddine (2012), Denial (2014), Jiang </span><span class="font3" style="font-style:italic;">and</span><span class="font3"> Komain (2013), dan Fodio (2009) yang mendapatkan hasil </span><span class="font3" style="font-style:italic;">dividend payout ratio</span><span class="font3"> berpengaruh positif tidak signifikan terhadap </span><span class="font3" style="font-style:italic;">price earning ratio</span><span class="font3">.</span></p>
<p><span class="font3">Berdasarkan hasil perhitungan yang ditunjukkan pada Tabel 1 dapat dilihat koefisien regresi β</span><span class="font0">3 </span><span class="font3">sebesar 0,879 dengan tingkat signifikansi 0,000 ≤ 0,05. Hal ini menunjukkan bahwa kesempatan investasi berpengaruh positif signifikan terhadap </span><span class="font3" style="font-style:italic;">price earning ratio</span><span class="font3">. Hasil yang menunjukkan pengaruh positif signifikan ini sesuai dengan teori dan hipotesis ketiga yang menyatakan kesempatan investasi berpengaruh positif signifikan terhadap </span><span class="font3" style="font-style:italic;">price earning ratio</span><span class="font3">. Perusahaan yang memiliki kesempatan investasi yang tinggi akan mudah untuk melakukan investasi karena investor akan tertarik untuk membeli saham perusahaan sehingga meningkatnya harga saham akan mempengaruhi peningkatan </span><span class="font3" style="font-style:italic;">price earning ratio </span><span class="font3">Hidayat (2010).</span></p>
<p><span class="font3">Kesempatan investasi di dalam perusahaan adalah menyangkut pemilihan investasi yang diinginkan dari sekelompok atau set kesempatan investasi yang ada, memilih salah satu atau lebih alternatif investasi yang dinilai paling menguntungkan.</span></p>
<p><span class="font3" style="font-style:italic;">Price earning ratio</span><span class="font3"> diamati dengan mempergunakan set kesempatan investasi (</span><span class="font3" style="font-style:italic;">investment opportunity set</span><span class="font3">) yang menunjukkan lebih luas dimana nilai perusahaan yang nantinya tergantung pada pengeluaran perusahaan dimasa yang akan datang. Prospek perusahaan disini dapat ditaksir dari kesempatan investasi yang merupakan kombinasi antara aktiva yang dimiliki dan pilihan investasi di masa yang akan datang dengan </span><span class="font3" style="font-style:italic;">net present value</span><span class="font3"> positif. Hasil penelitian ini sejalan dengan penelitian yang dilakukan oleh Terestiani(2011), Ayuningtias dan Kurnia (2013) dan Zaki (2013) menunjukkan bahwa kesempatan investasi berpengaruh positif terhadap </span><span class="font3" style="font-style:italic;">price earning ratio</span><span class="font3">.</span></p>
<p><span class="font3">Berdasarkan hasil perhitungan yang ditunjukkan pada Tabel 1 dapat dilihat koefisien regresi β</span><span class="font0">4 </span><span class="font3">sebesar -0,447 dengan taraf signifikansi sebesar 0,0470 ≤ 0,05. Hal ini menunjukkan bahwa </span><span class="font3" style="font-style:italic;">leverage</span><span class="font3"> berpengaruh negatif signifikan terhadap </span><span class="font3" style="font-style:italic;">price earning ratio</span><span class="font3"> Hasil yang menunjukkan pengaruh negatif signifikan ini sesuai dengan teori dan hipotesis keempat yang menyatakan </span><span class="font3" style="font-style:italic;">leverage</span><span class="font3"> berpengaruh positif signifikan terhadap </span><span class="font3" style="font-style:italic;">price earning ratio</span><span class="font3">.</span></p>
<p><span class="font3">Semakin besar </span><span class="font3" style="font-style:italic;">leverage</span><span class="font3"> mencerminkan risiko perusahaan yang relatif tinggi karena hal tersebut menunjukkan bahwa perusahaan tersebut masih membutuhkan modal pinjaman untuk membiayai operasional perusahaan. Apabila perusahaan tersebut masih membutuhkan modal pinjaman, dapat dipastikan keuntungan yang dihasilkan oleh perusahaan akan difokuskan untuk mengembalikan pinjaman modal, akibatnya para investor cenderung menghindari saham-saham yang memiliki </span><span class="font3" style="font-style:italic;">leverage</span><span class="font3"> yang tinggi, sehingga kepercayaan pasar terhadap prospek pertumbuhan</span></p>
<p><span class="font3">perusahaan menjadi semakin berkurang dan menciptakan harga saham yang lebih rendah di mana mengakibatkan </span><span class="font3" style="font-style:italic;">price earning ratio</span><span class="font3"> saham akan semakin kecil (Husnan, 2001). Hal ini berarti bahwa semakin tinggi </span><span class="font3" style="font-style:italic;">leverage</span><span class="font3"> yang ditanggung perusahaan maka akan semakin rendah </span><span class="font3" style="font-style:italic;">price earning ratio.</span><span class="font3"> Hasil penelitan ini sejalan dengan penelitian yang dilakukan oleh Mangku (2000) dan Anggraini (2012) menyatakan bahwa </span><span class="font3" style="font-style:italic;">leverage</span><span class="font3"> berpengaruh negatif terhadap </span><span class="font3" style="font-style:italic;">Price Earning Ratio </span><span class="font3">(</span><span class="font3" style="font-style:italic;">PER</span><span class="font3">).</span></p>
<h1><a name="bookmark11"></a><span class="font3" style="font-weight:bold;"><a name="bookmark12"></a>SIMPULAN DAN SARAN</span></h1>
<p><span class="font3">Berdasarkan pambahasan hasil pengujian data dengan menggunakan analisis regresi berganda, maka kesimpulan dari penelitian ini adalah pada </span><span class="font3" style="font-style:italic;">level of significant </span><span class="font3">5%, likuiditas, </span><span class="font3" style="font-style:italic;">dividend payout ratio,</span><span class="font3"> kesempatan investasi, dan </span><span class="font3" style="font-style:italic;">leverage </span><span class="font3">berpengaruh signifikan secara simultan terhadap </span><span class="font3" style="font-style:italic;">price earning ratio</span><span class="font3"> pada sektor industri barang konsumsidi Bursa Efek Indonesia periode 2010-2014. Likuiditas berpengaruh positif tidak signifikan terhadap </span><span class="font3" style="font-style:italic;">price earning ratio</span><span class="font3"> pada sektor industri barang konsumsidi Bursa Efek Indonesia periode 2010-2014. </span><span class="font3" style="font-style:italic;">Dividend payout ratio </span><span class="font3">berpengaruh positif tidak signifikan terhadap </span><span class="font3" style="font-style:italic;">price earning ratio</span><span class="font3"> pada sektor industri barang konsumsi di Bursa Efek Indonesia periode 2010-2014. Kesempatan investasi berpengaruh positif signifikan terhadap </span><span class="font3" style="font-style:italic;">price earning ratio</span><span class="font3"> pada sektor industri barang konsumsi di Bursa Efek Indonesia periode 2010-2014. </span><span class="font3" style="font-style:italic;">Leverage</span><span class="font3"> berpengaruh negatif tidak signifikan terhadap </span><span class="font3" style="font-style:italic;">price earning ratio</span><span class="font3"> pada sektor industri barang konsumsi di Bursa Efek Indonesia periode 2010-2014.</span></p>
<p><span class="font3">Berdasarkan hasil penelitian dan simpulan yang ada, maka saran yang diberikan peneliti adalah perusahaan sektor industry barang konsumsi disarankan lebih memperhatikan kesempatan investasi dan </span><span class="font3" style="font-style:italic;">leverage</span><span class="font3"> karena kedua variabel ini memiliki pengaruh yang signifikan terhadap </span><span class="font3" style="font-style:italic;">price earning ratio.</span><span class="font3"> Untuk kesempatan investasi pihak perusahaan dihrapkan dapat memilih alternatif investasi yan lebih menguntungkan sehingga dapat meningkatkan </span><span class="font3" style="font-style:italic;">price earning ratio,</span><span class="font3"> serta menekan penggunaan hutang sehingga </span><span class="font3" style="font-style:italic;">leverage</span><span class="font3"> pada perusahaan menjadi rendah dan dapat meningkatkan kepercayaan investor untuk membeli saham. Bagi penelitian selanjutnya diharapkan dapat mempertimbangkan penggunaan variabel lain yang memiliki pengaruh terhadap </span><span class="font3" style="font-style:italic;">price earning ratio</span><span class="font3"> seperti penjualan, ukuran perusahaan, dan pertumbuhan perusahaan.</span></p>
<h1><a name="bookmark13"></a><span class="font3" style="font-weight:bold;"><a name="bookmark14"></a>REFERENSI</span></h1>
<p><span class="font3">Afza, Talat &amp;&nbsp;Tahir, Samya. 2012. Determinants of Price Earning Ratio : The Case of Chemical Sektor of Pakistan. </span><span class="font3" style="font-style:italic;">International Journal Of Academic Research in Business and Social.</span><span class="font3"> 2(8): pp: 331-343</span></p>
<p><span class="font3">Aji, Meygawan Nurseto dan Irene Rini Demi Pangestuti. 2012. Analisis Faktor-Faktor Yang Mempengaruhi </span><span class="font3" style="font-style:italic;">Price Earning Ratio</span><span class="font3"> (Studi Empiris Pada Perusahaan Manufaktur Yang Terdaftar Di Bursa Efek Indonesia 2007-2010). </span><span class="font3" style="font-style:italic;">Diponegoro Journal Of Management</span><span class="font3">, 1(1): h:382-391.</span></p>
<p><span class="font3">Ali, Muhammad. 2012. Analisis Faktor-Faktor Yang Mempengaruhi </span><span class="font3" style="font-style:italic;">Price Earning Ratio</span><span class="font3"> Pada Perusahaan Manufaktur di BEI. </span><span class="font3" style="font-style:italic;">Tesis.</span><span class="font3"> Program Magister Program Pascasarjana Universitas Terbuka. Jakarta</span><span class="font3" style="font-style:italic;">.</span></p>
<p><span class="font3">Anggraini, Yemima. 2012. Analisis Pengaruh </span><span class="font3" style="font-style:italic;">Current Ratio, Debt to Equity Ratio, </span><span class="font3">dan Total Aset </span><span class="font3" style="font-style:italic;">Turnover</span><span class="font3"> Terhadap </span><span class="font3" style="font-style:italic;">Price Earning Ratio. Skripsi.</span><span class="font3"> Fakultas Ekonomika dan Bisnis, Universitas Diponegoro.</span></p>
<p><span class="font3">Ansori, Denica. 2010. The Impact of Institutional Ownership, Ownership Structure, and Dividend Policy On Stock Returns and Volatility: Evidence From Egypt. </span><span class="font3" style="font-style:italic;">International Journal Of Business,</span><span class="font3"> 15(4): pp: 445-458.</span></p>
<p><span class="font3">Arisona, Vivian. 2013. Faktor-Faktor yang Mempengaruhi </span><span class="font3" style="font-style:italic;">Price Earning Ratio</span><span class="font3"> Pada Indeks LQ 45 di Bursa Efek Indonesia. </span><span class="font3" style="font-style:italic;">Jurnal Ilmu Manajemen,</span><span class="font3"> 1(1): h: 103112.</span></p>
<p><span class="font3">Arslan, Muhammad. 2014. Impact of Dividend Yield and Price Earnings Ratio on Stock Returns: A Study Non-Financial Listed Firms of Pakistan. </span><span class="font3" style="font-style:italic;">Journal of Finance and Accounting</span><span class="font3">. 5(19): pp:68-75</span></p>
<p><span class="font3">Ayuningtyas, Dwi dan Kurnia, 2013. Pengaruh Profitabilitas Terhadap Nilai Perusahaan: Kebijakan Dividen dan Kesempatan Investasi Sebagai Variabel Antara. </span><span class="font3" style="font-style:italic;">Jurnal Ilmu dan Riset Akuntansi</span><span class="font3">, 1(1).</span></p>
<p><span class="font3">Christian, Yeremia. 2013. Pengaruh Likuiditas dan Kesempatan Investasi Terhadap Keputrusan Invesatsi Perusahaan. </span><span class="font3" style="font-style:italic;">FINESTA.</span><span class="font3"> Universitas Kristen Petra. 1(1): h:52-57.</span></p>
<p><span class="font3">Damasita, Puspa. 2011. Pengaruh Faktor </span><span class="font3" style="font-style:italic;">Leverage</span><span class="font3">, </span><span class="font3" style="font-style:italic;">Earning Growth</span><span class="font3">,</span><span class="font3" style="font-style:italic;">Dividen Payout Ratio, Size</span><span class="font3">, dan </span><span class="font3" style="font-style:italic;">Return On Equity</span><span class="font3"> Terhadap </span><span class="font3" style="font-style:italic;">Price Earning Ratio</span><span class="font3">. </span><span class="font3" style="font-style:italic;">Skripsi</span><span class="font3">. Universitas Diponegoro.</span></p>
<p><span class="font3">Daulata, Mulia Perwira, 2005. Analisis Faktor-Faktor Yang Mempengaruhi </span><span class="font3" style="font-style:italic;">Price Earnings Ratio (PER)</span><span class="font3"> Perusahaan-Perusahaan Yang Terdaftar di Bursa Efek Jakarta. </span><span class="font3" style="font-style:italic;">Jurnal Bisnis dan Ekonomi,</span><span class="font3"> 2(1).</span></p>
<p><span class="font3">Denial. 2014. Pengaruh </span><span class="font3" style="font-style:italic;">Return On Asset (ROA), Dividen Payout Ratio (DPR)</span><span class="font3">, dan </span><span class="font3" style="font-style:italic;">Size</span><span class="font3"> Perusahaan Terhadap </span><span class="font3" style="font-style:italic;">Price Earning Ratio</span><span class="font3"> (</span><span class="font3" style="font-style:italic;">PER</span><span class="font3">) Pada Perusahaan Aneka Industri Dan Industri Barang Konsumsi Yang Terdaftar Di Bursa Efek Indonesia (BEI) Periode 2009-2012. </span><span class="font3" style="font-style:italic;">Skripsi.</span><span class="font3"> Fakultas Ekonomi.</span></p>
<p><span class="font3">Fodio, Musa Inuwa. 2009. The Dividend Policy of Firms Quoted on The Nigerian stock Exchange: An Empirical Analysis. </span><span class="font3" style="font-style:italic;">Journal of Business Management, </span><span class="font3">3(10): pp:555-556.</span></p>
<p><span class="font3">Guizani, Moncef and Ezzeddine Abaoub. 2012. Does The Contribution of Dividend To Firm Value Depend On Controling Shareholders? </span><span class="font3" style="font-style:italic;">Internatiional Journal Of Disclosure and Governance,</span><span class="font3"> 9(1): pp:62-77.</span></p>
<p><span class="font3">Harmono, 2004. </span><span class="font3" style="font-style:italic;">Analisis Pengaruh Kinerja Keuangan Perusahaan terhadap Price Earning Ratio</span><span class="font3">. </span><span class="font3" style="font-style:italic;">Jurnal Manajemen.</span><span class="font3"> Universitas Merdeka, Malang, 16(1).</span></p>
<p><span class="font3">Hayati, Nurul, 2010. Faktor-Faktor Yang Mempengaruhi </span><span class="font3" style="font-style:italic;">Price Earnings Ratio (PER</span><span class="font3">) Sebagai Salah Satu Kriteria Keputusan Investasi Saham Perusahaan </span><span class="font3" style="font-style:italic;">Real Estate</span><span class="font3"> dan Properti di Bursa Efek Indonesia</span><span class="font3" style="font-style:italic;">. Jurnal Manajemen dan Akuntansi,</span><span class="font3"> 11(1): h:53-62</span></p>
<p><span class="font3">Hidayat, Riskin .2010. Keputusan Investasi Dan Financial Constrains: Studi Empiris Pada Bursa Efek Indonesia. </span><span class="font3" style="font-style:italic;">Buletin Ekonomi Moneter dan Perbankan</span><span class="font3">, 12(4): h:445-468.</span></p>
<p><span class="font3">Husnan, Suad, 2001. </span><span class="font3" style="font-style:italic;">Manajemen Keuangan Teori dan Penerapan (Keputusan Jangka Panjang)</span><span class="font3">. Yogyakarta: Badan Penerbitan Fakultas Ekonomi.</span></p>
<p><span class="font3">Husnan, Suad, dan Pudjiastuti, Enny. 2006. </span><span class="font3" style="font-style:italic;">Dasar-Dasar Teori Portofolio dan Analisis Sekuritas. Edisi Kelima</span><span class="font3">. Yogyakarta. BPFE.</span></p>
<p><span class="font3">Hussainey, K., Mgbame, C. O., &amp;&nbsp;Chijoke-Mgbame, A. M. 2011. Dividend Policy and Share Price Volatility: UK Evidence. </span><span class="font3" style="font-style:italic;">Journal of Risk Finance</span><span class="font3">, 12 (1): PP:57 - 68</span></p>
<p><span class="font3">Jati, I.K. 2005, Relevansi </span><span class="font3" style="font-style:italic;">Nilai Dividend Yield</span><span class="font3"> dan </span><span class="font3" style="font-style:italic;">Price Earning Ratio</span><span class="font3"> dengan Moderasi </span><span class="font3" style="font-style:italic;">Investment Opportunity Set (IOS</span><span class="font3">) dalam Penilaian Harga Saham. </span><span class="font3" style="font-style:italic;">Jurnal Riset Akuntansi Indonesia</span><span class="font3">, 8(2): h:191 – 209.</span></p>
<p><span class="font3">Jiang, Jun and Komain Jirnyakul. 2013. Capital structure, Cost Of Debt and Dividend Payout Ratio of Firms in New York And Shanghai Stock Exchange. </span><span class="font3" style="font-style:italic;">International Journal Of Economic and Financial Issues,</span><span class="font3"> 3(1): pp:113-121.</span></p>
<p><span class="font3">Kurnianto, Ajeng Dewi. 2013. Analisis Pengaruh </span><span class="font3" style="font-style:italic;">EPS, ROE, DPR</span><span class="font3">, dan </span><span class="font3" style="font-style:italic;">CR</span><span class="font3"> Terhadap Harga Saham dengan </span><span class="font3" style="font-style:italic;">PER</span><span class="font3"> Sebagai Variabel Moderating. </span><span class="font3" style="font-style:italic;">Skripsi.</span><span class="font3"> Fakultas Ekonomika dan Bisnis</span><span class="font3" style="font-style:italic;">,</span><span class="font3"> Universitas Diponegoro.</span></p>
<p><span class="font3">Lindananty. 2004. Pengaruh Likuiditas, </span><span class="font3" style="font-style:italic;">Leverage,</span><span class="font3"> dan Peluang Investasi Pada Perusahaan </span><span class="font3" style="font-style:italic;">Financially Constrained</span><span class="font3">. </span><span class="font3" style="font-style:italic;">Jurnal Akuntansi, Bisnis, dan Manajemen (JABM)</span><span class="font3">, 2(11): h:168-183.</span></p>
<p><span class="font3">Malikova, O. &amp;&nbsp;Brabec, Z. 2012. The Influence Of a Different Accounting System On Informative Value Of Selected Financing Ratios. </span><span class="font3" style="font-style:italic;">Technological and Economic Development Of Economy,</span><span class="font3"> 18(1): 149-163</span></p>
<p><span class="font3">Mangku, I Ketut. 2000. Faktor-Faktor yang Mempengaruhi </span><span class="font3" style="font-style:italic;">Price Earning Ratio </span><span class="font3">Perusahaan Manufaktur di Bursa Efek Jakarta. </span><span class="font3" style="font-style:italic;">Tesis</span><span class="font3">. Universitas Gadjah Mada. Yogyakarta.</span></p>
<p><span class="font3">Melati, Sheila Mara. 2011. Analisis Faktor-Faktor Yang Mempengaruhi </span><span class="font3" style="font-style:italic;">Price Earning Ratio</span><span class="font3"> (Studi Empiris pada Perusahaan Manufaktur di Bursa Efek</span></p>
<p><span class="font3">Indonesia). </span><span class="font3" style="font-style:italic;">Skripsi</span><span class="font3">. Jurusan Akuntansi Fakultas Ekonomi Universitas Jember. Jawa Timur.</span></p>
<p><span class="font3">Nugroho, Julianto Agung dan Jogiyanto, Hartono. 2002. </span><span class="font3" style="font-style:italic;">Confirmatory Factor Analysis</span><span class="font3"> Gabungan Proksi </span><span class="font3" style="font-style:italic;">Investment Opportunity Set</span><span class="font3"> dan Hubungannya Terhadap Realisasi Pertumbuhan. </span><span class="font3" style="font-style:italic;">Simposium Nasional Akuntansi V, </span><span class="font3">Semarang.</span></p>
<p><span class="font3">Pramadika, M. Reeza. 2011. Pengaruh </span><span class="font3" style="font-style:italic;">Current Ratio, Leverage,</span><span class="font3"> Dan </span><span class="font3" style="font-style:italic;">Dividen Payout Ratio</span><span class="font3"> Terhadap </span><span class="font3" style="font-style:italic;">Price Earning Ratio</span><span class="font3"> Pada Perusahaan Otomotif Yang </span><span class="font3" style="font-style:italic;">Go Publik</span><span class="font3"> Di Bursa Efek Indonesia. </span><span class="font3" style="font-style:italic;">Skripsi.</span><span class="font3"> Fakultas Ekonomi Universitas Pembangunan Nasional Veteran. Jawa Timur </span><span class="font3" style="font-weight:bold;">.</span></p>
<p><span class="font3">Prasetyantoko, Augustinus. 2006. Financial Constraint And Firm-Level Investment Following A Financial Crisis In Indonesia. </span><span class="font3" style="font-style:italic;">23rd International Symposium on Money, Banking and Finance</span><span class="font3">, 22-23 June 2006, Lille, France.</span></p>
<p><span class="font3">Pratama, Jaka. 2015. Analisis Faktor Fundamental Perusahaan Terhadap </span><span class="font3" style="font-style:italic;">Price Earning Ratio (PER)</span><span class="font3"> Sebagai Dasar Penilaian Saham Perusahaan Berbasis Syariah yang Tergabung dalam Jakarta Islamc Index (JII) di Bursa Efek Indonesia (BEI) Periode 2009-2013. </span><span class="font3" style="font-style:italic;">Skripsi</span><span class="font3">. Fakultas Ekonomi dan Bisnis Universitas Islam Negeri Syarif Hidayatullah, Jakarta.</span></p>
<p><span class="font3">Purwaningrum, Endang. 2013. Factors Affecting Price Earning Ratio Of Company’s Share In The Manufacture Sector. </span><span class="font3" style="font-style:italic;">Jurnal Ekonomi dan Bisnis.</span><span class="font3"> 10(1).</span></p>
<p><span class="font3">Rahma, Erlin Yulia, Djumahir, dan Atim Djazuli. 2014. Analisis Variabel Fundamental yang Berpenngaruh Terhadap </span><span class="font3" style="font-style:italic;">Price Earning Ratio (PER</span><span class="font3">) Sebagai dasar Penilaian Saham Pada Perusahaan Automotive and Allied yang Terdaftar di Bursa Efek Indonesia. </span><span class="font3" style="font-style:italic;">Jurnal Aplikasi Manajemen (JAM).</span><span class="font3"> 11(30).</span></p>
<p><span class="font3">Sugiyono. 2007. </span><span class="font3" style="font-style:italic;">Metodologi Penelitian Bisnis.</span><span class="font3"> Bandung:Alfabeta</span></p>
<p><span class="font3">_______. 2010. </span><span class="font3" style="font-style:italic;">Metodologi Penelitian Kuantitaif Kualitatif &amp;&nbsp;RND.</span><span class="font3"> Bandung: Alfabeta</span></p>
<p><span class="font3">Suryaputri, Rossje V dan Chistina Dwi Astuti, 2004. Pengaruh Faktor </span><span class="font3" style="font-style:italic;">Leverage, Dividend Payout Ratio, Size, Earnings Growth,</span><span class="font3"> dan </span><span class="font3" style="font-style:italic;">Country Risk</span><span class="font3"> terhadap </span><span class="font3" style="font-style:italic;">Price Earnings Ratio (PER)</span><span class="font3">, </span><span class="font3" style="font-style:italic;">Media Riset Akuntansi, Auditing, dan Informasi</span><span class="font3">, 3(1): h:1-23</span></p>
<p><span class="font3">Susilowati, Yeye, 2003. Pengaruh </span><span class="font3" style="font-style:italic;">Price Earnings Ratio</span><span class="font3"> (</span><span class="font3" style="font-style:italic;">PER</span><span class="font3">) Terhadap Faktor Fundamental Perusahaan </span><span class="font3" style="font-style:italic;">(Dividend Payout Ratio</span><span class="font3">, </span><span class="font3" style="font-style:italic;">Earnings Per Share</span><span class="font3">, dan Risiko) pada Perusahaan Publik di Bursa Efek Jakarta, </span><span class="font3" style="font-style:italic;">Jurnal Bisnis dan Ekonomi,</span><span class="font3"> 3(1): 17-37.</span></p>
<p><span class="font3">Terestiani, Putu Dadri. 2011. Pengaruh </span><span class="font3" style="font-style:italic;">Investment Opportunity Set</span><span class="font3"> dan Struktur Modal Terhadap </span><span class="font3" style="font-style:italic;">Return</span><span class="font3"> Saham Pada Perusahaan Farmasi di Bursa Efek Indonesia. </span><span class="font3" style="font-style:italic;">Tesis.</span><span class="font3"> Program Magister Program Pascasarjana Universitas Udayana. Denpasar.</span></p>
<p><span class="font3">Wardani, Riva Dyah Kusuma. 2015. Pengaruh </span><span class="font3" style="font-style:italic;">Return on Equity</span><span class="font3">, </span><span class="font3" style="font-style:italic;">Debt to Equity Ratio, Current Ratio</span><span class="font3">, dan </span><span class="font3" style="font-style:italic;">Firm Size</span><span class="font3"> Terhadap </span><span class="font3" style="font-style:italic;">Price Earning Ratio </span><span class="font3">Perusahaan Yang Terdaftar di BEI. </span><span class="font3" style="font-style:italic;">Skripsi.</span><span class="font3"> Fakultas Ekonomi dan Bisnis, Universitas Yogyakarta.</span></p>
<p><span class="font3">Wirawan, Nata. 2012. </span><span class="font3" style="font-style:italic;">Statistik Ekonomi 2</span><span class="font3">. Denpasar: Keraras Emas.</span></p>
<p><span class="font3">Zaki, Mohamad. 2013. Pengaruh Arus Kas, Kesempatan Investasi, </span><span class="font3" style="font-style:italic;">Leverage</span><span class="font3">, Dan Modal Kerja Terhadap Keputusan Invesatsi Aktiva Tetap Pada Perusahaan </span><span class="font3" style="font-style:italic;">Financialy Constrained</span><span class="font3"> .</span><span class="font3" style="font-style:italic;">Jurnal Ilmu Manajemen,</span><span class="font3"> 1(1): h:172-182</span></p>
<p><span class="font2">5642</span></p>