---
layout: full_article
title: "Pelaksanaan Ritual Usahatani Padi Sawah pada Subak Kawasan Perkotaan dan Kawasan Perdesaan Kasus: Subak Ayung, Desa Buduk, Kecamatan Mengwi dan Subak Sulangai, Desa Sulangai, Kecamatan Petang, Kabupaten Badung"
author: "DEWA PUTU ARTAJAYA, I NYOMAN SUTJIPTA, I DEWA PUTU OKA SUARDI"
categories: jaa
canonical_url: https://jurnal.harianregional.com/jaa/full-24541 
citation_abstract_html_url: "https://jurnal.harianregional.com/jaa/id-24541"
citation_pdf_url: "https://jurnal.harianregional.com/jaa/full-24541"  
comments: true
---

<p><span class="font0">E-Jurnal Agribisnis dan Agrowisata ISSN: 2301-6523 Vol. 5, No. 4, Oktober 2016</span></p>
<p><span class="font3" style="font-weight:bold;">Pelaksanaan Ritual Usahatani Padi Sawah pada Subak Kawasan Perkotaan dan Kawasan Perdesaan</span></p>
<p><span class="font3" style="font-weight:bold;">Kasus: Subak Ayung, Desa Buduk, Kecamatan Mengwi dan Subak Sulangai, Desa Sulangai, Kecamatan Petang, Kabupaten Badung</span></p>
<p><span class="font2">DEWA PUTU ARTAJAYA, I NYOMAN SUTJIPTA, I DEWA PUTU OKA SUARDI</span></p>
<p><span class="font2">Program Studi Agribisnis, Fakultas Pertanian, Universitas Udayana Jl. PB. Sudirman Denpasar 80323 E-mail:</span><a href="mailto:detuartajaya@gmail.com"><span class="font2"> detuartajaya@gmail.com</span></a><span class="font2"> </span><a href="https://simak.unud.ac.id/mhs_dir/nsutjiptacipta@yahoo.com"><span class="font2">nsutjiptacipta@yahoo.com</span></a></p>
<p><span class="font2" style="font-weight:bold;">Abstract</span></p>
<p><span class="font2" style="font-weight:bold;">Implementation of Rice Farming Ritual at Subak of Urban and Rural Areas Case: Subak Ayung at BudukVillage Mengwi District and Subak Sulangai at Sulangai Village District of Petang Badung Regency</span></p>
<p><span class="font2">Cultural diversity provides vivid colors in every area as a tradition that characterizes each tribe in Indonesia. Bali historically has had a tradition, culture, and religious commitment in the form of an organization called Subak. The belief of Subak members in conceiving land as Mother Nature, water as a symbol of Lord Vishnu, and rice as Goddess Sri strengthens the existence of Hinduism-based Subak cultural wisdom. Implementation of ritual activities in the paddy rice farming in Subak of urban and rural areas is not known with certainty. Based on these descriptions, it is interesting to note the implementation and ritual differences of rice farming of Subak in urban and rural areas. The aim of research was to determine the implementation and ritual differences of rice farming on the Subak Ayung and Subak Sulangai. The sampling method was done by using quota sampling, each with 50 respondents. The key informants were pekaseh (Subak head) and management of Subak Ayung and Subak Sulangai. Implementation of ritual activities in paddy rice farming in Subak near urban areas the case of Subak Ayung with the average achievement, the percentage score of 66.50% in the medium category and Subak Sulangai amounted to 72.85% belonging to the frequent/ good category. Subak of rural areas tended to have better ritual implementation compared with Subak of urban areas by a margin of 6.35%. Based on the results of the study, it is expected that Subak Ayung and Subak Sulangai members are more frequent / better to perform rituals of paddy rice farming so as to preserve the culture of Subak.</span></p>
<p><span class="font2">Keywords: </span><span class="font2" style="font-style:italic;">implementation, ritual, paddy rice, farming, urban area, and rural areas</span></p>
<ul style="list-style:none;"><li><a name="caption1"></a>
<h1><a name="bookmark0"></a><span class="font2" style="font-weight:bold;font-style:italic;"><a name="bookmark1"></a>1. &nbsp;&nbsp;&nbsp;Pendahuluan</span><br><br><span class="font2" style="font-weight:bold;font-style:italic;"><a name="bookmark2"></a>1.1 &nbsp;&nbsp;&nbsp;Latar Belakang</span></h1></li></ul>
<p><span class="font2">Masyarakat Bali secara historis memiliki tradisi, budaya dan komitmen religius dalam bentuk sistem irigasi subak. Subak merupakan organisasi tradisional di bidang tata guna air dan atau tata tanaman di tingkat usahatani pada masyarakat adat Bali yang bersifat sosioagraris, religius, dan ekonomis yang secara historis terus tumbuh dan berkembang (Perda Provinsi Bali No. 9, 2012).</span></p>
<p><span class="font2">Keyakinan anggota subak yang mengkonsepsikan tanah sebagai </span><span class="font2" style="font-style:italic;">Ibu Pertiwi</span><span class="font2">, air sebagai simbul </span><span class="font2" style="font-style:italic;">Dewa Wisnu</span><span class="font2"> dan padi sebagai </span><span class="font2" style="font-style:italic;">Dewi Sri</span><span class="font2"> memperkuat eksistensi kearifan kultural subak yang bernafaskan agama Hindu seperti yang dinyatakan oleh (Windia, 2010). Siklus ritual/</span><span class="font2" style="font-style:italic;">yadnya</span><span class="font2"> terhadap tanaman padi sejalan dengan upacara siklus hidup manusia merupakan refleksi humanisasi dan penghormatan petani tehadap tanaman, hewan dan aneka sumberdaya alam.</span></p>
<p><span class="font2">Kitab Bhagavadgita, IX: 22 bahwa </span><span class="font2" style="font-style:italic;">Yadnya</span><span class="font2"> yaitu</span><span class="font2" style="font-style:italic;">“Mereka yang memuja aku sendiri, merenungkan aku senantiasa, kepada mereka aku bawakan apa yang mereka perlukan dan aku lindungi apa yang mereka miliki”.</span><span class="font2"> Ritual/</span><span class="font2" style="font-style:italic;">yadnya</span><span class="font2"> yang dilaksanakan secara tulus iklas kepada </span><span class="font2" style="font-style:italic;">Ida Hyang Widhi</span><span class="font2"> maka </span><span class="font2" style="font-style:italic;">Ida Hyang Widhi </span><span class="font2">akan memberikan segala apa yang diinginkan manusia dan sekaligus melindungi apa yang dimilikinya.</span></p>
<p><span class="font2">Kepercayaan umat hindu di Bali, melaksanakan ritual menunjukkan rasa bhakti dan syukur kehadapan </span><span class="font2" style="font-style:italic;">Ida Sang Hyang Widhi Wasa</span><span class="font2"> atas segala rahmat dan nikmat-Nya. Ritual keagamaan pada organisasi subak menjadi ciri khas pertanian di Bali yang membedakan antara sistem irigasi lokal yang biasanya diterapkan oleh petani di daerah lainnya di Indonesia. Kegiatan ritual dalam subak berfungsi sebagai penguat organisasi subak, sedangkan pura dianggap sebagai pengawas atau kontrol sosial secara alam gaib atau </span><span class="font2" style="font-style:italic;">niskala</span><span class="font2"> (Sudarta dan Dharma, 2013).</span></p>
<p><span class="font2">Aspek ritual memegang peranan penting dalam aktivitas fungsi sistem subak yang diterapkan petani secara turun temurun di Bali. Pelaksanaan ritual usahatani padi salah satu indikator yang dapat dijadikan sebagai parameter penilaian terhadap keberlanjutan organisasi subak dan pertanian Bali dinyatakan oleh (Windia, 2015)</span></p>
<p><span class="font2">Ritual organisasi subak yang terletak pada kawasan perkotaan tentu memiliki perbedaan pelaksanaan ritual usahatani padi sawah dengan subak yang terletak pada kawasan perdesaan. Pelaksanaan ritual usahatani padi sawah pada subak di kawasan perkotaan atau perdesaan belum diketahui secara pasti. Maka dari itu pelaksanaan dan perbedaan ritual usahatani padi sawah pada subak di kawasan perkotaan dan perdesaan perlu dikaji atau diteliti lebih lanjut.</span></p>
<ul style="list-style:none;"><li>
<h1><a name="bookmark3"></a><span class="font2" style="font-weight:bold;font-style:italic;"><a name="bookmark4"></a>1.2 &nbsp;&nbsp;&nbsp;Rumusan Masalah</span></h1></li></ul>
<p><span class="font2">Berdasarkan latar belakang tersebut, dirumuskan permasalahan sebagai berikut.</span></p>
<ul style="list-style:none;"><li>
<p><span class="font2">1. &nbsp;&nbsp;&nbsp;Bagaimana pelaksanaan ritual usahatani padi sawah pada subak kawasan perkotaan kasus di Subak Ayung, Desa Buduk, Kecamatan Mengwi, Kabupaten Badung?</span></p></li>
<li>
<p><span class="font2">2. &nbsp;&nbsp;&nbsp;Bagaimana pelaksanaan ritual usahatani padi sawah pada subak kawasan perdesaan kasus di Subak Sulangai, Desa Sulangai, Kecamatan Petang, Kabupaten Badung?</span></p></li>
<li>
<p><span class="font2">3. &nbsp;&nbsp;&nbsp;Bagaimana perbedaan pelaksanaan ritual usahatani padi pada subak kawasan perkotaan dan perdesaan kasus Subak Ayung, Desa Buduk, Kecamatan Mengwi, dan Subak Sulangai, Desa Sulangai, Kecamatan Petang, Kabupaten Badung?</span></p></li></ul>
<ul style="list-style:none;"><li>
<h1><a name="bookmark5"></a><span class="font2" style="font-weight:bold;font-style:italic;"><a name="bookmark6"></a>1.3 &nbsp;&nbsp;&nbsp;Tujuan Penelitian</span></h1></li></ul>
<p><span class="font2">Tujuan penelitian ini untuk mengetahui hal-hal sebagai berikut.</span></p>
<ul style="list-style:none;"><li>
<p><span class="font2">1. &nbsp;&nbsp;&nbsp;Pelaksanaan ritual usahatani padi sawah pada subak kawasan perkotaan kasus Subak Ayung, Desa Buduk, Kecamatan Mengwi, Kabupaten Badung.</span></p></li>
<li>
<p><span class="font2">2. &nbsp;&nbsp;&nbsp;Pelaksanaan ritual usahatani padi sawah pada subak kawasan perdesaan kasus Subak Sulangai, Desa Sulangai, Kecamatan Petang, Kabupaten Badung.</span></p></li>
<li>
<p><span class="font2">3. &nbsp;&nbsp;&nbsp;Perbedaan pelaksanaan ritual usahatani padi pada subak kawasan perkotaan dan perdesaan kasus Subak Ayung, Desa Buduk, Kecamatan Mengwi, dan Subak Sulangai, Desa Sulangai, Kecamatan Petang, Kabupaten Badung.</span></p></li></ul>
<ul style="list-style:none;"><li>
<h1><a name="bookmark7"></a><span class="font2" style="font-weight:bold;font-style:italic;"><a name="bookmark8"></a>2. &nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;Metode Penelitian</span><br><br><span class="font2" style="font-weight:bold;font-style:italic;"><a name="bookmark9"></a>2.1 &nbsp;&nbsp;Lokasi dan Waktu Penelitian</span></h1></li></ul>
<p><span class="font2">Metode penentuan lokasi penelitian dilakukan secara </span><span class="font2" style="font-style:italic;">purposive,</span><span class="font2"> pemilihan lokasi penelitian ini dilakukan dengan metode </span><span class="font2" style="font-style:italic;">purposive</span><span class="font2"> yaitu cara penentuan lokasi secara sengaja dengan pertimbangan tertentu (Singarimbun dan Efendi, 1989 </span><span class="font2" style="font-style:italic;">dalam</span><span class="font2"> Intan, 2013). Lokasi penelitian yang dipilih adalah Subak Ayung, Desa Buduk, Kecamatan Mengwi dan Subak Sulangai, Desa Sulangai, Kecamatan Petang, Kabupaten Badung. Pemilihan lokasi tersebut dengan pertimbangan subak Ayung dan subak Sulangai memiliki kondisi sesuai dengan tujuan penelitian. Karakteristik luas wilayah subak Ayung seluas 110 ha dan Subak Sulangai seluas 123 ha menjadi pertimbangan lain bagi peneliti untuk melaksanakan penelitian di lokasi tersebut. Penelitian ini dilaksanakan dari Oktober 2015 s.d Juli 2016.</span></p>
<ul style="list-style:none;"><li>
<h1><a name="bookmark10"></a><span class="font2" style="font-weight:bold;font-style:italic;"><a name="bookmark11"></a>2.2 &nbsp;&nbsp;&nbsp;Populasi, Sampel dan Informan Kunci</span></h1></li></ul>
<p><span class="font2">Populasi dalam penelitian ini yaitu petani yang menjadi anggota aktif di Subak Ayung sejumlah 325 orang dan 179 orang di Subak Sulangai. Responden merupakan orang-orang yang merespon atau menjawab pertanyaan penelitian baik</span></p>
<p><span class="font2">pertanyaan tertulis maupun lisan (Arikunto, 2003). Sampel/responden dalam penelitian ini yaitu petani yang memiliki pekerjaan utama sebagai petani. Penentuan jumlah sampel atau responden dilakukan dengan metode sampel kuota (</span><span class="font2" style="font-style:italic;">quota sampling)</span><span class="font2"> sejumlah 50 sampel pada masing-masing lokasi penelitian. Informan kunci penelitian adalah orang yang dimintai informasi tentang situasi dan kondisi latar belakang penelitian (Moloeong, 2004). Informan kunci dalam penelitian ini yaitu </span><span class="font2" style="font-style:italic;">pekaseh</span><span class="font2"> beserta pengurus pada Subak Ayung dan </span><span class="font2" style="font-style:italic;">pekaseh </span><span class="font2">beserta pengurus pada Subak Sulangai yang dipilih secara sengaja.</span></p>
<ul style="list-style:none;"><li>
<h1><a name="bookmark12"></a><span class="font2" style="font-weight:bold;font-style:italic;"><a name="bookmark13"></a>2.3 &nbsp;&nbsp;&nbsp;Sumber dan Jenis Data</span></h1></li></ul>
<p><span class="font2">Data primer dan sekunder digunakan dalam penelitian. Data primer yaitu data yang diperoleh dengan survei lapangan yang menggunakan semua metode pengumpulan data original, sedangkan data sekunder adalah data yang telah dikumpulkan oleh lembaga pengumpulan data dan dipublikasikan kepada masyarakat pengguna data (Kuncoro 2003). Data primer diperoleh dari wawancara dengan bantuan alat kuesioner dan hasil wawancara mendalam dengan </span><span class="font2" style="font-style:italic;">pekaseh </span><span class="font2">Subak Ayung serta Subak Sulangai. Data sekunder diperoleh melalui studi literatur dan instansi terkait. Jenis data yang digunakan yaitu data kualitatif dan kuantitatif. Data kualitatif yaitu data yang berbentuk kata, penjelasan, skema dan gambar. Data kuantitatif yaitu data yang berbentuk angka atau data kualitatif yang diangkakan seperti dikemukakan oleh (Sugiyono, 2003).</span></p>
<ul style="list-style:none;"><li>
<h1><a name="bookmark14"></a><span class="font2" style="font-weight:bold;font-style:italic;"><a name="bookmark15"></a>2.4 &nbsp;&nbsp;&nbsp;Variabel dan Pengukuran</span></h1></li></ul>
<p><span class="font2">Variabel pelaksanaan ritual usahatani padi sawah, digunakan untuk mengetahui pelaksanaan ritual di Subak Ayung dan Subak Sulangai dan perbedaan pelaksanaan ritual usahatani padi sawah. Pengukuran dilakukan dengan metode skoring 1 s.d 5. Skor satu merupakan pelaksanaan yang paling tidak diharapkan sedangkan skor 5 merupakan skor yang paling diharapkan dari jawaban responden.</span></p>
<ul style="list-style:none;"><li>
<h1><a name="bookmark16"></a><span class="font2" style="font-weight:bold;font-style:italic;"><a name="bookmark17"></a>2.5 &nbsp;&nbsp;&nbsp;Analisis Data</span></h1></li></ul>
<p><span class="font2">Analisis data merupakan proses mencari dan menyusun secara sistematis data yang diperoleh dari hasil wawancara, catatan lapangan, dan dokumentasi. Data dalam penilitian ini dianalisis menggunakan metode deskriptif kualitatif seperti dikemukakan oleh (Sugiyono, 2010). Hasil penelitian berupa data kualitatif dan kuantitatif yang disajikan dalam bentuk tabel dan narasi disusun secara sistematis. Masing-masing parameter diukur dengan sistem skor 1 s.d 5. Skor yang diperoleh selanjutnya di presentase dan didistribusikan dalam suatu kategori pelaksanaan ritual usahatani padi sawah dengan menggunakan rumus interval kelas. Kategori pelaksanaan ritual usahatani padi sawah pada subak kawasan perkotaan dan kawasan perdesaan kasus Subak Ayung dan Subak Sulangai terlihat pada Tabel 1.</span></p>
<p><span class="font2" style="font-weight:bold;">Tabel 1.</span></p>
<p><span class="font2">Kategori Pelaksanaan Ritual Usahatani Padi Sawah pada Subak Kawasan Perkotaan dan Subak Kawasan Perdesaan Kasus Subak Ayung, Desa Buduk, Kecamatan Mengwi, Kabupaten Badung</span></p>
<table border="1">
<tr><td style="vertical-align:middle;">
<p><span class="font2">No</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font2">Pencapaian skor (%)</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font2">Kategori pelaksanaan ritual usahatani padi</span></p></td></tr>
<tr><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font2">1</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font2">20 s.d 36</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font2">Tidak Pernah/sangat buruk</span></p></td></tr>
<tr><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font2">2</span></p></td><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font2">&gt; 36 s.d 52</span></p></td><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font2">Jarang/buruk</span></p></td></tr>
<tr><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font2">3</span></p></td><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font2">&gt; 52 s.d 68</span></p></td><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font2">Sedang</span></p></td></tr>
<tr><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font2">4</span></p></td><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font2">&gt; 68 s.d 84</span></p></td><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font2">Sering/baik</span></p></td></tr>
<tr><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font2">5</span></p></td><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font2">&gt; 84 s.d 100</span></p></td><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font2">Selalu/sangat baik</span></p></td></tr>
</table>
<p><span class="font2">Perbedaan pelaksanaan ritual usahatani padi sawah dilihat dari dua jenis data yang </span><span class="font2" style="font-style:italic;">independent</span><span class="font2"> atau data saling lepas. Data </span><span class="font2" style="font-style:italic;">independent</span><span class="font2"> maksudnya yaitu antara data Subak Ayung dengan data Subak Sulangai tidak saling berhubungan. Hasil presentase skor dari masing-masing sampel pada pelaksanaan ritual usahatani padi sawah di Subak Ayung dan Subak Sulangai diolah dengan program </span><span class="font2" style="font-style:italic;">software SPSS</span><span class="font2"> untuk dilakukan uji beda terhadap pelaksanaan ritual usahatani padi sawah di Subak Ayung dan Subak Sulangai. Analisis Uji Beda dibantu dengan program </span><span class="font2" style="font-style:italic;">SPSS </span><span class="font2">versi 19</span><span class="font2" style="font-style:italic;">.</span><span class="font2"> Penarikan simpulan menggunakan hipotesa H0 dan Ha yaitu sebagai berikut.</span></p>
<p><span class="font2">Hipotesa:</span></p>
<p><span class="font2">H0 : Pelaksanaan ritual usahatani padi sawah di Subak Ayung dan Subak Sulangai sama.</span></p>
<p><span class="font2">Ha : Pelaksanaan ritual usahatani padi sawah di Subak Ayung dan Subak Sulangai berbeda</span></p>
<p><span class="font2">Pengambilan keputusan dibantu dengan cara melihat hasil analisis/nilai </span><span class="font2" style="font-style:italic;">signifikansi</span><span class="font2"> atau </span><span class="font2" style="font-style:italic;">p value</span><span class="font2"> kedua data tersebut yaitu jika nilai </span><span class="font2" style="font-style:italic;">Sig (2 tailed) &lt;</span><span class="font2">&nbsp;0,05 maka tolak H0 dan terima Ha sedangkan jika </span><span class="font2" style="font-style:italic;">Sig (2 taled) &gt;&nbsp;0,05</span><span class="font2"> maka terima H0 dan tolak Ha. Hasil analisis jika menyatakan terima H0 dan tolak Ha maka rata-rata pelaksanaan ritual usahatani padi pada Subak Ayung dan Subak Sulangai sama. Perbedan pelaksanaan ritual usahatani padi sawah pada Subak Ayung dengan Subak Sulangai terbukti apabila hasil analisis menyatakan terima Ha dan tolak H0.</span></p>
<ul style="list-style:none;"><li>
<h1><a name="bookmark18"></a><span class="font2" style="font-weight:bold;font-style:italic;"><a name="bookmark19"></a>3. &nbsp;&nbsp;&nbsp;Hasil dan Pembahasan</span><br><br><span class="font2" style="font-weight:bold;font-style:italic;"><a name="bookmark20"></a>3.1. &nbsp;&nbsp;&nbsp;Pelaksanaan Ritual Usahatani Padi Sawah pada Kawasan Perkotaan</span></h1></li></ul>
<p><span class="font2">Pelaksanaan ritual usahatani padi sawah pada Subak Ayung Desa Buduk, Kecamatan Mengwi, Kabupaten Badung memperoleh pencapaian skor rata-rata sebesar 66,50 % dapat digolongkan pada kategori sedang. Hal ini dikarenakan ada</span></p>
<p><span class="font2">beberapa ritual yang pelaksanaannya secara jarang sehingga mempengaruhi hasil rata-rata pelaksanaan ritual di Subak Ayung.</span></p>
<p><span class="font2">Berdasarkan hasil penelitian yang di tampilkan pada Tabel 2 diketahui bahwa pelaksanaan ritual </span><span class="font2" style="font-style:italic;">ngusaba</span><span class="font2"> memperoleh pencapaian presentase tertinggi dengan pencapaian sebesar 91,20 % dengan kategori selalu/sangat baik. Ritual </span><span class="font2" style="font-style:italic;">ngusaba</span><span class="font2"> merupakan ritual yang paling sering atau selalu dilaksanakan oleh petani di Subak Ayung dibandingkan dengan aktivitas ritual lain pada usahatani padi di Subak Ayung. Kejadian ini berarti setiap petani melakukan usahatani padi sawah maka ia selalu melaksanakan ritual </span><span class="font2" style="font-style:italic;">ngusaba</span><span class="font2"> sebagai permohonan untuk keberlimpahan panen padi yang di usahatanikan oleh petani.</span></p>
<p><span class="font2">Pelaksanaan ritual </span><span class="font2" style="font-style:italic;">nyimpen beras ring pulu</span><span class="font2"> memperoleh skor terendah dengan pencapaian presentase skor sebesar 36,40 %. Pencapaian presentase skor pelaksanaan ritual </span><span class="font2" style="font-style:italic;">nyimpen beras ring pulu</span><span class="font2"> tergolong dalam kategori pelaksanaan ritual yang jarang. Kejadian ini dikarenakan petani di Subak Ayung sudah sedikit yang memiliki tempat penyimpanan beras tradisional yang disebut </span><span class="font2" style="font-style:italic;">pulu</span><span class="font2">. Ritual </span><span class="font2" style="font-style:italic;">ngunggahan pantun ring lumbung</span><span class="font2"> dan </span><span class="font2" style="font-style:italic;">nedunang pantun saking lumbung</span><span class="font2"> juga termasuk ritual yang jarang dengan pencapaian sebesar 42,00 % dan 40.00%. Petani di Subak Ayung beralasan hanya sedikit yang memiliki lumbung padi dan ritual tersebut sudah tidak populer lagi untuk dilaksanakan secara sering ataupun selalu. Kondisi geografis Subak Ayung yang berada pada kawasan perkotaan Mangupura dan Denpasar secara tidak langsung menyebabkan masyarakat atau petani yang tinggal dekat dengan kawasan perkotaan memiliki banyak kegiatan yang menyita waktu mereka. Data pencapaian skor pada masing-masing parameter pelaksanaan ritual usahatani padi sawah dapat dilihat pada Tabel 2.</span></p>
<p><span class="font2" style="font-weight:bold;">Tabel 2.</span></p>
<p><span class="font2">Pencapaian Skor Pelaksanaan Ritual Usahatani Padi Sawah pada Kawasan Perdesaan Kasus Subak Ayung, Desa Buduk, Kecamatan Mengwi, Kabupaten Badung Tahun 2016</span></p>
<table border="1">
<tr><td rowspan="2" style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font1">No</span></p></td><td style="vertical-align:top;"></td><td style="vertical-align:top;"></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font1">Pencapaian skor</span></p></td></tr>
<tr><td rowspan="2" style="vertical-align:top;">
<p><span class="font1">Ritual usahatani padi sawah</span></p></td><td rowspan="2" style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font1">(%)</span></p></td><td rowspan="2" style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font1">Kategori</span></p></td></tr>
<tr><td style="vertical-align:top;"></td></tr>
<tr><td style="vertical-align:middle;">
<p><span class="font1">A</span></p></td><td style="vertical-align:middle;">
<p><span class="font1">Ritual kolektif</span></p></td><td style="vertical-align:top;"></td><td style="vertical-align:top;"></td></tr>
<tr><td style="vertical-align:middle;">
<p><span class="font1">1</span></p></td><td style="vertical-align:middle;">
<p><span class="font1" style="font-style:italic;">Mendak Toya/</span><span class="font1">menjemput air</span></p></td><td style="vertical-align:middle;">
<p><span class="font1">89,60</span></p></td><td style="vertical-align:middle;">
<p><span class="font1">Selalu/sangat baik</span></p></td></tr>
<tr><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font1">2</span></p></td><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font1" style="font-style:italic;">Ngusaba/ padi menguning</span></p></td><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font1">91,20</span></p></td><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font1">Selalu/sangat baik</span></p></td></tr>
<tr><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font1">3</span></p></td><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font1" style="font-style:italic;">Nangluk &nbsp;merana/</span><span class="font1"> &nbsp;pengendalian</span></p>
<p><span class="font1">hama</span></p></td><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font1">50,80</span></p></td><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font1">Jarang/tidak baik</span></p></td></tr>
<tr><td style="vertical-align:middle;">
<p><span class="font1">B</span></p></td><td style="vertical-align:middle;">
<p><span class="font1">Ritual individual</span></p></td><td style="vertical-align:top;"></td><td style="vertical-align:top;"></td></tr>
<tr><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font1">1</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font1" style="font-style:italic;">Ngendag/</span><span class="font1"> mengolah lahan</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font1">84,40</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font1">Selalu/sangat baik</span></p></td></tr>
<tr><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font1">2</span></p></td><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font1" style="font-style:italic;">Ngurit/</span><span class="font1"> menyemai</span></p></td><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font1">82,00</span></p></td><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font1">Sering/baik</span></p></td></tr>
<tr><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font1">3</span></p></td><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font1" style="font-style:italic;">Ngwiwit/</span><span class="font1"> menanam</span></p></td><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font1">78,40</span></p></td><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font1">Sering/baik</span></p></td></tr>
<tr><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font1">4</span></p></td><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font1" style="font-style:italic;">Mabuwihin/</span><span class="font1"> memupuk/ memberi bubur</span></p></td><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font1">44,00</span></p></td><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font1">Jarang/tidak baik</span></p></td></tr>
<tr><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font1">5</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font1" style="font-style:italic;">Nyasihin/</span><span class="font1"> satu bulan Bali</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font1">40,00</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font1">Jarang/tidak baik</span></p></td></tr>
<tr><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font1">6</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font1" style="font-style:italic;">Kekambuan/</span><span class="font1"> satu bulan Bali 7 hari</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font1">83,20</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font1">Sering/baik</span></p></td></tr>
<tr><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font1">7</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font1" style="font-style:italic;">Miseh/</span><span class="font1"> penyerbukan</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font1">46,40</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font1">Jarang/tidak baik</span></p></td></tr>
<tr><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font1">8</span></p></td><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font1" style="font-style:italic;">Mabiukukungan/</span><span class="font1"> padi bunting</span></p></td><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font1">86,40</span></p></td><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font1">Selalu/sangat baik</span></p></td></tr>
<tr><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font1">9</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font1" style="font-style:italic;">Ngendag dewa nini/</span><span class="font1"> perlambang padi</span></p></td><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font1">86,00</span></p></td><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font1">Selalu/sangat baik</span></p></td></tr>
<tr><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font1">10</span></p></td><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font1" style="font-style:italic;">Manyi/</span><span class="font1"> panen padi</span></p></td><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font1">82,80</span></p></td><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font1">Sering/baik</span></p></td></tr>
<tr><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font1">11</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font1" style="font-style:italic;">Ngunggahang &nbsp;&nbsp;&nbsp;pantun &nbsp;&nbsp;&nbsp;ring</span></p>
<p><span class="font1" style="font-style:italic;">lumbung/</span></p>
<p><span class="font1">Menaikkan padi kelumbung</span></p></td><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font1">42,00</span></p></td><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font1">Jarang/tidak baik</span></p></td></tr>
<tr><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font1">12</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font1" style="font-style:italic;">Nedunang pantun saking lumbung/ </span><span class="font1">Menurunkan padi dari lumbung</span></p></td><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font1">40,40</span></p></td><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font1">Jarang/tidak baik</span></p></td></tr>
<tr><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font1">13</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font1" style="font-style:italic;">Nyimpen beras ring pulu/ </span><span class="font1">Menyimpan beras di gentong</span></p></td><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font1">36,40</span></p></td><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font1">Jarang/tidak baik</span></p></td></tr>
<tr><td style="vertical-align:top;"></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font1">Pelaksanaan ritual</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font1">66,50</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font1">Sedang</span></p></td></tr>
</table>
<ul style="list-style:none;"><li>
<h1><a name="bookmark21"></a><span class="font2" style="font-weight:bold;font-style:italic;"><a name="bookmark22"></a>3.2. &nbsp;&nbsp;&nbsp;Pelaksanaan Ritual Usahatani Padi Sawah pada Kawasan Perdesaan</span></h1></li></ul>
<p><span class="font2">Pelaksanaan ritual usahatani padi sawah pada subak kawasan perdesaan kasus Subak Sulangai, Desa Sulangai, Kecamatan Petang, Kabupaten Badung temasuk pelaksanaan ritual sering/baik dengan pencapaian skor 72,85 %. Pelaksanaan ritual sering/baik dikarenakan petani di perdesaan tidak memiliki kesibukan selain bertani.</span></p>
<p><span class="font2">Berdasarkan Tabel 3 diketahui bahwa ritual pelaksanaan ritual yang mendekati presentase maksimal yaitu ritual </span><span class="font2" style="font-style:italic;">ngusaba (93,20 %), mendak toya dan mabiukukungan</span><span class="font2"> masing-masing sama besar yaitu (92,40 %). Pelaksanaan ritual </span><span class="font2" style="font-style:italic;">ngusaba</span><span class="font2"> di Subak Sulangai sangat baik dikarenakan petani paling ingat untuk melaksanakan ritual </span><span class="font2" style="font-style:italic;">ngusaba.</span><span class="font2"> Ritual yang paling tinggi presentasenya yaitu </span><span class="font2" style="font-style:italic;">ngusaba.</span><span class="font2"> Ritual </span><span class="font2" style="font-style:italic;">ngusaba</span><span class="font2"> yang dilaksanakan secara kolektif dan individual membuat petani paham akan makna dan tujuan dari dilaksanakanya ritual tersebut.</span></p>
<p><span class="font2">Selain ritual </span><span class="font2" style="font-style:italic;">ngusaba</span><span class="font2"> terdapat ritual </span><span class="font2" style="font-style:italic;">mendak toya</span><span class="font2"> yang memperoleh pencapaian skor sebesar 92,40 % dengan kategori selalu, berarti bahwa pelaksanaan ritual kolektif pada subak kawasan pedesaaan atau Subak Sulangai masih dilaksanakan secara sangat baik. Ritual </span><span class="font2" style="font-style:italic;">mabiukukungan</span><span class="font2"> di Subak Sulangai memperoleh presentase skor sebesar 92,40 % dalam kategori selalu. Hal ini dikarenakan petani di Subak Sulangai dalam melaksanakan usahatani padi sawah selalu melaksanakan kegitan ritual </span><span class="font2" style="font-style:italic;">mabiukukungan</span><span class="font2"> pada padi sawah yang di usahatanikannya.</span></p>
<p><span class="font2">Pencapaian skor yang paling rendah pada pelaksanaan ritual </span><span class="font2" style="font-style:italic;">nyimpen beras ring pulu</span><span class="font2"> dengan pencapaian skor sebesar 40,80 % yang dikategorikan jarang. Pelaksanaan ritual </span><span class="font2" style="font-style:italic;">nyimpen beras ring pulu</span><span class="font2"> memang sudah jarang dilaksanakan oleh petani di Subak Sulangai. Ritual </span><span class="font2" style="font-style:italic;">nedunang pantun saking lumbung</span><span class="font2"> jarang dilaksanakan oleh petani di Subak Sulangai. Data pencapaian skor pada masing-masing parameter pelaksanaan ritual usahatani padi sawah pada kawasan perdesaan dapat dilihat pada Tabel 3.</span></p>
<p><span class="font2" style="font-weight:bold;">Tabel 3.</span></p>
<p><span class="font2">Pencapaian Skor Pelaksanaan Ritual Usahatani Padi Sawah pada Kawasan Perdesaan Kasus Subak Sulangai Desa Sulangai Kecamatan Petang Kabupaten Badung Tahun 2016</span></p>
<table border="1">
<tr><td rowspan="2" style="vertical-align:middle;">
<p><span class="font1">No</span></p></td><td rowspan="2" style="vertical-align:middle;">
<p><span class="font1">Ritual usahatani padi sawah</span></p></td><td colspan="2" style="vertical-align:top;">
<p><span class="font1">Pencapaian skor</span></p></td></tr>
<tr><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font1">(%)</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font1">Kategori</span></p></td></tr>
<tr><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font1">A</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font1">Ritual Kolektif</span></p></td><td style="vertical-align:top;"></td><td style="vertical-align:top;"></td></tr>
<tr><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font1">1</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font1" style="font-style:italic;">Mendak Toya/</span><span class="font1">menjemput air</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font1">90,80</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font1">Selalu/sangat baik</span></p></td></tr>
<tr><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font1">2</span></p></td><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font1" style="font-style:italic;">Ngusaba/ padi menguning</span></p></td><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font1">93,20</span></p></td><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font1">Selalu/sangat baik</span></p></td></tr>
<tr><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font1">3 B</span></p></td><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font1" style="font-style:italic;">Nangluk merana/</span><span class="font1"> pengendalian hama Ritual Individual</span></p></td><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font1">55,20</span></p></td><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font1">Jarang/tidak Baik</span></p></td></tr>
<tr><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font1">1</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font1" style="font-style:italic;">Ngendag/</span><span class="font1"> mengolah lahan</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font1">92,00</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font1">Selalu/sangat baik</span></p></td></tr>
<tr><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font1">2</span></p></td><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font1" style="font-style:italic;">Ngurit/</span><span class="font1"> menyemai</span></p></td><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font1">89,60</span></p></td><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font1">Selalu/sangat baik</span></p></td></tr>
<tr><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font1">3</span></p></td><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font1" style="font-style:italic;">Ngwiwit/</span><span class="font1"> menanam</span></p></td><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font1">78,00</span></p></td><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font1">Sering/baik</span></p></td></tr>
<tr><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font1">4</span></p></td><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font1" style="font-style:italic;">Mabuwihin/</span><span class="font1"> memupuk/ memberi bubur</span></p></td><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font1">52,40</span></p></td><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font1">Sedang</span></p></td></tr>
<tr><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font1">5</span></p></td><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font1" style="font-style:italic;">Nyasihin/</span><span class="font1"> satu bulan Bali</span></p></td><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font1">41,60</span></p></td><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font1">Jarang/tidak Baik</span></p></td></tr>
<tr><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font1">6</span></p></td><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font1" style="font-style:italic;">Kekambuan/</span><span class="font1"> satu bulan Bali 7 hari</span></p></td><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font1">91,60</span></p></td><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font1">Selalu/sangat baik</span></p></td></tr>
<tr><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font1">7</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font1" style="font-style:italic;">Miseh/</span><span class="font1"> penyerbukan</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font1">64,00</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font1">Sedang</span></p></td></tr>
<tr><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font1">8</span></p></td><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font1" style="font-style:italic;">Mabiukukungan/</span><span class="font1"> padi bunting</span></p></td><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font1">93,60</span></p></td><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font1">Selalu/sangat baik</span></p></td></tr>
<tr><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font1">9</span></p></td><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font1" style="font-style:italic;">Ngendag dewa nini/</span><span class="font1"> perlambang padi</span></p></td><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font1">92,40</span></p></td><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font1">Selalu/sangat baik</span></p></td></tr>
<tr><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font1">10</span></p></td><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font1" style="font-style:italic;">Manyi/</span><span class="font1"> panen padi</span></p></td><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font1">72,40</span></p></td><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font1">Sering/baik</span></p></td></tr>
<tr><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font1">11</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font1" style="font-style:italic;">Ngunggahang pantun ring lumbung/ </span><span class="font1">Menaikkan padi kelumbung</span></p></td><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font1">77,20</span></p></td><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font1">Sering/baik</span></p></td></tr>
<tr><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font1">12</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font1" style="font-style:italic;">Nedunang pantun saking lumbung/ </span><span class="font1">Menurunkan padi dari lumbung</span></p></td><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font1">41,20</span></p></td><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font1">Jarang/tidak Baik</span></p></td></tr>
<tr><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font1">13</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font1" style="font-style:italic;">Nyimpen beras ring pulu/ </span><span class="font1">Menyimpan beras di gentong</span></p></td><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font1">40,40</span></p></td><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font1">Jarang/tidak Baik</span></p></td></tr>
<tr><td style="vertical-align:top;"></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font1">Pelaksanaan ritual</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font1">72,85</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font1">Sering/baik</span></p></td></tr>
</table>
<ul style="list-style:none;"><li>
<h1><a name="bookmark23"></a><span class="font2" style="font-weight:bold;font-style:italic;"><a name="bookmark24"></a>3.3. &nbsp;&nbsp;&nbsp;Perbedaan Pelaksanaan Ritual Usahatani Padi Sawah pada Kawasan Perkotaan dan Kawasan Perdesaan</span></h1></li></ul>
<p><span class="font2">Rata-rata responden Subak Ayung memiliki pencapaian pelaksanaan ritual sebesar 66,55 % dalam kategori sedang, sementara Subak Sulangai memiliki pencapaian presentase pelaksanaan ritual rata-rata sebesar 72,85 % dalam kategori sering/baik. Pelaksanaan ritual usahatani padi sawah di Subak Sulangai lebih tinggi dari pada di Subak Ayung sebesar 6,30 % dikarenakan kondisi lingkungan di Subak Sulangai masih menerapkan pelaksanaan ritual usahatani padi sawah secara turun temurun. Selain itu petani di Subak Sulangai yang berada dekat dengan kawasan perdesaan masih mampu mempertahankan budaya ritual dalam usahatani padi. Perbedaan pelaksanaan ritual usahatani padi sawah di Subak Ayung dengan Sulangai terlihat pada Tabel 4.</span></p>
<p><span class="font2" style="font-weight:bold;">Tabel 4.</span></p>
<p><span class="font2">Perbandingan Pelaksanaan Ritual Usahatani Padi Sawah pada Kawasan Perdesaan dan perkotaan Kasus Subak Ayung dan Subak Sulangai</span></p>
<p><span class="font2">Tahun 2016</span></p>
<table border="1">
<tr><td style="vertical-align:middle;">
<p><span class="font2">No</span></p></td><td style="vertical-align:middle;">
<p><span class="font2">Pelaksanaan ritual</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font2">Rata-rata pencapaian presentase skor (%)</span></p></td><td style="vertical-align:middle;">
<p><span class="font2">Kategori</span></p></td></tr>
<tr><td style="vertical-align:middle;">
<p><span class="font2">1</span></p></td><td style="vertical-align:middle;">
<p><span class="font2">Kawasan perkotaan/Subak Ayung</span></p></td><td style="vertical-align:middle;">
<p><span class="font2">66.50</span></p></td><td style="vertical-align:middle;">
<p><span class="font2">Sedang</span></p></td></tr>
<tr><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font2">2</span></p></td><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font2">Kawasan &nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;perdesaan/Subak</span></p>
<p><span class="font2">Sulangai</span></p></td><td style="vertical-align:middle;">
<p><span class="font2">72.85</span></p></td><td style="vertical-align:middle;">
<p><span class="font2">Sering/baik</span></p></td></tr>
<tr><td style="vertical-align:top;"></td><td style="vertical-align:middle;">
<p><span class="font2">Selisih</span></p></td><td style="vertical-align:middle;">
<p><span class="font2">6.35</span></p></td><td style="vertical-align:top;"></td></tr>
</table>
<p><span class="font2">Pelaksanaan ritual usahatani padi sawah di Subak Sulangai lebih tinggi dari pada di Subak Ayung sebesar 6,30 % dikarenakan kondisi lingkungan di Subak Sulangai masih menerapkan pelaksanaan ritual usahatani padi sawah secara turun temurun. Selain itu petani di Subak Sulangai yang berada dekat dengan kawasan perdesaan masih mampu mempertahankan budaya ritual dalam usahatani padi.</span></p>
<p><span class="font2">Subak Ayung memiliki pelaksanaan ritual usahatani padi sawah dalam kategori sedang terhadap pelaksanaan ritual usahatani padi sawah di subak. Hal ini dikarenakan petani di Subak Ayung berada dekat dengan kawasan perkotaan yaitu kota Mangupura dan Denpasar yang telah terpengaruh kesibukan atau aktivitas masyarakat perkotaan. Pada uji </span><span class="font2" style="font-style:italic;">Independent Samples Test</span><span class="font2"> Subak Ayung dan Sulangai nilai </span><span class="font2" style="font-style:italic;">Sig</span><span class="font2">. atau p value sebesar 0,000 di mana &lt;&nbsp;0,05 maka Ho ditolak, hal tersebut berarti terdapat perbedaan yang bermakna secara statistik pada probabilitas 0,05.</span></p>
<p><span class="font2">Pelaksanaan ritual usahatani padi sawah di Subak Ayung dan Subak Sulangai memiliki perbedaan yang nyata secara statistik. Petani di Subak Ayung yang tinggal dekat kawasan perkotaan dan Subak Sulangai yang terletak di kawasan perdesaan memiliki perbedaan yang tipis karena antara petani di kawasan perkotaan dan perdesaan memiliki karakteristik kebudayaan yang mirip. Perbedaan tersebut</span></p>
<p><span class="font2">juga dapat diakibatkan oleh keyakinan masyarakat Bali yang memegang prinsip </span><span class="font2" style="font-style:italic;">desa kala patra</span><span class="font2"> atau setiap daerah memiliki aturan dan caranya masing-masing dalam melakukan kegiatan ritual khususnya ritual usahatani padi sawah. Perbedaan antara daerah satu dengan yang lainnya wajar terjadi dengan berpedoman pada nilai </span><span class="font2" style="font-style:italic;">desa kala patra.</span></p>
<ul style="list-style:none;"><li>
<h1><a name="bookmark25"></a><span class="font2" style="font-weight:bold;font-style:italic;"><a name="bookmark26"></a>4. &nbsp;&nbsp;&nbsp;Simpulan dan Saran</span><br><br><span class="font2" style="font-weight:bold;font-style:italic;"><a name="bookmark27"></a>4.1 &nbsp;&nbsp;Simpulan</span></h1></li></ul>
<ul style="list-style:none;"><li>
<p><span class="font2">1. &nbsp;&nbsp;&nbsp;Pelaksanaan ritual usahatani padi sawah pada subak dekat kawasan perkotaan kasus Subak Ayung dengan pencapaian rata-rata presentase skor 66,50 % dengan kategori sedang.</span></p></li>
<li>
<p><span class="font2">2. &nbsp;&nbsp;&nbsp;Pelaksanaan ritual usahatani padi sawah pada subak dekat kawasan perdesaan kasus Subak Sulangai dengan pencapaian rata-rata skor sebesar 72,85 % tergolong kategori sering/baik.</span></p></li>
<li>
<p><span class="font2">3. &nbsp;&nbsp;&nbsp;Perbedaan pelaksanaan ritual usahatani padi sawah pada kawasan perkotaan dan perdesaan terbukti secara statistik. Pelaksanaan ritual usahatani padi pada subak kawasan perdesaan baik dibandingkan pelaksanaan ritual usahatani padi sawah pada subak kawasan perkotaan dengan selisih perbandingan sebesar 6,35 %.</span></p></li></ul>
<ul style="list-style:none;"><li>
<h1><a name="bookmark28"></a><span class="font2" style="font-weight:bold;font-style:italic;"><a name="bookmark29"></a>4.2</span><span class="font2" style="font-weight:bold;"> &nbsp;&nbsp;&nbsp;S</span><span class="font2" style="font-weight:bold;font-style:italic;">aran</span></h1></li></ul>
<ul style="list-style:none;"><li>
<p><span class="font2">1. &nbsp;&nbsp;&nbsp;Pelaksanaan ritual usahatani padi sawah pada subak kawasan perkotaan perlu diperhatikan keberlanjutannya oleh petani di Subak Ayung sehingga mampu mempertahankan kebudayaan sistim irigasi &nbsp;subak sebagai upaya</span></p></li></ul>
<p><span class="font2">mempertahankan kebudayaan agraris.</span></p>
<ul style="list-style:none;"><li>
<p><span class="font2">2. &nbsp;&nbsp;&nbsp;Pelaksanaan ritual usahatani padi sawah pada subak kawasan perdesaan perlu di pertahankan keberlanjutannya oleh petani di Subak Sulangai sehingga mampu melestarikan kebudayaan sistim irigasi subak.</span></p></li></ul>
<ul style="list-style:none;"><li>
<h1><a name="bookmark30"></a><span class="font2" style="font-weight:bold;font-style:italic;"><a name="bookmark31"></a>5. &nbsp;&nbsp;&nbsp;Ucapan Terima Kasih</span></h1></li></ul>
<p><span class="font2">Terima kasih kepada seluruh pihak yang telah memberikan pengarahan, bimbingan dan motivasi dalam penyelesaian penelitian dan penulisan jurnal ini. Semoga penelitian ini dapat bermanfaat sebagaimana mestinya.</span></p>
<p><span class="font2" style="font-weight:bold;">Daftar Pustaka</span></p>
<p><span class="font2">Arikunto, S. 2010. </span><span class="font2" style="font-style:italic;">Prosedur penelitian : Suatu Pendekatan Praktik</span><span class="font2">. (Edisi Revisi).</span></p>
<p><span class="font2">Rineka Cipta. Jakarta</span></p>
<p><span class="font2">Kuncoro. 2003. BAB III Metode Penelitian. Internet. (Artikel on_line). http://repository.unhas-</span></p>
<p><span class="font2">.ac.id/bitstream/handle/123456789/1717/BAB%20III.docx?sequence=4.</span></p>
<p><span class="font2">Diunduh pada tanggal 6 september 2015.</span></p>
<p><span class="font2">Lexy J., Moleong. 2004. </span><span class="font2" style="font-style:italic;">Metodologi Penelitian Kualitatif</span><span class="font2">. PT Remaja Rosdakarya. Bandung</span></p>
<p><span class="font2">Peraturan Daerah Provinsi Bali Nomor 9 Tahun 2012 tentang Subak.</span></p>
<p><span class="font2">Sudarta, Wayan dan I Putu Dharma. 2013. Memperkuat Subak Anggabaya dari Segi Kelembagaan. Laporan Pengabdian Masyarakat. Kerjasama Dinas Kebudayaan Kota Denpasar dengan Program Ekstensi Fakultas Pertanian UNUD.</span></p>
<p><span class="font2">Singarimbun, Masri dan Sofian Efendi. 1989. </span><span class="font2" style="font-style:italic;">Metode Dan Proses Penelitian dalam Buku Metode Penelitian Survei</span><span class="font2">. Jakarta: LP3ES.</span></p>
<p><span class="font2">Sugiyono. 2010. </span><span class="font2" style="font-style:italic;">Metode Penelitian Pendidikan: Pendekatan Kuantitatif, Kualitatif dan R &amp;&nbsp;D.</span><span class="font2"> Bandung: Alfabeta</span></p>
<p><span class="font2">Sugiyono. 2003. </span><span class="font2" style="font-style:italic;">Metode Penelitian Pendidikan Pendekatan Kuantitatif, Kualitatif dan R&amp;D</span><span class="font2">. Bandung: Alfabeta.</span></p>
<p><span class="font2">Windia, 2010. Subak Kearifan Adaptasi Teknologi./ Internet. [Berita On-line]. </span><a href="http://tekno.kompas.com/read/2010/07/21/02094882/subak.kearifan.adaptasi.teknologi"><span class="font2">http://tekno.kompas.com/read/2010/07/21/02094882/subak.kearifan.adaptasi.t</span></a><span class="font2"> </span><a href="http://tekno.kompas.com/read/2010/07/21/02094882/subak.kearifan.adaptasi.teknologi"><span class="font2">eknologi.</span></a><span class="font2"> Diunduh tanggal 5 September 2015.</span></p>
<p><span class="font2">Windia, 2015. Aspek Subak Peran Penting Dalam Aktivitas Subak/ Internet.[Berita On-line].</span><a href="http://www2.antarabali.com/berita/71588/aspek-ritual-peranan-penting-dalam-aktivitas-subak"><span class="font2"> &nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;http://www2.antarabali.com/berita/71588/aspek-ritual-peranan-</span></a></p>
<p><a href="http://www2.antarabali.com/berita/71588/aspek-ritual-peranan-penting-dalam-aktivitas-subak"><span class="font2">penting-dalam-aktivitas-subak.</span></a><span class="font2"> Diakses tanggal 5 September 2015.</span></p>
<p><a href="http://ojs.unud.ac.id/index.php/JAA"><span class="font0">http://ojs.unud.ac.id/index.php/JAA</span></a></p>
<p><span class="font0">800</span></p>