---
layout: full_article
title: "Manajemen Rantai Pasok Benih Cabai Rawit  (Kasus di Yayasan Idep, Desa Batuan Kaler, Kecamatan Sukawati, Kabupaten Gianyar)"
author: "GUSTI AYU WIDISATRIANI, I WAYAN WIDYANTARA, I.G.A.A.LIES ANGRENI"
categories: jaa
canonical_url: https://jurnal.harianregional.com/jaa/full-17412 
citation_abstract_html_url: "https://jurnal.harianregional.com/jaa/id-17412"
citation_pdf_url: "https://jurnal.harianregional.com/jaa/full-17412"  
comments: true
---

<p><span class="font0">E-Jurnal Agribisnis dan Agrowisata</span></p>
<p><span class="font0">ISSN: 2301-6523</span></p>
<p><span class="font0">Vol.4, No.4, Oktober 2015</span></p><a name="caption1"></a>
<h1><a name="bookmark0"></a><span class="font5" style="font-weight:bold;"><a name="bookmark1"></a>Manajemen Rantai Pasok Benih Cabai Rawit (Kasus di Yayasan Idep, Desa Batuan Kaler, Kecamatan Sukawati, Kabupaten Gianyar)</span></h1>
<p><span class="font4">GUSTI AYU WIDISATRIANI, I WAYAN WIDYANTARA, DAN I.G.A.A.LIES ANGRENI</span></p>
<p><span class="font4" style="font-style:italic;">Program Studi Agribisnis, Fakultas Pertanian, Universitas Udayana Jalan PB Sudirman 80232 Bali</span></p>
<p><span class="font4" style="font-style:italic;">Email :</span><a href="mailto:igustiayuwidisatriani@yahoo.co.id"><span class="font4" style="font-style:italic;"> igustiayuwidisatriani@yahoo.co.id</span></a><span class="font4" style="font-style:italic;"> </span><a href="mailto:Wayanwidyantara179@gmail.com"><span class="font4" style="font-style:italic;">Wayanwidyantara179@gmail.com</span></a><span class="font4" style="font-style:italic;"> </span><a href="mailto:Liesangreni@gmail.com"><span class="font4" style="font-style:italic;">Liesangreni@gmail.com</span></a></p>
<p><span class="font4" style="font-weight:bold;font-style:italic;">Abstract</span></p>
<p><span class="font4" style="font-weight:bold;">Supply Chain Management of Chili Seeds</span></p>
<p><span class="font4" style="font-weight:bold;">(Case of Idep Foundation, Desa Batuan Kaler, Sub-district Sukawati, Gianyar regency)</span></p>
<p><span class="font4" style="font-style:italic;">The purpose of this study is to find out about supply chain management of chili seeds from the producer to the consumer that is conducted and to find out about the efficiency of chili seeds supply chain management on Idep Foundation. The variables analyzed were supply chain and efficiency. There are three indicators in the supply chain variables, namely (1) the pattern of supply chain, (2) marketing margin and (3) the pattern of the value chain. While the efficiency variables consists of two indicators: (1) technical efficiency index and (2) economic efficiency index.Based on the results of the analysis can be concluded that there are six kind of supply chain in Yayasan Idep that include Yayasan Idep as suplier, distributor, and retailer. Lowest supply chain contained in the supply chain that only involving suplier with Rp 5.200,00. While the supply chain that involving distributor and retailer has the same margin in the amount of Rp 6.900,00. The most technically efficient supply chain is the supply chain that involving suplier that is equal to 0 gr/km. While the most economically efficient supply chain contained in supply chain that involving distributor and retailer in the amount of Rp 1,02.</span></p>
<p><span class="font4" style="font-style:italic;">Keywords: chili seeds, supply chain, marketing margins and efficiency</span></p>
<ul style="list-style:none;"><li>
<p><span class="font4" style="font-weight:bold;">1. &nbsp;&nbsp;&nbsp;Pendahuluan</span></p>
<ul style="list-style:none;">
<li>
<h2><a name="bookmark2"></a><span class="font4" style="font-weight:bold;font-style:italic;"><a name="bookmark3"></a>1.1 &nbsp;&nbsp;&nbsp;Latar Belakang</span></h2></li></ul></li></ul>
<p><span class="font4">Dalam rangka pembangunan ekonomi nasional, sektor pertanian mendapat prioritas utama. Hal ini dikarenakan jika ditinjau dari berbagai segi, sektor pertanian merupakan sektor yang dominan dalam ekonomi nasional. Pembangunan pertanian bertujuan meningkatkan produksi pertanian tanaman pangan untuk mencapai swasembada pangan, meningkatkan produksi tanaman industri dan tanaman ekspor, mewujudkan agroindustri dalam negeri, menciptakan lapangan kerja, serta berusaha meningkatkan pendapatan petani (Iqbal, 2008).</span></p>
<p><span class="font4">Dalam rangka meningkatkan pendapatan petani, tidak dapat dihindari dari penggunaan benih unggul yang merupakan mata rantai pertama dalam proses budidaya tanaman. Peningkatan produksi pertanian pun banyak ditunjang oleh peran benih bermutu. Meski program perbenihan nasional telah berjalan sekitar 30 tahun, tetapi ketersediaan benih bersertifikat belum mencukupi kebutuhan potensialnya.Benih menjadi salah satu faktor utama yang menjadi penentu keberhasilan dalam budidaya tanaman. Menurut FAO, peningkatan campuran varietas lain dan kemerosotan produksi sekitar 2,6 % tiap generasi pertanaman merupakan akibat dari penggunaan benih yang kurang terkontrol mutunya.</span></p>
<p><span class="font4">Penggunaan benih bermutu dapat mengurangi resiko kegagalan budidaya karena bebas dari serangan hama dan penyakit, tanaman akan dapat tumbuh baik pada kondisi lahan yang kurang menguntungkan dan berbagai faktor tumbuh lainnya. (Wirawan, 2002). Pentingnya penggunaan benih bermutu merupakan salah satu unsur panca usaha pertanian yang utama dalam upaya peningkatan produksi karena tanpa penggunaan benih unggul yang bermutu, maka penerapan sarana produksi lainnya akan kurang bermanfaat bahkan menimbulkan kerugian petani (Deptan,1999).</span></p>
<p><span class="font4">Sebagai Negara agraris, kebutuhan produk hortikultura cukup tinggi. Potensi ekonomi beberapa tanaman hortikultura sangat besar. Hortikultura adalah komoditas yang memiliki masa depan sangat cerah dari keunggulan komparatif dan kompetitif yang dimilikinya dalam pemulihan perekonomian Indonesia waktu mendatang (Sunu, 2006). Salah satu komoditi hortikultura yang perlu mendapat perhatian adalah komoditi cabai rawit. Di Kabupaten Gianyar terdapat sebuah yayasan yang membudidayakan benih cabai rawit. Permintaan terhadap benih cabai tersebut cukup tinggi. Sehubungan dengan permintaan benih cabai yang cukup tinggi maka perlu dilakukan manajemen rantai pasok yang baik dalam Yayasan Idep ini agar mampu mencukupi kebutuhan pelanggan seefisien mungkin.</span></p>
<ul style="list-style:none;"><li>
<h2><a name="bookmark4"></a><span class="font4" style="font-weight:bold;font-style:italic;"><a name="bookmark5"></a>1.2 &nbsp;&nbsp;&nbsp;Tujuan penelitian</span></h2></li></ul>
<p><span class="font4">Berdasarkan uraian latar belakang tersebut maka tujuan penelitian ini adalah untuk mengetahui manajemen rantai pasok benih cabai rawit mulai dari produsen sampai ke konsumen yang diterapkan oleh Yayasan Idep. Untuk mengetahui efisiensi manajemen rantai pasok benih cabai rawit pada Yayasan Idep.</span></p>
<ul style="list-style:none;"><li>
<p><span class="font4" style="font-weight:bold;">2. &nbsp;&nbsp;&nbsp;Metode Penelitian</span></p>
<ul style="list-style:none;">
<li>
<h2><a name="bookmark6"></a><span class="font4" style="font-weight:bold;font-style:italic;"><a name="bookmark7"></a>2.1 &nbsp;&nbsp;&nbsp;Lokasi dan Waktu Penelitian</span></h2></li></ul></li></ul>
<p><span class="font4">Penelitian ini dilakukan di Yasayan Idep yang terletak di Desa Batuan Kaler Kecamatan Sukawati Kabupaten Gianyar pada bulan Desember 2014 sampai bulan Mei 2015. Pemilihan lokasi penelitian ini dilakukan secara sengaja (</span><span class="font4" style="font-style:italic;">purposive sampling</span><span class="font4">).</span></p>
<ul style="list-style:none;"><li>
<h2><a name="bookmark8"></a><span class="font4" style="font-weight:bold;font-style:italic;"><a name="bookmark9"></a>2.2 &nbsp;&nbsp;&nbsp;Penetuan Sampel Penelitian</span></h2></li></ul>
<p><span class="font4">Penentuan responden petani dalam penelitian ini dengan menggunakan metode sensus yaitu semua anggota populasi petani digunakan sebagai responden. Responden petani dalam penelitian ini adalah keseluruhan dari populasi tersebut yaitu 20 orang petani. Pengambilan populasi pedagang yang tidak diketahui menggunakan metode </span><span class="font4" style="font-style:italic;">snowballing</span><span class="font4">. Lembaga pemasaran yang terlibat dalam dalam penelitian ini ada dua lembaga pemasaran yaitu pedagang pengumpul sebanyak 2 orang, dan pedagang pengecer sebanyak 5 orang. Dalam penelitian ini juga melibatkan informan kunci yaitu pihak-pihak yang bersangkutan pada Yayasan Idep.</span></p>
<ul style="list-style:none;"><li>
<h2><a name="bookmark10"></a><span class="font4" style="font-weight:bold;font-style:italic;"><a name="bookmark11"></a>2.3 &nbsp;&nbsp;&nbsp;Metode Pengumpulan Data, Variabel Penelitian dan Metode Analisis</span></h2></li></ul>
<p><span class="font4">Metode pengumpulan data yang digunakan dalam penelitian ini adalah dengan melakukan observasi langsung ke tempat penelitian yaitu Yayasan Idep dan lokasi pembudidayaan benih cabai rawit di Kabupaten Bangli melalui wawancara langsung dengan responden dan informan kunci serta dokumentasi. Adapun variable-variabel dalam penelitian ini adalah analisis rantai pasok yaitu pola rantai pasok serta rantai nilai, dan efisiensi pemasaran baik secara teknis maupun ekonomis. Variabel-variabel tersebut akan dianalisis dengan metode analisis kuantitatif berupa marjin pemasaran dan efisiensi pemasaran, dan analisis kualitatif berupa pola rantai pasok dan rantai nilai.</span></p>
<ul style="list-style:none;"><li>
<p><span class="font4" style="font-weight:bold;">3. &nbsp;&nbsp;&nbsp;Hasil dan Pembahasan</span></p>
<ul style="list-style:none;">
<li>
<h2><a name="bookmark12"></a><span class="font4" style="font-weight:bold;font-style:italic;"><a name="bookmark13"></a>3.1 &nbsp;&nbsp;&nbsp;Karakteristik Responden Petani</span></h2></li></ul></li></ul>
<p><span class="font4">Karakteristik responden penelitian disini dibagi menjadi karakteristik petani responden dan pedagang responden. Karakteristik petani responden dapat diuraikan menjadi lima yaitu identifikasi umur petani responden, pendidikan responden, status penguasaan lahan, pengalaman membudidayakan benih cabai rawit serta luas tanam cabai rawit.</span></p>
<ul style="list-style:none;"><li>
<p><span class="font4">1. &nbsp;&nbsp;&nbsp;Identifikasi umur petani responden</span></p></li></ul>
<p><span class="font4">Dari 20 orang petani responden yang bekerjasama dengan Yayasan Idep dalam membudidayakan benih cabai rawit diperoleh data ra-rata tumur petani dengan adalah 61 tahun. Hal ini menunjukkan bahwa secara umum responden petani yang membudidayakan benih cabai rawit berada dalam golongan usia produktif.</span></p>
<ul style="list-style:none;"><li>
<p><span class="font4">2. &nbsp;&nbsp;&nbsp;Pendidikan responden</span></p></li></ul>
<p><span class="font4">Petani responden yang bekerjasama dengan Yayasan Idep dalam membudidayakan benih cabai rawit memiliki tingkat pendidikan dari SD, SLTP dan SLTA. Berdasarkan hasil penelitian, sebagian besar petani responden menempuh pendidikan sampai jenjang SLTA yaitu sejumlah 60% dari 20 orang petani responden.</span></p>
<ul style="list-style:none;"><li>
<p><span class="font4">3. &nbsp;&nbsp;&nbsp;Status penguasaan lahan</span></p></li></ul>
<p><span class="font4">Lahan merupakan faktor produksi yang mempunyai kedudukan paling penting. Hal ini terbukti dari besarnya balas jasa yang diterima oleh lahan dibandingkan faktor-faktor produksi lainnya (Mubyarto, 1995). Hasil penelitian menunjukkan bahwa 20 orang petani responden berstatus sebagai pemilik lahan 100%.</span></p>
<ul style="list-style:none;"><li>
<p><span class="font4">4. &nbsp;&nbsp;&nbsp;Pengalaman responden membudidayakan benih cabai rawit</span></p></li></ul>
<p><span class="font4">Hasil penelitian menunjukkan bahwa petani responden membudidayakan benih cabai rawit ini belum terlalu lama. Hal ini dapat dilihat bahwa sebanyak 20 orang petani responden atau keseluruhan dari petani responden telah berpengalaman membudidayakan benih cabai rawit ini selama 2 tahun. Hal ini dikarenakan Yayasan Idep selaku pihak yang diajak bekerjasama oleh petani responden memulai usaha pembudidayaan benih cabai rawit ini sejak 2 tahun lalu.</span></p>
<ul style="list-style:none;"><li>
<p><span class="font4">5. &nbsp;&nbsp;&nbsp;Luas tanam cabai rawit</span></p></li></ul>
<p><span class="font4">Dari 20 orang petani responden atau keseluruhan petani responden memiliki luas tanam cabai rawit dibawah 1 are yaitu 0,5 are.</span></p>
<ul style="list-style:none;"><li>
<h2><a name="bookmark14"></a><span class="font4" style="font-weight:bold;font-style:italic;"><a name="bookmark15"></a>3.2 &nbsp;&nbsp;&nbsp;Karakteristik Responden Pedagang</span></h2></li></ul>
<p><span class="font4">Berdasarkan hasil penelitian diperoleh jumlah pedagang sebanyak tujuh orang, yang terdiri atas dua orang pedagang pengumpul, dan lima orang pedagang pengecer. Dalam penelitian ini Yayasan Idep selaku pihak yang diajak bekerjasama oleh petani merupakan pedagang besar. Karakteristik responden pedagang yang akan diuraikan adalah kelompok umur, jenis kelamin, pendidikan dan lamanya berdagang benih cabai rawit.</span></p>
<ul style="list-style:none;"><li>
<p><span class="font4">1. &nbsp;&nbsp;&nbsp;Identifikasi responden pedagang berdasarkan kelompok umur</span></p></li></ul>
<p><span class="font4">Keseluruhan usia responden pedagang pengumpul, dan pedagang pengecer dalam penelitian ini berkisar 15 sampai dengan 64 tahun. Hal ini menunjukkan bahwa keselurahan pedagang responden berada dalam golongan usia produktif.</span></p>
<ul style="list-style:none;"><li>
<p><span class="font4">2. &nbsp;&nbsp;&nbsp;Identifikasi responden pedagang berdasarkan jenis kelamin</span></p></li></ul>
<p><span class="font4">Hasil penelitian menunjukkan sebanyak 57% pedagang responden merupakan perempuan. Seluruh pedagang pengumpul dalam penelitian ini adalah perempuan , begitu pula dengan pedagang pengecer. Sebanyak 3 orang atau 60% dari pedagang pengecer adalah perempuan.</span></p>
<ul style="list-style:none;"><li>
<p><span class="font4">3. &nbsp;&nbsp;&nbsp;Identifikasi responden pedagang berdasarkan pendidikan</span></p></li></ul>
<p><span class="font4">Pendidikan formal responden untuk keseluruhan pedagang pengumpul yaitu tamat SLTA. Sedangkan untuk pedagang pengecer sebagian besar yaitu sekitar 80% nya memiliki pendidikan formal tamat perguruan tinggi (S1).</span></p>
<ul style="list-style:none;"><li>
<p><span class="font4">4. &nbsp;&nbsp;&nbsp;Identifikasi responden pedagang berdasarkan lamanya berdagang</span></p></li></ul>
<p><span class="font4">Pengalaman dalam menjual benih cabai rawit ini juga merupakan salah satu faktor penting yang berpengaruh terhadap kemampuan pedagang dalam mengembangkan pemasaran benih cabai rawit. Dalam penelitian ini, karena Yayasan Idep baru mengembangkan usaha budidaya benih ini kurang lebih selama 2 tahun jadi tentu saja pengalaman pedagang respon dalam berjualan benih tergolong masih baru berkisar dari 1 sampai 1,5 tahun.</span></p>
<ul style="list-style:none;"><li>
<h2><a name="bookmark16"></a><span class="font4" style="font-weight:bold;font-style:italic;"><a name="bookmark17"></a>3.3 &nbsp;&nbsp;&nbsp;Kemitraan Petani Pembudidaya Benih cabai Rawit dengan Yayasan Idep</span></h2></li></ul>
<p><span class="font4">Menjalin kemitraan yang erat menjadi salah satu pilar kegiatan dalam menunjang kinerja operasional perusahaan. Menurut Notoatmodjo (2003), kemitraan adalah suatu kerja sama formal antara individu-individu, kelompok-kelompok atau organisasi-organisasi untuk mencapai suatu tugas atau tujuan tertentu. Dalam penelitian ini, Yayasan idep bekerjasama dengan 20 orang petani untuk membudidayakan benih hortikultura. Melalui kesepakatan-kesepakatan yang telah disetujui antara kedua belah pihak maka kerjasama ini dapat berlangsung. Keseluruhan petani yang bekerjasama dengan Yayasan Idep ini akan menjual benih yang mereka budidayakan kepada Yayasan Idep dengan harga yang telah disepakati sebelumnya. Untuk benih cabai rawit Petani menjual benih seharga Rp 1,500,- /gram kepada Yayasan Idep. Bahan baku dan sarana produksi dalam pembudidayaan benih pun diperoleh dari Idep. Jadi penentuan komoditi apa yang akan di tanam oleh petani ditentukan oleh Yayasan Idep.</span></p>
<ul style="list-style:none;"><li>
<h2><a name="bookmark18"></a><span class="font4" style="font-weight:bold;font-style:italic;"><a name="bookmark19"></a>3.4 &nbsp;&nbsp;&nbsp;Pelaku Rantai Pasok pada Tingkat Pedagang</span></h2></li></ul>
<p><span class="font4">Pada komoditas benih cabai rawit, pelaku rantai pasok di tingkat pedagang terbagi ke dalam beberapa level yang terdiri atas pedagang pengumpul sebanyak 2 orang dengan rata-rata penjualan yang dilakukan pedagang pengumpul ini adalah 2.000 gram/minggu , dengan harga jual Rp 7.800,00/gram dan 5 orang pedagang pengecer dengan rata-rata volume penjualan 1.800 gram/minggu.</span></p>
<ul style="list-style:none;"><li>
<h2><a name="bookmark20"></a><span class="font4" style="font-weight:bold;font-style:italic;"><a name="bookmark21"></a>3.5 &nbsp;&nbsp;&nbsp;Manajemen Rantai Pasok Benih Cabai Rawit</span></h2></li></ul>
<p><span class="font4">Menurut Indrajit (2003), rantai pasok merupakan suatu sistem tempat organisasi menyalurkan barang produksi dan jasanya kepada para pelanggannya. Rantai ini juga merupakan jaringan atau jejaring dari berbagai organisasi yang saling berhubungan dan mempunyai tujuan yang sama, yaitu sebaik mungkin menyelenggarakan pengadaan dan penyaluran barang tersebut.</span></p>
<p><span class="font4">Simichi-Levi dan David (2000) menyatakan manajemen rantai pasok sebagai sebuah pendekatan yang diterapkan untuk menyatukan pemasok, pengusaha, gudang, dan tempat penyimpanan lainnya (distributor, </span><span class="font4" style="font-style:italic;">retailer</span><span class="font4">, dan pengecer) secara efisien, sehingga produk dapat dihasilkan dan didistribusikan dengan jumlah yang tepat, lokasi yang tepat, dan waktu yang tepat untuk menurunkan biaya dan memenuhi kebutuhan pelanggan.</span></p>
<p><span class="font4">Manajemen Rantai Pasokan atau disebut Supply Chain Management merupakan pengelolaan rantai siklus yang lengkap mulai bahan mentah dari para supplier, ke kegiatan operasional di perusahaan, berlanjut ke distribusi sampai kepada konsumen. Pedagang besar (Yayasan Idep) berperan mengumpulkan benih cabai rawit dari petani. Pedagang besar melakukan sortasi dan pengemasan terlebih dahulu sebelum dijual ke pedagang pengumpul dan pengecer. Pedagang pengumpul berperan mengumpulkan benih cabai rawit dari pedagang besar kemudian dijual kepada pedagang pengecer. Pedagang pengecer berperan mengumpulkan benih cabai rawit yang dibeli dari pedagang pengumpul, dan pedagang besar setelah itu menjual ke konsumen.</span></p>
<ul style="list-style:none;"><li>
<h2><a name="bookmark22"></a><span class="font4" style="font-weight:bold;font-style:italic;"><a name="bookmark23"></a>3.5.1 &nbsp;&nbsp;&nbsp;Pola Rantai pasok Benih Cabai Rawit pada Yayasan Idep</span></h2></li></ul>
<p><span class="font4">Menurut Pujawan (2005), pada suatu rantai pasok terdapat tiga macam aliran yang harus dikelola. Pertama, aliran barang yang mengalir dari hulu (upstream) ke hilir (downstream). Kedua, aliran uang (fnansial) yang mengalir dari hilir ke hulu. Ketiga, aliran informasi yang terjadi dari hulu ke hilir atau sebaliknya. Dalam penelitian ini terdapat enam rantai pasok yang dimanfaatkan oleh Yayasan Idep dalam menyalurkan benihnya dengan melibatkan tiga macam aliran yaitu aliran produk atau barang, aliran financial dan aliran informasi. Aliran produk dalam rantai pasok benih cabai rawit pada Yayasan Idep yaitu :</span></p>
<ul style="list-style:none;"><li>
<p><span class="font4">1. &nbsp;&nbsp;&nbsp;Produsen &nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;Yayasan idep &nbsp;&nbsp;&nbsp;Pedagang pengepul &nbsp;&nbsp;&nbsp;Pedagang pengecer</span></p></li></ul>
<p><span class="font4">Konsumen</span></p>
<ul style="list-style:none;"><li>
<p><span class="font4">2. &nbsp;&nbsp;&nbsp;Produsen &nbsp;&nbsp;&nbsp;Yayasan idep &nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;Pedagang pengepul &nbsp;&nbsp;Pedagang pengecer</span></p></li></ul>
<p><span class="font4">Konsumen</span></p>
<ul style="list-style:none;"><li>
<p><span class="font4">3. Produsen &nbsp;&nbsp;Yayasan idep &nbsp;&nbsp;&nbsp;Pedagang pengecer &nbsp;&nbsp;&nbsp;Konsumen</span></p></li>
<li>
<p><span class="font4">4. Produsen &nbsp;&nbsp;Yayasan idep &nbsp;&nbsp;&nbsp;Pedagang pengecer &nbsp;&nbsp;&nbsp;Konsumen</span></p></li>
<li>
<p><span class="font4">5. Produsen &nbsp;&nbsp;Yayasan idep &nbsp;&nbsp;&nbsp;Pedagang pengecer &nbsp;&nbsp;&nbsp;Konsumen</span></p></li>
<li>
<p><span class="font0">6. </span><span class="font4">Produsen &nbsp;&nbsp;Yayasan idep &nbsp;&nbsp;&nbsp;Konsumen</span></p></li></ul>
<p><span class="font4">Aliran finansial merupakan perpindahan uang yang mengalir dari hilir ke hulu. Aliran keuangan mengalir dari konsumen hingga ke petani produsen. Berdasarkan Gambar 5.1, tentang pola aliran dalam rantai pasokan benih cabai rawit menunjukkan bahwa keuangan mengalir dari konsumen sampai kepada petani produsen. Sistem pembayaran dilakukan secara tunai dan akan terjadi transaksi apabila ada kesepakatan dan kesesuaian produk dengan harga yang ditawarkan.</span></p>
<p><span class="font4">Aliran informasi merupakan aliran yang terjadi baik dari hulu ke hilir maupun sebaliknya dari hilir ke hulu. Informasi yang mengalir berkaitan dengan stok benih, jumlah permintaan, harga benih, maupun informasi terkait peraturan penyimpanan benih.</span></p>
<ul style="list-style:none;"><li>
<h2><a name="bookmark24"></a><span class="font4" style="font-weight:bold;font-style:italic;"><a name="bookmark25"></a>3.5.2 &nbsp;&nbsp;&nbsp;Marjin Pemasaran</span></h2></li></ul>
<p><span class="font4">Adapun data mengenai marjin pemasaran pada masing-masing rantai pasok dapat dilihat pada Tabel 1. Dibawah ini.</span></p>
<p><span class="font4">Tabel 1. Marjin Pemasaran Masing-masing Saluran Pada Komoditas Benih Cabai Rawit di Yayasan Idep Tahun 2015.</span></p>
<p><span class="font4">Marjin pemasaran (Rp/gram)</span></p>
<table border="1">
<tr><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font3">No</span></p></td><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font3">Lembaga pemasaran</span></p></td><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font2">Saluran I</span></p></td><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font2">Saluran II</span></p></td><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font2">Saluran III</span></p></td><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font2">Saluran IV</span></p></td><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font2">Saluran</span></p>
<p><span class="font2">V</span></p></td><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font2">Saluran</span></p>
<p><span class="font2">VI</span></p></td></tr>
<tr><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font3">1</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font3">Pedagang besar ( Idep)</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font3">5200</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font3">5200</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font3">5200</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font3">5200</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font3">5200</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font3">5200</span></p></td></tr>
<tr><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font3">2</span></p></td><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font3">Pedagang pengumpul</span></p></td><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font3">1100</span></p></td><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font3">1100</span></p></td><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font3">0</span></p></td><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font3">0</span></p></td><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font3">0</span></p></td><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font3">0</span></p></td></tr>
<tr><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font3">3</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font3">Pedagang pengecer</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font3">600</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font3">600</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font3">1700</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font3">1700</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font3">1700</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font3">0</span></p></td></tr>
<tr><td colspan="2" style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font3">Jumlah</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font3">6900</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font3">6900</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font3">6900</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font3">6900</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font3">6900</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font3">5200</span></p></td></tr>
</table>
<p><span class="font3">Sumber : diolah dari data primer</span></p>
<p><span class="font4">Tabel 1, menginformasikan bahwa nilai marjin terendah terdapat pada saluran enam yaitu sebesar Rp 5.200,00/gram. Hal ini disebabkan karena saluran pemasaran enam paling pendek dibandingkan dengan lima saluran pemasaran lainnya. Sedangkan lima saluran pemasaran lainnya memiliki nilai marjin yang sama yaitu sebesar Rp 6.900,00/gram.</span></p>
<ul style="list-style:none;"><li>
<h2><a name="bookmark26"></a><span class="font4" style="font-weight:bold;font-style:italic;"><a name="bookmark27"></a>3.5.3 &nbsp;&nbsp;&nbsp;Pola Rantai Nilai</span></h2></li></ul>
<p><span class="font4">Setiap rantai pasok terdapat proses penambahan nilai. Oleh karena itu harga jual pada setiap rantai akan lebih besar daripada harga pembelian, sebagai akibat dari penambahan biaya. Rantai nilai disini menunjukkan nilai jual benih cabai rawit pada setiap pelaku usaha, sehingga dapat diketahui nilai yang dapat ditambahkan pada setiap tahapan. Dalam setiap rantai nilai pada masing-masing saluran, penambahan nilai tertinggi terdapat pada pedagang besar (Yayasan Idep) yaitu sebesar Rp 5.200,00.</span></p>
<ul style="list-style:none;"><li>
<h2><a name="bookmark28"></a><span class="font4" style="font-weight:bold;font-style:italic;"><a name="bookmark29"></a>3.6 &nbsp;&nbsp;&nbsp;Efisiensi pada Rantai Pasok Benih Cabai Rawit</span></h2></li></ul>
<p><span class="font4">Efisiensi adalah perbandingan yang terbaik antara input (masukan) dan output (hasil antara keuntungan dengan sumber-sumber yang dipergunakan), seperti halnya juga hasil optimal yang dicapai dengan penggunaan sumber yang terbatas. Dengan kata lain hubungan antara apa yang telah diselesaikan (Hasibuan, 1984).</span></p>
<p><span class="font4">Tabel 2. Perbandingan Efisiensi Teknis dan Ekonomis pada Setiap Rantai Pasok</span></p>
<table border="1">
<tr><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font1">No &nbsp;&nbsp;&nbsp;Uraian</span></p></td><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font1">Rantai Pasok</span></p>
<p><span class="font1">I &nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;II &nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;III &nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;IV &nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;V &nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;VI</span></p></td></tr>
<tr><td style="vertical-align:middle;">
<p><span class="font1">1 Volume Penjualan (gr)</span></p></td><td style="vertical-align:middle;">
<p><span class="font1">3000 &nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;1000 &nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;3000 &nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;1000 &nbsp;&nbsp;&nbsp;1000 &nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;440</span></p></td></tr>
<tr><td style="vertical-align:middle;">
<p><span class="font1">2 Harga Jual Petani (Rp/gr)</span></p></td><td style="vertical-align:middle;">
<p><span class="font1">1500 &nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;1500 &nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;1500 &nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;1500 &nbsp;&nbsp;&nbsp;1500 &nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;1500</span></p></td></tr>
<tr><td style="vertical-align:middle;">
<p><span class="font1">3 Harga Jual Konsumen (Rp/gr)</span></p></td><td style="vertical-align:middle;">
<p><span class="font1">8400 &nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;8400 &nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;8400 &nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;8400 &nbsp;&nbsp;&nbsp;8400 &nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;6700</span></p></td></tr>
<tr><td style="vertical-align:middle;">
<p><span class="font1">4 Total Keuntungan (Rp)</span></p></td><td style="vertical-align:middle;">
<p><span class="font1">3491.14 &nbsp;&nbsp;3491.14 &nbsp;&nbsp;3481.13 &nbsp;&nbsp;&nbsp;3372.8 &nbsp;3397.8 &nbsp;&nbsp;&nbsp;1997.8</span></p></td></tr>
<tr><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font1">5 Total Biaya (Rp)</span></p></td><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font1">3408.86 &nbsp;&nbsp;3408.86 &nbsp;&nbsp;3418.87 &nbsp;&nbsp;3527.2 &nbsp;3502.2 &nbsp;&nbsp;&nbsp;3202.2</span></p></td></tr>
</table>
<table border="1">
<tr><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font1">6</span></p></td><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font1">Jarak (km)</span></p></td><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font1">8</span></p></td><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font1">6</span></p></td><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font1">6</span></p></td><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font1">5</span></p></td><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font1">6.5</span></p></td><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font1">0</span></p></td></tr>
<tr><td style="vertical-align:middle;">
<p><span class="font1">7</span></p></td><td style="vertical-align:middle;">
<p><span class="font1">Indeks Efisiensi Teknis (Rp/gr/km)</span></p></td><td style="vertical-align:middle;">
<p><span class="font1">9.09</span></p></td><td style="vertical-align:middle;">
<p><span class="font1">20.45</span></p></td><td style="vertical-align:middle;">
<p><span class="font1">6.84</span></p></td><td style="vertical-align:middle;">
<p><span class="font1">17.64</span></p></td><td style="vertical-align:middle;">
<p><span class="font1">22.76</span></p></td><td style="vertical-align:middle;">
<p><span class="font1">0.00</span></p></td></tr>
<tr><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font1">8</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font1">Indeks Efisiensi Ekonomis Rp (π/C)</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font1">1.024</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font1">1.024</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font1">1.018</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font1">0.96</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font1">0.97</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font1">0.62</span></p></td></tr>
</table>
<p><span class="font4">Nilai indeks efisiensi teknis yang paling rendah terdapat pada rantai pasok enam yaitu sebesar 0 gr /km. Hal ini menyatakan bahwa rantai pasok tiga sudah dikatakan efisien secara teknis karena nilainya paling rendah. Nilai indeks efisiensi ekonomis yang paling tinggi terdapat pada rantai pasok satu dan dua yaitu sebesar Rp 1,024. Hal ini menyatakan bahwa rantai pasok satu dan dua sudah dikatakan efisiensi secara ekonomis dimana satu unit biaya lebih besar maka dikatakan efisien secara ekonomis.</span></p>
<ul style="list-style:none;"><li>
<p><span class="font4" style="font-weight:bold;">4. &nbsp;&nbsp;&nbsp;Penutup</span></p>
<ul style="list-style:none;">
<li>
<h2><a name="bookmark30"></a><span class="font4" style="font-weight:bold;font-style:italic;"><a name="bookmark31"></a>4.1 &nbsp;&nbsp;&nbsp;Kesimpulan</span></h2></li></ul></li></ul>
<p><span class="font4">Berdasarkan analisis manajemen rantai pasok pada Yayasan Idep maka dapat disimpulkan</span></p>
<ul style="list-style:none;"><li>
<p><span class="font4">1. &nbsp;&nbsp;&nbsp;Terdapat enam rantai pasok yang dimanfaatkan oleh Yayasan Idep dalam menyalurkan benih cabai rawit yaitu :</span></p>
<div>
<p><span class="font4">a)</span></p>
</div><br clear="all">
<div>
<p><span class="font4">b)</span></p>
</div><br clear="all">
<div>
<p><span class="font4">c) d) e) f)</span></p>
</div><br clear="all"></li></ul>
<p><span class="font4">Produsen &nbsp;&nbsp;Yayasan idep &nbsp;&nbsp;&nbsp;Pedagang pengepul &nbsp;&nbsp;&nbsp;Pedagang pengecer</span></p>
<p><span class="font4">Konsumen</span></p>
<p><span class="font4">Produsen &nbsp;&nbsp;Yayasan idep &nbsp;&nbsp;&nbsp;Pedagang pengepul &nbsp;&nbsp;&nbsp;Pedagang pengecer</span></p>
<p><span class="font4">Konsumen</span></p>
<div>
<p><span class="font4">Produsen</span></p>
<p><span class="font4">Produsen</span></p>
<p><span class="font4">Produsen</span></p>
<p><span class="font4">Produsen</span></p>
</div><br clear="all">
<p><span class="font4">Yayasan idep &nbsp;&nbsp;&nbsp;Pedagang pengecer &nbsp;&nbsp;&nbsp;Konsumen</span></p>
<p><span class="font4">Yayasan idep &nbsp;&nbsp;&nbsp;Pedagang pengecer &nbsp;&nbsp;&nbsp;Konsumen</span></p>
<p><span class="font4">Yayasan idep &nbsp;&nbsp;&nbsp;Pedagang pengecer &nbsp;&nbsp;&nbsp;Konsumen</span></p>
<p><span class="font4">Yayasan idep &nbsp;&nbsp;&nbsp;Konsumen</span></p>
<ul style="list-style:none;"><li>
<p><span class="font0">2.</span><span class="font4"> &nbsp;&nbsp;&nbsp;Rantai pasok yang paling efisien secara teknis yang memiliki nilai terendah terdapat pada rantai pasok yang melibatkan Yayasan Idep saja sebagai pedagang besar yaitu sebesar 0 gr /km. Sedangkan efisiensi secara ekonomis terdapat pada rantai pasok yang melibatkan Yayasan idep selaku pedagang besar, pedagang pengumpul dan pedagang pengecer yaitu sebesar Rp 1,02.</span></p></li></ul>
<ul style="list-style:none;"><li>
<h2><a name="bookmark32"></a><span class="font4" style="font-weight:bold;font-style:italic;"><a name="bookmark33"></a>4.2 &nbsp;&nbsp;&nbsp;Saran</span></h2></li></ul>
<ul style="list-style:none;"><li>
<p><span class="font4">1. &nbsp;&nbsp;&nbsp;Yayasan Idep sebaiknya lebih meningkatkan lagi produksi benih cabai rawitnya sehingga penjualan benih cabai rawitnya secara langsung dapat lebih ditingkatkan, karena rantai pasok enam merupakan rantai pasok yang paling efisien dan efektif bagi Yayasan Idep. Apabila Yayasan Idep mampu meningkatkan penjualannya secara langsung, maka hal ini dapat meminimalkan biaya transportasi.</span></p></li>
<li>
<p><span class="font4">2. &nbsp;&nbsp;&nbsp;Mengingat kebutuhan benih di Bali yang cukup tinggi, sebaiknya target pasar dalam pemasaran benih cabai rawit ini tidak hanya di seputaran Kabupaten Gianyar dan Denpasar, tetapi juga nantinya bisa dipasarkan ke seluruh Bali.</span></p></li></ul>
<ul style="list-style:none;"><li>
<p><span class="font4" style="font-weight:bold;">5. &nbsp;&nbsp;&nbsp;Ucapan Terima Kasih</span></p></li></ul>
<p><span class="font4">Penulis mengucapkan terima kasih kepada pihak yang telah mendukung terlaksananya penelitian ini, yaitu kepada Yayasan Idep khususnya Bapak Wayan, Bu Desak dan Kak Ngurah Pagan serta para petani dan pedagang yang bekerjasama dengan Yayasan Idep, dosen pembimbing, orang tua dan semua pihak yang tidak bisa disebutkan satu-persatu.</span></p>
<p><span class="font4" style="font-weight:bold;">Daftar Pustaka</span></p>
<p><span class="font4">Deptan. 1999. </span><span class="font4" style="font-style:italic;">Kebijakan Pembangunan Pertanian</span><span class="font4">. Jakarta: Departemen Pertanian.</span></p>
<p><span class="font4">Hasibuan, Malayu S.P, 1984, </span><span class="font4" style="font-style:italic;">Manajemen Dasar, Pengertian dan Masalah</span><span class="font4">. Jakarta: Gunung Agung.</span></p>
<p><span class="font4">Indrajit, RE dan R. Djokopranoto. 2003. </span><span class="font4" style="font-style:italic;">KonsepManajemen Supply Chain : Cara Baru Memandang Mata Rantai Penyediaan Barang</span><span class="font4">. Jakarta: PT Grasindo.</span></p>
<p><span class="font4">Iqbal, M. Dan T. Sudaryanto. 2008. Tanggung Jawab Sosial Perusahaan (Corporate Social Responsibility) dalam Prespektif Kebijakan Pembangunan Pertanian. Analisis Kebijakan Pertanian, Volume 6 No. 2, Juni 2008: 155-173.</span></p>
<p><span class="font4">Mubyarto.1995. </span><span class="font4" style="font-style:italic;">Pengantar Ekonomi Pertanian.</span><span class="font4"> Jakarta: PT Pustaka LP3ES Indonesia.</span></p>
<p><span class="font4">Notoatmodjo, Soekidjo. 2003. </span><span class="font4" style="font-style:italic;">Pendidikan dan Perilaku Kesehatan</span><span class="font4">. Jakarta: Rineka Cipta.</span></p>
<p><span class="font4">Pujawan, N. 2005. </span><span class="font4" style="font-style:italic;">Supply Chain Management</span><span class="font4">. Surabaya: Guna Widya.</span></p>
<p><span class="font4">Simchi-Levi, David. 2003, </span><span class="font4" style="font-style:italic;">Designing and Managing the Supply Chain – Concepts, Strategies and Case Studies</span><span class="font4">, 2nd ed., International Edition. McGraw-Hill/Irwin. New York.</span></p>
<p><span class="font4">Sunu dan Wartoyo. 2006. </span><span class="font4" style="font-style:italic;">Dasar Horticultura</span><span class="font4">. Surakarta: Jurusan Agronomi Fakultas Pertanian Universitas Sebelas Maret.</span></p>
<p><span class="font4">Wirawan,B dan S.Wahyuni. 2002. </span><span class="font4" style="font-style:italic;">Memproduksi Benih Bersertifikat</span><span class="font4">. Jakarta: Penebar Swadaya.</span></p>
<p><a href="http://ojs.unud.ac.id/index.php/JAA"><span class="font0">http://ojs.unud.ac.id/index.php/JAA</span></a></p>
<p><span class="font0">297</span></p>