---
layout: full_article
title: "BANTUAN HUKUM DAN PENYANTUNAN TERPIDANA PERSPEKTIF SISTEM PERADILAN PIDANA INDONESIA"
author: "Eny Heri Manik"
categories: jmhu
canonical_url: https://jurnal.harianregional.com/jmhu/full-22775 
citation_abstract_html_url: "https://jurnal.harianregional.com/jmhu/id-22775"
citation_pdf_url: "https://jurnal.harianregional.com/jmhu/full-22775"  
comments: true
---

<p><span class="font2">Jurnal</span></p>
<p><span class="font0">E-ISSN 2502-3101</span></p>
<p><span class="font0">P-ISSN 2302-528X</span></p>
<p><span class="font3" style="font-weight:bold;">Magister Hukum Udayana </span><span class="font7">• </span><span class="font5">Juli 2016</span></p>
<p><span class="font5">Vol. 5, No. 2 : 252 - 271</span></p>
<p><a href="http://ojs.unud.ac.id/index.php/jmhu"><span class="font4">http://ojs.unud.ac.id/index.php/jmhu</span></a></p>
<p><span class="font1" style="font-weight:bold;">(UDAYANA MASTER LAW JOURNAL)</span></p><a name="caption1"></a>
<h1><a name="bookmark0"></a><span class="font8" style="font-weight:bold;"><a name="bookmark1"></a>BANTUAN HUKUM DAN PENYANTUNAN TERPIDANA PERSPEKTIF SISTEM PERADILAN PIDANA INDONESIA<sup>1</sup></span></h1>
<p><span class="font6" style="font-weight:bold;">Oleh :</span></p>
<p><span class="font6" style="font-weight:bold;">Eny Heri Manik<sup>2</sup></span></p>
<p><span class="font7" style="font-weight:bold;font-style:italic;">Abstract</span></p>
<p><span class="font7" style="font-style:italic;">Every person legal problems with the status as a suspect, accused and convicted person is obliged to secure the protection and legal aid. Legal aid is a right for everyone, especially for those who are punished more than five years is mandatory for legal counsel. Various guarantee protection for legal support in any judicial process is not regulated in the criminal code, Act No. 18 of 2003 regarding advocates, law No. 16 of 2011 on legal aid and law No. 12 of 1996 on corretional services. Began to suspect the examination process stages can have legal counsel or advocate o the court proceedings even to convict the accused. Legal assistance in the Indonesia judiccial process has been set broadly, in the sense that all stages of the judicial process of seeking justice is guaranteed by law without exception, the prisoners declared in the form of sponsorhip such as the availability of legal remedies extensivelly and every level of the judicial process, means remission, leave nearing relase, conditional release, resocialization, assimilation and others. Indonesia criminal justice process is carried out in an integrated manner by law enforcment in the context of a fair process in order to realize the prupose of law is fair, useful and achieving legal certainty for all seekers of justice based on the “system” that has adopted the “Integrated criminal justice system”.</span></p>
<p><span class="font7" style="font-style:italic;">Keywords : Legal Assistance, Sponsorship Convict, Justice System</span></p>
<h2><a name="bookmark2"></a><span class="font7" style="font-weight:bold;"><a name="bookmark3"></a>Abstrak</span></h2>
<p><span class="font7">Setiap orang tersangkut masalah hukum dengan status sebagai tersangka, terdakwa dan terpidana adalah wajib mendapat perlindungan dan bantuan hukum. Bantuan hukum merupakan hak bagi setiap orang, apalagi bagi mereka yang diancam pidana lebih dari lima tahun adalah wajib untuk didampingi penasehat hukum. Berbagai ketentuan jaminan perlindungan akan bantuan hukum dalam setiap proses peradilan telah diatur dalam KUHAP, UU NO. 18 Tahun 2003 tentang Advokat, UU No. 16 Tahun 2011 tentang Bantuan Hukum serta UU No. 12 Tahun 1995 tentang Pemasyarakatan. Mulai tahapan proses pemeriksaan tersangka oleh pihak penyidik (kepolisian) seseorang tersangka telah dapat didampingi kuasa hukum atau advokat, hingga ke proses persidangan bahkan sampai terdakwa menjadi narapidana. Bantuan hukum dalam proses peradilan Indonesia telah diatur secara luas dalam arti semua tahapan proses peradilan </span><span class="font7" style="text-decoration:underline;">para pencari ke</span><span class="font7">adilan dijamin oleh Undang-Undang tanpa kecuali, bagi terpidana</span></p>
<p><span class="font1" style="font-weight:bold;">(UDAYANA MASTER LAW JOURNAL)</span></p>
<p><span class="font7">dicanangkan berupa penyantunan seperti tersedianya upaya hukum secara luas dan disetiap jenjang proses peradilan, sarana remisi, cuti menjelang bebas, pelepasan bersyarat, resosialisasi, asimilasi dan lain-lain Peradilan pidana Indonesia dalam prosesnya dilakukan secara terpadu oleh penegak hukum dalam rangka proses yang adil guna terwujudnya tujuan hukum yang berkeadilan, bermanfaat dan terciptanya kepastian hukum bagi semua pencari keadilan berdasarkan “sistem” yang telah dianut yakni “sistem peradilan pidanaterpadu”</span></p>
<p><span class="font7">Kata Kunci : Bantuan Hukum, Penyantunan Terpidana, Sistem Peradilan</span></p>
<ul style="list-style:none;"><li>
<h2><a name="bookmark4"></a><span class="font7" style="font-weight:bold;"><a name="bookmark5"></a>I. &nbsp;&nbsp;&nbsp;PENDAHULUAN 1.1. Latar Belakang</span></h2></li></ul>
<p><span class="font7">Berbicara soal pemberian bantuan hukum yang dimiliki setiap orang yang tersangkut sebagai tersangka, terdakwa dan terpidana adalah merupakan sebagai wujud hak bagi mereka yang telah dibawa sejak lakhir dan melekat selaku subyek hukum.</span></p>
<p><span class="font7">Adalah merupakan tugas negara untuk menjamin hak-hak mereka sebagai warga negaranya, seperti Indonesia yang menyatakan diri sebagai negara demokrasi yang berlandaskan atas hukum, sudah menjadi konsekuensi logis untuk melindungi semua rakyatnya dalam segala aspek kehidupan. Hal tersebut telah tertuang seperti tersurat dalam pembukaan UUD 1945 alinea IV yang menyatakan, “kemudian dari pada itu untuk membentuk suatu pemerintah negara Indonesia yang melindungi segenap bangsa Indonesia .... dan seterusnya.</span></p>
<p><span class="font7">Kemudian penjabaran dan pernyataan akan perlindungan hak- hak warga negara oleh pembukaan UUD 1945 itu dituangkan dalam pasal-pasal UUD 1945, Undang- Undang Organik</span></p>
<p><span class="font7">di bawahnya dan sebagainya. Berkait dengan salah satu hak yang dimiliki dan diberikan negara kepada setiap orang adalah hak untuk memperoleh bantuan hukum bila mereka terlibat suatu perkara.</span></p>
<p><span class="font7">Secara yuridis normatif perlindungan akan hak warga negara di bidang hukum tertuang dalam Pasal 27 ayat (1) UUD 1945 yang menyatakan “segala warga negara bersamaan kedudukannya di dalam hukum dan pemerintahan dan wajib menjunjung &nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;hukum</span></p>
<p><span class="font7">dan pemerintahan itu dengan tidak ada kecualinya”. Secara lebih konkrit wujud perlindungan akan hukum secara merata bagi setiap warga negara Indonesia, tampak melalui perumusan Pasal 4 ayat (1) Undang-</span></p>
<p><span class="font7">Undang Nomor 48 Tahun 2009 tentang Kekuasaan Kehakiman yang merumuskan (1) pengadilan mengadili menurut hukum dengan tidak membeda-bedakan orang, pernyataan bunyi pasal ini merupakan bentuk pengakuan adanya persamaan akan hukum bagi setiap orang di depan hukum (dikenal dengan asas </span><span class="font7" style="font-style:italic;">equality before the law</span><span class="font7">).</span></p>
<p><span class="font1" style="font-weight:bold;">(UDAYANA MASTER LAW JOURNAL)</span></p>
<p><span class="font7">Salah satu wujud implementasi asas persamaan dimuka hukum ini adalah melalui bentuk bantuan hukum itu bagi setiap orang (terutama bagi orang miskin yang dapat diperolehnya tanpa bayar) atau (</span><span class="font7" style="font-style:italic;">pro bono publico</span><span class="font7">).<sup>3 </sup>Ini sebagai wujud penerapan Pasal 34 UUD 1945 di dalamnya menegaskan bahwa fakir miskin menjadi tanggung jawab negara.</span></p>
<p><span class="font7">Untuk perlindungan dan bantuan hukum bagi tersangka, terdakwa, terpidana bahkan setelah mereka kembali ke tengah-tengah masyarakat sebagai warga negara biasa, haruslah melalui mekanisme proses yang diatur dan masuk ke dalam sistem peradilan pidana terpadu (</span><span class="font7" style="font-style:italic;">integrated criminal justice system</span><span class="font7">). Bantuan hukum serta penyantunan bagi terpidana merupakan satu subsistem dari kerangka dalam sistem peradilan terpadu itu secara utuh. Dan masing- masing sub sistem ini ditangani mulai di tingkat penyidikan oleh penyidik (Polisi), penuntutan oleh Jaksa, persidangan oleh Hakim, dan peran Advokat atau Penasihat Hukum mulai dari awal (penyidikan hingga berakhirnya terdakwa diperiksa di persidangan sampai adanya putusan yang bersifat tetap (</span><span class="font7" style="font-style:italic;">nikracht van geweijsde</span><span class="font7">).</span></p>
<p><span class="font7">Kemudian setelah terdakwa menjadi terpidana maka merupakan tugas dan tanggung jawab Lembaga</span></p>
<p><span class="font7">Pemasyarakatan (Lapas) untuk berperan membinanya. Setelah mereka bebas dari Lembaga Pemasyarakatan barulah tugas masyarakat ikut berperan aktif menerima kembali kehadiran mereka tanpa harus lagi berprasangka memberikan stigma buruk terhadap bekas nara pidana tersebut.</span></p>
<p><span class="font7">Tugas para aparat penegak hukum yang berperan dalam pelaksanaan sistem peradilan pidana secara terpadu (Polisi, Jaksa, Hakim, Advokat, Lembaga Pemasyarakatan) masing-masing telah memiliki dasar kewenangan bertindak, seperti Polisi diatur oleh Undang-Undang No. 2 Tahun 2002, Kejaksaan oleh Undang-Undang No. 16 Tahun 2004, hakim oleh Undang-Undang No. 49 tahun 2009, Undang-Undang No. 48 Tahun 2009 serta Undang-Undang No. 3 Tahun 2009, Lembaga Pemasyarakatan diatur oleh Undang- Undang No. 12 Tahun 1995 Dan terakhir Undang-Undang Advokat No. 18 Tahun 2003, disertai dengan Undang – Undang No. 16 Tahun 2011 tentang Bantuan Hukum.</span></p>
<p><span class="font7">Secara keseluruhan semua aparat penegak hukum di atas menyelenggarakan penegakan supremasi hukum (</span><span class="font7" style="font-style:italic;">supremacy of law</span><span class="font7">) secara terpadu, dan mengemban pelaksanaan sistem peradilan pidana terpadu (</span><span class="font7" style="font-style:italic;">integrated criminal justice system</span><span class="font7">), salah satunya sebagai sub sistem unsurnya adalah melalui pencanangan dan pelaksanaan bantuan hukum serta tindak lanjut hingga penyantunan bagi terpidananya,</span></p>
<p><span class="font1" style="font-weight:bold;">(UDAYANA MASTER LAW JOURNAL)</span></p>
<p><span class="font7">sebagai wujud sistem peradilan pidana yang harus dilaksanakan secara terpadu hingga tuntas.</span></p>
<p><span class="font7">Secara teknis operasional bantuan hukum ini merupakan tugas dan tanggung jawab dari advokat atau penasehat hukum (dengan berbagai wadah institusinya), dan Lembaga Bantuan Hukum (negeri maupun swasta) baik di tiap Perguruan Tinggi Negeri atau Swasta yang ada di Fakultas Hukumnya, serta pihak swasta seperti kalangan Lembaga Swadaya Masyarakat (LSM).</span></p>
<p><span class="font7">Bantuanhukumsebagaisalahsatu sub sistem penunjang terlaksananya sistem peradilan pidana semestinya dilaksanakan secara terpadu bagi Indonesia atas landasan dan sasaran KUHAP sudah semestinya bantuan hukum yang diberikan layanannya baik oleh advokat, penasehat hukum ataupun organisasi Lembaga Bantuan Hukum pada Perguruan Tinggi Negeri/Swasta serta kalangan berbagai Lembaga Swadaya Masyarakat, masih tampak banyak kendala yang merintanginya.</span></p>
<ul style="list-style:none;"><li>
<h2><a name="bookmark6"></a><span class="font7" style="font-weight:bold;"><a name="bookmark7"></a>1.2. &nbsp;&nbsp;&nbsp;Perumusan Masalah</span></h2></li></ul>
<p><span class="font7">Diantaranya yang menjadi pokok permasalahan sehubungan judul di atas tampak rumusan masalah seperti berikut:</span></p>
<ul style="list-style:none;"><li>
<p><span class="font7">1. &nbsp;&nbsp;&nbsp;Apakah pemberian akan bantuan hukum bagi tersangka, terdakwa dan terpidana sudah masuk dalam kerangka sistem peradilan pidana Indonesia?</span></p></li>
<li>
<p><span class="font7">2. &nbsp;&nbsp;&nbsp;Apakah Advokat dan Lembaga Bantuan Hukum (LBH) sudah berperan secara optimal khususnya dalam penyantunan bagi terpidana?</span></p></li></ul>
<ul style="list-style:none;"><li>
<p><span class="font7" style="font-weight:bold;">II. &nbsp;&nbsp;&nbsp;METODE PENELITIAN</span></p>
<ul style="list-style:none;">
<li>
<h2><a name="bookmark8"></a><span class="font7" style="font-weight:bold;"><a name="bookmark9"></a>2.1 &nbsp;&nbsp;&nbsp;Jenis Penelitian</span></h2></li></ul></li></ul>
<p><span class="font7">Karya tulis ini tergolong kedalam jenis penelitian hukum normatif atau penelitian hukum kepustakaan, karena penelitian hukum ini dilakukan dengan cara meneliti bahan kepustakaan </span><span class="font7" style="font-style:italic;">(library research)</span><span class="font7"> yang terdiri dari bahan hukum primer dan ditunjang oleh bahan hukum sekunder.</span></p>
<p><span class="font7">Menurut Soerjono Soekanto dan Sri Mamudji, penelitian hukum normatif atau kepustakaan tersebut mencakup:</span></p>
<ul style="list-style:none;"><li>
<p><span class="font7">1. &nbsp;&nbsp;&nbsp;Penelitian terhadap asas-asas hukum.</span></p></li>
<li>
<p><span class="font7">2. &nbsp;&nbsp;&nbsp;Penelitian terhadap sistematik hukum.</span></p></li>
<li>
<p><span class="font7">3. &nbsp;&nbsp;&nbsp;Penelitian terhadap taraf sinkronisasi vertikal dan horizontal.</span></p></li>
<li>
<p><span class="font7">4. &nbsp;&nbsp;&nbsp;Perbandingan hukum.</span></p></li>
<li>
<p><span class="font7">5. &nbsp;&nbsp;Sejarah hukum<sup>4</sup></span></p></li></ul>
<p><span class="font7">Sehubungan dengan klasifikasi tersebut di atas maka penelitian hukum normatif ini menyangkut penelitian taraf sinkronisasi vertikal atas disharmonisasi norma yang ada. Dengan meneliti beberapa undang-undang seperti Undang-undang No.</span></p>
<p><span class="font1" style="font-weight:bold;">(UDAYANA MASTER LAW JOURNAL)</span></p>
<p><span class="font7">8 Tahun 1981 (KUHAP), Undang-undang No. 48 Tahun 2009 (Undang-undang Kekuasaan Kehakiman), Undang-Undang No. 18 Tahun 2003 (Undang-Undang Advokat) dan Undang – Undang No. 16 Tahun 2011 tentang Bantuan Hukum. Khusus menyangkut pemberianbantuan hukum dan penyantunan bagi terpidana.</span></p>
<ul style="list-style:none;"><li>
<h2><a name="bookmark10"></a><span class="font7" style="font-weight:bold;"><a name="bookmark11"></a>2.2 &nbsp;&nbsp;&nbsp;Metode Pendekatan</span></h2></li></ul>
<p><span class="font7">Sesuai dengan karakteristik dan sifat penelitian normatif (kepustakaan), maka dalam penelitian mi akan memakai beberapa metode pendekatan, diantaranya:</span></p>
<ul style="list-style:none;"><li>
<p><span class="font7">- &nbsp;&nbsp;&nbsp;</span><span class="font7" style="font-style:italic;">The Statue Approach</span><span class="font7"> pendekatan</span></p></li></ul>
<p><span class="font7">perundang-undangan.</span></p>
<ul style="list-style:none;"><li>
<p><span class="font7">- &nbsp;&nbsp;&nbsp;</span><span class="font7" style="font-style:italic;">The Analitical and Conseptual</span></p></li></ul>
<p><span class="font7" style="font-style:italic;">Approach</span><span class="font7"> (pendekatan analisis konsep hukum).</span></p>
<ul style="list-style:none;"><li>
<h2><a name="bookmark12"></a><span class="font7" style="font-weight:bold;"><a name="bookmark13"></a>2.3 &nbsp;&nbsp;&nbsp;Sumber Bahan Hukum</span></h2></li></ul>
<p><span class="font7">Penelitian hukum bersifat normatif, maka jenis bahan hukum yang lazim dipergunakan adalah : a. &nbsp;&nbsp;Bahan-bahan Hukum Primer.</span></p>
<ul style="list-style:none;"><li>
<p><span class="font7">b. &nbsp;&nbsp;Bahan-bahan hukum sekunder.</span></p></li>
<li>
<p><span class="font7">c. &nbsp;&nbsp;Bahan-bahan hukum tersier<sup>5</sup></span></p></li></ul>
<p><span class="font7">Sehubungan dengan penelitian hukum normatif ini maka memakai sumber bahan hukum dari :</span></p>
<ul style="list-style:none;"><li>
<p><span class="font7">1. &nbsp;&nbsp;&nbsp;Bahan Hukum primer, seperti:</span></p></li></ul>
<ul style="list-style:none;"><li>
<p><span class="font7">- &nbsp;&nbsp;&nbsp;Undang-undang No.</span></p></li></ul>
<p><span class="font7">8 Tahun 1981 tentang KUHAP.</span></p>
<ul style="list-style:none;"><li>
<p><span class="font7">- &nbsp;&nbsp;&nbsp;Undang-undang No. 48 Tahun 2009 tentang Kekuasaan Kehakiman</span></p></li>
<li>
<p><span class="font7">- &nbsp;&nbsp;Undang-undang &nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;No.</span></p></li></ul>
<p><span class="font7">18 Tahun 2003 tentang</span></p>
<p><span class="font7">Advokat</span></p>
<ul style="list-style:none;"><li>
<p><span class="font7">- &nbsp;&nbsp;Undang-undang &nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;No.</span></p></li></ul>
<p><span class="font7">16 Tahun 2011 &nbsp;tentang</span></p>
<p><span class="font7">Bantuan Hukum</span></p>
<ul style="list-style:none;"><li>
<p><span class="font7">2. &nbsp;&nbsp;&nbsp;Bahan hukum sekunder, yakni memberikan penjelasan mengenai bahan hukum primer.</span></p></li>
<li>
<p><span class="font7">3. &nbsp;&nbsp;&nbsp;Bahan hukum tersier, dalam hubungan penelitian ini menyangkut seperti kamus atau ensiklopedi.</span></p></li></ul>
<ul style="list-style:none;"><li>
<h2><a name="bookmark14"></a><span class="font7" style="font-weight:bold;"><a name="bookmark15"></a>2.4 &nbsp;&nbsp;&nbsp;Metode Pengumpulan Bahan Hukum</span></h2></li></ul>
<p><span class="font7">Penelitianini untukpengumpulan bahan hukum memakai metode sistematis, yakni berupa pengumpulan bahan peraturan perundang-undangan.</span></p>
<ul style="list-style:none;"><li>
<h2><a name="bookmark16"></a><span class="font7" style="font-weight:bold;"><a name="bookmark17"></a>2.5 &nbsp;&nbsp;&nbsp;Teknik Analisis Bahan Hukum</span></h2></li></ul>
<p><span class="font7">Menggunakan teknis analitis seperti:</span></p>
<ul style="list-style:none;"><li>
<p><span class="font7">- &nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;Teknik diskripsi</span></p></li>
<li>
<p><span class="font7">- &nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;Teknik interpretasi</span></p></li>
<li>
<p><span class="font7">- &nbsp;&nbsp;&nbsp;Teknik evaluasi</span></p></li>
<li>
<p><span class="font7">- &nbsp;&nbsp;&nbsp;Teknik argumentasi</span></p></li>
<li>
<p><span class="font7">- &nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;Teknik sistematisasi</span></p></li>
<li>
<p><span class="font7">- &nbsp;&nbsp;&nbsp;Metode konstruksi hukum</span></p></li></ul>
<ul style="list-style:none;"><li>
<h2><a name="bookmark18"></a><span class="font7" style="font-weight:bold;"><a name="bookmark19"></a>III. HASIL DAN PEMBAHASAN</span></h2></li></ul>
<p><span class="font7">Penelitian disini hanya menampilkan kajian kualitatif atas bantuan hukum dan penyantunan terpidana.</span></p>
<p><span class="font1" style="font-weight:bold;">(UDAYANA MASTER LAW JOURNAL)</span></p>
<ul style="list-style:none;"><li>
<h2><a name="bookmark20"></a><span class="font7" style="font-weight:bold;"><a name="bookmark21"></a>3.1 &nbsp;&nbsp;&nbsp;Pengertian Bantuan Hukum</span></h2></li></ul>
<p><span class="font7">Untuk mencermati apa sebenarnya pengertian bantuan hukum itu, akan dikutip beberapa pengertian bantuan hukum seperti : a. Adnan Buyung Nasution</span></p>
<p><span class="font7">antuan hukum dalam pengertiannya yang luas dapat diartikan sebagai upaya untuk membantu golongan yang tidak mampu dalam bidang hukum, upaya ini mempunyai tiga aspek yang saling berkaitan yaitu aspek perumusan aturan-aturan hukum, aspek pengawasan terhadap mekanisme untuk menjaga agar aturan-aturan itu ditaati, dan aspek pendidikan masyarakat agar aturan-aturan itu dihayati<sup>6</sup>.</span></p>
<ul style="list-style:none;"><li>
<p><span class="font7">b. &nbsp;&nbsp;&nbsp;Clarence J. Diaz</span></p></li></ul>
<p><span class="font7">Bantuan hukum adalah segala bentuk pemberian layanan oleh kaum profesi hukum kepada khalayak di dalam masyarakat dengan maksud untuk menjamin agar tidak ada seorang pun di dalam masyarakat yang terampas haknya untuk memperoleh nasihat-nasihat hukum yang diperlukan hanya oleh karena sebab tidak dimilikinya sumber daya finansial yang cukup<sup>7</sup></span></p>
<ul style="list-style:none;"><li>
<p><span class="font7">c. &nbsp;&nbsp;&nbsp;Todung Mulya Lubis</span></p></li></ul>
<p><span class="font7">Bantuan hukum adalah salah satu upaya untuk mengisi hak asasi manusia bagi lapisan termiskin rakyat<sup>8</sup></span></p>
<ul style="list-style:none;"><li>
<p><span class="font7">d. &nbsp;&nbsp;&nbsp;Dalam Lokakarya Bantuan Hukum Tingkat Nasional Tahun 1978 menyatakan bahwa, bantuan hukum merupakan kegiatan pelayanan hukum yang diberikan kepada golongan yang tidak mampu (miskin) baik secara perorangan maupun kepada kelompok-kelompok masyarakat tidak mampu secara kolektif<sup>9</sup></span></p></li></ul>
<p><span class="font7">Dari beberapa pengertian di atas tentang bantuan hukum, dapat dipetik unsur-unsur essensialnya yang menyangkut :</span></p>
<ul style="list-style:none;"><li>
<p><span class="font7">- &nbsp;&nbsp;&nbsp;Berupa layanan akan hak setiap orang.</span></p></li>
<li>
<p><span class="font7">- &nbsp;&nbsp;&nbsp;Menyangkut terutama kehidupan</span></p></li></ul>
<p><span class="font7">rakyat miskin.</span></p>
<ul style="list-style:none;"><li>
<p><span class="font7">- &nbsp;&nbsp;&nbsp;Tersangkut suatu masalah di</span></p></li></ul>
<p><span class="font7">bidang hukum.</span></p>
<ul style="list-style:none;"><li>
<p><span class="font7">- &nbsp;&nbsp;&nbsp;Diberikan oleh kalangan profesi</span></p></li></ul>
<p><span class="font7">hukum.</span></p>
<ul style="list-style:none;"><li>
<p><span class="font7">- &nbsp;&nbsp;&nbsp;Pembentukan, pelaksanaan dan</span></p></li></ul>
<p><span class="font7">pengawasan aturan hukum oleh masyarakat.</span></p>
<p><span class="font4">Adnan Buyung Nasution, 1988, </span><span class="font4" style="font-style:italic;">Bantuan Hukum di Indonesia</span><span class="font4">. LP3ES, Jakarta, hlm.8.</span></p>
<p><span class="font4">Clarence J. Diaz, 2001, Research on Legal Service and Provertv : It’s Relevance to the Design of I egal Ser;ices Programs in Develoving Countries”. (Dalam Bambang Sunggono : Bantuan Hukum dan Hak Asasi Manusia, Mandar Maju, Bandung, hlm. 10.</span></p>
<p><span class="font1" style="font-weight:bold;">(UDAYANA MASTER LAW JOURNAL)</span></p>
<ul style="list-style:none;"><li>
<p><span class="font7">- &nbsp;&nbsp;&nbsp;Unsur pendidikan hukum terhadap masyarakat terutama membina kesadaran hukum setiap orang.</span></p></li></ul>
<ul style="list-style:none;"><li>
<h2><a name="bookmark22"></a><span class="font7" style="font-weight:bold;"><a name="bookmark23"></a>3.2. Landasan Hukum Pengaturan Bantuan Hukum</span></h2></li></ul>
<p><span class="font7">Perihal bantuan hukum termasuk di dalamnya prinsip </span><span class="font7" style="font-style:italic;">equality before the law</span><span class="font7"> dan </span><span class="font7" style="font-style:italic;">access to legal counsel,</span><span class="font7"> dan dalam hukum positif Indonesia telah diatur secara jelas dan tegas dalam berbagai peraturan p e run dan g -undangan seperti inisalnya:</span></p>
<ul style="list-style:none;"><li>
<p><span class="font7">1. &nbsp;&nbsp;&nbsp;Pasal 27 ayat (1) UUD 1945 yang menegaskan bahwa setiap warga negara bersamaan kedudukannya di dalam hukum dan pemerintah wajib menjunjung hukum dan pemerintahan itu dengan tidak ada kecualinya.</span></p></li>
<li>
<p><span class="font7">2. &nbsp;&nbsp;&nbsp;Pasal 34 UUD 1945 yang menegaskan bahwa fakir miskin dan anak telantar merupakan tanggung jawab negara. Oleh karena itu dapat dikatakan bahwa bantuan hukum terhadap orang miskin merupakan kewajiban negara juga untuk memberikannya.</span></p></li>
<li>
<p><span class="font7">3. &nbsp;&nbsp;&nbsp;Undang-Undang Nomor 48 tahun 2009 tentang Kekuasaan Kehakiman.</span></p></li></ul>
<p><span class="font7">Pasal 4 ayat (1) berbunyi : “Setiap orang yang tersangkut perkara berhak memperoleh bantuan hukum.”</span></p>
<p><span class="font7">Pasal 36 berbunyi : “Dalam perkara pidana seorang tersangka</span></p>
<p><span class="font7">terutama sejak saat dilakukan penangkapan dan/atau penahanan berhak menghubungi dan meminta bantuan penasihat hukum.”</span></p>
<p><span class="font7">Pasal 37 berbunyi : “Dalam memberi bantuan hukum tersebut dalam pasal 36 di atas, penasihat hukum membantu melancarkan penyelesaian perkara dengan menjunjung tinggi Pancasila, hukum, dan keadilan.</span></p>
<ul style="list-style:none;"><li>
<p><span class="font7">4. &nbsp;&nbsp;&nbsp;Pasal 54 Undang-Undang Nomor 8 tahun 1981 tentang Kitab Undang-Undang Hukum Acara Pidana menegaskan bahwa guna kepentingan pembelaan, tersangka atau terdakwa berhak mendapat bantuan hukum dari seorang atau lebih penasihat hukum selama dalam waktu dan pada setiap tingkat pemeriksaan, menurut tata cara yangditentukan dalam undang-undang ini.</span></p></li>
<li>
<p><span class="font7" style="font-weight:bold;">3. 3 Bantuan Hukum Dalam Kerangka Sistem Peradilan Pidana Terpadu (</span><span class="font7" style="font-weight:bold;font-style:italic;">Integrated Criminal Justice System</span><span class="font7" style="font-weight:bold;">).</span></p></li></ul>
<p><span class="font7">Sistem peradilan pidana yang dikonsepkan oleh KUHAP menuju pada sistem keterpaduan diantara penegak hukum (polisi, jaksa, hakim dan penasihat hukum).</span></p>
<p><span class="font7">Dalam rangkaian proses meliputi tindakan mekanisme hukum seperti penyidikan., penuntutan dan persidangan. Secara sepintas berbicara sistem peradilan pidana baru tampak</span></p>
<p><span class="font1" style="font-weight:bold;">(UDAYANA MASTER LAW JOURNAL)</span></p>
<p><span class="font7">hanya tiga tahapan tersebut. Padahal sebenarnya berbicara sistem peradilan secara lebih luas apalagi dilaksanakan secara terpadu di dalam penanganan suatu kasus pidana jauh lebih luas, lebih rumit dan memerlukan berbagai keterlibatan peran serta institusi secara periodik dan berkelanjutan.</span></p>
<p><span class="font7">Sistem peradilan pidana terpadu (</span><span class="font7" style="font-style:italic;">integrated criminal justice system</span><span class="font7">) seperti yang diharapkan peradilan pidana Indonesia yang berjalan baru berjalan sebatas proses formal seperti penyidikan, penuntutan dan persidangan secara prosedural saja, sedang makna, keterpaduan dan peran keterlibatan institusi secara terpadu dan menyeluruh belum tampak seperti peran serta Lapas (Lembaga Pemasyarakatan, Advokat, LSM dan masyarakat luas belum berperan aktif dalam rangkaian sistem tersebut.</span></p>
<p><span class="font7">Sehingga menurut pendapat Frans Hendra Winarta sistem peradilan pidana Indonesia belum terpadu.<sup>10 </sup>Seharusnya dalam berbicara mengenai penyeleng garaan peradilan pidana, fungsi yang seharusnya dijalankan oleh Sistem Peradilan Pidana Terpadu adalah sebagai berikut:</span></p>
<ul style="list-style:none;"><li>
<p><span class="font7">a. &nbsp;&nbsp;&nbsp;Melindungi &nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;masyarakat</span></p></li></ul>
<p><span class="font7">melalui upaya penanganan dan pencegahan kejahatan, merehabilitasi pelaku kejahatan dan, melakukan upaya inkapasitasi terhadap orang yang merupakan ancaman terhadap masyarakat.</span></p>
<ul style="list-style:none;"><li>
<p><span class="font7">b. &nbsp;&nbsp;&nbsp;Menegakkan dan memajukan </span><span class="font7" style="font-style:italic;">the rule of law</span><span class="font7"> dan penghormatan pada hukum, dengan menjamin adanya </span><span class="font7" style="font-style:italic;">due process</span><span class="font7"> dan KUHAP tampaknya masih jauh dari harapan. Hanya sementara ini sistem dan perlakuan yang wajar bagi tersangka, terdakwa dan terpidana, melakukan penuntutan dan membebaskan orang yang tidak bersalah yang dituduh melakukan kejahatan.</span></p></li>
<li>
<p><span class="font7">c. &nbsp;&nbsp;&nbsp;Menjaga hukum dan ketertiban.</span></p></li>
<li>
<p><span class="font7">d. &nbsp;&nbsp;&nbsp;Menghukum pelaku kejahatan sesuai dengan falsafah pemidanaan yang dianut.</span></p></li>
<li>
<p><span class="font7">e. &nbsp;&nbsp;&nbsp;Membantu dan memberi nasihat pada korban kejahatan (</span><span class="font7" style="font-style:italic;">Malcoln Davies, Hazel Croall and Jane Tyrer</span><span class="font7">) dalam : Harkristuti Harkrisnowo<sup>11</sup></span></p></li></ul>
<p><span class="font7">Sistem peradilan pidana terpadu yang menjadi harapan dan pedoman bagi Indonesia adalah Undang-Undang No. 8 Tahun 1981 (KUHAP).Di dalam penjelasan umum KUHAP angka 3 huruf f tersurat bahwa “setiap orang yang tersangkut perkara wajib diberi kesempatan memperoleh bantuan hukum yang semata-mata diberikan untuk melaksanakan kepentingan pembelaan atas dirinya.</span></p>
<p><span class="font7">Sehubungan dengan asas pemberian bantuan hukum tersebut dalam kerangka sistem peradilan</span></p>
<p><span class="font1" style="font-weight:bold;">(UDAYANA MASTER LAW JOURNAL)</span></p>
<p><span class="font7">pidana terpadu, dimana bantuan hukum merupakan salah satu sub sistem yang berperan menunjang keberhasilan bekerjanya seluruh komponen-komponen sub sistem yang ada, maka bantuan hukum ini sangat memegang peran penting di dalam bekerjanya proses sistem yang ada. Apalagi para penegak hukum sekarang ini masih cenderung menerapkan </span><span class="font7" style="font-style:italic;">Crime Control Model</span><span class="font7"> (CCM) dari pada </span><span class="font7" style="font-style:italic;">Due Process Mode</span><span class="font7"> (DPM) dalam penegakan supremasi hukum (</span><span class="font7" style="font-style:italic;">Law Enforcement</span><span class="font7">) untuk </span><span class="font7" style="font-style:italic;">Due Process of Law</span><span class="font7"> (proses hukum yang adil).</span></p>
<p><span class="font7">Yang menurut Herbert L. Packer kedua bentuk (CCM dan DPM) itu disebut dua model proses kriminal (</span><span class="font7" style="font-style:italic;">Two models of the criminal process will let us perceive the normative antinomy at the heart of the criminal law</span><span class="font7">).<sup>12</sup> atau dua model dalam proses kriminal sebagai gambaran normatif yang saling berbeda sasaran dan sebagai jantungnya dalam kejahatan.</span></p>
<p><span class="font7">Dalam dua model (CCM dan DPM) inilah sub sistem bantuan hukum yang diperankan oleh advokat atau penasihat hukum masuk di dalamnya sebagai komponen penunjang dalam proses bekerjanya sistem peradilan pidana mulai dari tingkat penyidikan sampai tingkat persidangan bahkan sampai terpidana selesai menjalani pidananya di Lembaga Pemasyarakatan.</span></p>
<p><span class="font7">Walaupun kedua model </span><span class="font7" style="font-style:italic;">Crime Control Model</span><span class="font7"> (CCM) dan </span><span class="font7" style="font-style:italic;">Due Process Model</span><span class="font7"> (DPM) sama-sama didasarkan pada </span><span class="font7" style="font-style:italic;">Due Process of Law, </span><span class="font7">tetapi CCM lebih mengutamakan efisiensi serta percaya pada kinerja yang profesionalisme dari penegak hukum. Sehingga peran advokat/ penasihat hukum kurang diperlukan kehadirannya. Sedangkan dalam DPM karena bekerjanya melihat suatu kemungkinan terjadinya </span><span class="font7" style="font-style:italic;">human error</span><span class="font7">, maka peran advokat diperlukan untuk mengecek kembali (</span><span class="font7" style="font-style:italic;">cek and recek</span><span class="font7">), sehubungan dengan proses DPM ini kinerjanya akan penuh rintangan.</span></p>
<p><span class="font7">Dua model proses dalam sistem peradilan pidana (CCM dan DPM) ini memberikan warna serta diperankan oleh advokat. Karena kedua sistem ini tidak tertutup kemungkinan secara bersamaan penerapannya masuk dalam satu kasus baik itu CCM maupun DPM. Kalau digambarkan dalam proses yang diperankan oleh masing-masing penegak hukum tampak seperti: penyidik akan berperan sebagai pencari fakta administratif untuk menuju sasaran menghukum tersangka (</span><span class="font7" style="font-style:italic;">factual guilt</span><span class="font7">), sedangkan jaksa mencari </span><span class="font7" style="font-style:italic;">legal guilt</span><span class="font7"><sup>13</sup></span></p>
<p><span class="font7">Peran hakim semestinya sekarang setelah terjadi perubahan atas Undang-Undang No. 14 tahun 1970 dengan Undang-Undang No. 48 tahun 2009 tentang Pokok-pokok Kekuasaan Kehakiman sudah bersifat independen</span></p>
<div>
<p><span class="font4"><sup>13</sup> Frans Hendra Winarta, </span><span class="font4" style="font-style:italic;">Op. Cit.</span><span class="font4"> hlm.98</span></p>
</div><br clear="all">
<p><span class="font1" style="font-weight:bold;">(UDAYANA MASTER LAW JOURNAL)</span></p>
<p><span class="font7">dan imparsial dari campur tangan pemerintah. Namun pada kenyataan belum sepenuhnya mandiri.</span></p>
<p><span class="font7">Begitu halnya peran dan misi advokat dalam memberikan jasa bantuan hukum belum sesuai dengan tujuan awal kelahiran bantuan hukum ini yakni benar-benar akan membantu rakyat miskin yang buta hukum. Kondisi saat sekarang advokat/ penasihat hukum lebih dominan menjalankan perannya sebagai </span><span class="font7" style="font-style:italic;">profit oriented</span><span class="font7"> ketimbang menjalankan misi kemanusiaannya. Padahal di dunia barat bantuan hukum merupakan bagian profesi advokat dalam rangka </span><span class="font7" style="font-style:italic;">pro bono publico,</span><span class="font7"> sifatnya </span><span class="font7" style="font-style:italic;">prodeo </span><span class="font7">(demi Tuhan), tidak dipungut bayaran (</span><span class="font7" style="font-style:italic;">fee</span><span class="font7">) karena disediakan untuk orang miskin dan oleh karena itu bersifat non komersial kecuali dipungut biaya untuk ongkos administratif<sup>14</sup></span></p>
<p><span class="font7">Penerapan asas </span><span class="font7" style="font-style:italic;">equality before the law</span><span class="font7"> (persamaan dimuka hukum) harus dikedepankan khusus bagi masyarakat miskin dalam pemberian jasa bantuan hukum ini sesuai perintah Pasal 27 jo Pasal 34 UUD 1945.</span></p>
<p><span class="font7">Bantuan hukum sebagai bagian dari profesi advokat diatur dalam </span><span class="font7" style="font-style:italic;">Eigth United Nations Congress on the Preventions of Crime and the Treatment of fenders bagian B. Other justruments adopted by the congress </span><span class="font7">tepatnya pada bagian </span><span class="font7" style="font-style:italic;">3 basic principles on the role of lawyers</span><span class="font7"> tentang </span><span class="font7" style="font-style:italic;">acces to lawyers and legal services.</span><span class="font7"> Menurut dokumen ini pemerintah mempunyai</span></p>
<p><span class="font7">kewajiban untuk menyediakan dana yang cukup untuk memberikan jasa hukum bagi orang miskin dan orang yang memerlukan karena posisinya yang lemah.</span></p>
<p><span class="font7">Pemerataan distribusi pemberian jasa hukum ini penting demi terciptanya masyarakat yang adil, dimana setiap orang dijamin dan dilindungi hak asasinya terutama perolehan jasa bantuan hukum dari advokat atau Lembaga Bantuan Hukum lainnya.</span></p>
<p><span class="font7">KUHAP yang mencanangkan perlindungan martabat manusia dilengkapi dengan tujuh asas umum dan tiga asas khusus, antara lain bantuan hukum dimasukkan sebagai perlindungan terhadap hak asasi seseorang (dalam rangka perwujudan asas </span><span class="font7" style="font-style:italic;">equality before the law</span><span class="font7">).</span></p>
<p><span class="font7">Rincian kesepuluh asas perlindungan hak serta harkat manusia oleh KUHAP terdiri dari asas-asas umum berikut ini:</span></p>
<ul style="list-style:none;"><li>
<p><span class="font7">1. &nbsp;&nbsp;&nbsp;Perlakuan yang sama dimuka hukum tanpa diskriminasi apapun;</span></p></li>
<li>
<p><span class="font7">2. &nbsp;&nbsp;&nbsp;Praduga tidak bersalah</span></p></li>
<li>
<p><span class="font7">3. &nbsp;&nbsp;&nbsp;Hak untuk memperoleh kompensasi (ganti rugi) dan rehabilitasi;</span></p></li>
<li>
<p><span class="font7">4. &nbsp;&nbsp;&nbsp;Hak untuk mendapat bantuan hukum;</span></p></li>
<li>
<p><span class="font7">5. &nbsp;&nbsp;&nbsp;Hak kehadiran terdakwa dimuka pengadilan;</span></p></li>
<li>
<p><span class="font7">6. &nbsp;&nbsp;&nbsp;Peradilan yang bebas dan dilakukan dengan cepat, dan sederhana</span></p></li>
<li>
<p><span class="font7">7. &nbsp;&nbsp;&nbsp;Peradilan yang terbuka untuk umum, serta asas-asas khusus;</span></p></li></ul>
<p><span class="font1" style="font-weight:bold;">(UDAYANA MASTER LAW JOURNAL)</span></p>
<ul style="list-style:none;"><li>
<p><span class="font7">8. &nbsp;&nbsp;&nbsp;Pelanggaran atas hak-hak individu (penangkapan, penahanan, penggeledahan, dan penyitaan) harus didasarkan pada undang-undang dan dilakukan dengan surat perintah (tertulis);</span></p></li>
<li>
<p><span class="font7">9. &nbsp;&nbsp;&nbsp;Hak seseorang tersangka untuk diberi tahu tentang persangkaan dan pendakwaan </span><span class="font7" style="font-style:italic;">\</span><span class="font7"> terhadapnya, dan</span></p></li>
<li>
<p><span class="font7">10. &nbsp;&nbsp;&nbsp;Kewajiban pengadilan untuk mengendalikan putusan putusan-nya<sup>15</sup></span></p></li></ul>
<p><span class="font7">Semua asas di atas yang dituangkan dalam KUHAP menjiwai ‘’sistem peradilan pidana (terpadu) seperti yang diharapkan, khusus point (4), yang menggariskan hak untuk mendapat bantuan hukum yang terakumulasi ke dalam </span><span class="font7" style="font-style:italic;">Crime Control Model</span><span class="font7"> (CCM) dan </span><span class="font7" style="font-style:italic;">Due Process Model </span><span class="font7">(DPM) dalam realitas proses dalam arti prosedur hukum acara mulai diberikan dari tingkat penyidikan sampai persidangan. Hal tersebut secara jelas tersurat dalam Pasal 54 KUHAP :</span></p>
<p><span class="font7">“Guna kepentingan pembelaan, tersangka atau terdakwa berhak mendapat bantuan hukum dari seorang atau lebih penasihat hukum selama dalam waktu dan pada setiap tingkat pemeriksaan, menurut tata cara yang ditentukan dalam undang- undang ini.</span></p>
<p><span class="font7">Mencermati rumusan Pasal 54 tersebut dihubungkan dengan bantuan hukum ini pada rangkaian sistem peradilan pidana terpadu, belum tampak akan peran dan misi bantuan hukum pada posisi rehabilitasi terpidana yang telah berada dalam Lembaga Pemasyarakatan, terlebih lagi setelah kembali ke tengah – tengah masyarakat. Peran sub sistem institusi seperti Lembaga Pemasyarakatan dan masyarakat belum tampak dalam rangkaian sistem peradilan pidana terpadu dalam KUHAP tersebut.</span></p>
<p><span class="font7">Sebagai realisasi Pasal 54 akan bantuan hukum tanpa membedakan status tersangka / terdakwa (sebagai implementasi asas </span><span class="font7" style="font-style:italic;">equality before the law</span><span class="font7">) terhadap rakyat yang tergolong miskin atau kurang mampu dalam perkara pidana pemerintah (Indonesia) memberikan anggaran bagi mereka termasuk pemberi jasa bantuan hukum, dengan ketentuan lebih lanjut seperti berikut:</span></p>
<ul style="list-style:none;"><li>
<p><span class="font7">- &nbsp;&nbsp;&nbsp;Pelaksanaan bantuan hukum ini dimuat dalam Surat Keputusan Menteri Kehakiman Republik Indonesia Nomor 02.UM.09.08 tahun 1980 tertanggal 1 Juni 1980 tentang Petunjuk Pelaksanaan Bantuan Hukum dan kemudian dengan Keputusan Menteri Kehakiman Republik Indonesia &nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;Nomor : M.01.</span></p></li></ul>
<p><span class="font7">UM.08.10 &nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;tahun 1981</span></p>
<p><span class="font7">tertanggal 5 Nopember 1981 tentang Perubahan dan Perbaikan Keputusan Menteri Kehakiman</span></p>
<p><span class="font1" style="font-weight:bold;">(UDAYANA MASTER LAW JOURNAL)</span></p>
<p><span class="font7">Republik Indonesia Nomor : M.02.UM.09.03 tahun 1980 tentang Petunjuk Pelaksanaan Bantuan Hukum, yang pokoknya ditentukan sebagai berikut:</span></p>
<ul style="list-style:none;"><li>
<p><span class="font7">1. &nbsp;&nbsp;&nbsp;Pemberian bantuan hukum diselenggarakan melalui Badan Peradilan Umum cq Pengadilan Tinggi dan Pengadilan Negeri.</span></p></li>
<li>
<p><span class="font7">2. &nbsp;&nbsp;&nbsp;Bantuan hukum diberikan kepada tertuduh yang kurang mampu/tdak mampu, yang dibuktikan dengan :</span></p></li></ul>
<ul style="list-style:none;"><li>
<p><span class="font7">a. &nbsp;&nbsp;&nbsp;Surat keterangan dari kepala desa, atau</span></p></li>
<li>
<p><span class="font7">b. &nbsp;&nbsp;&nbsp;Surat keterangan dari camat, atau</span></p></li>
<li>
<p><span class="font7">c. &nbsp;&nbsp;&nbsp;Surat keterangan dari kepala polisi, atau</span></p></li>
<li>
<p><span class="font7">d. &nbsp;&nbsp;&nbsp;Surat keterangan dari kepala kejaksaan negeri, atau</span></p></li>
<li>
<p><span class="font7">e. &nbsp;&nbsp;&nbsp;Surat keterangan dari kantor sosial.</span></p></li></ul>
<p><span class="font7">Bantuan hukum diberikan kepada tertuduh dalam hal tindak pidana :</span></p>
<ul style="list-style:none;"><li>
<p><span class="font7">a. &nbsp;&nbsp;&nbsp;Yang diancam dengan pidana lima tahun penjara atau lebih, seumur hidup atau pidana mati;</span></p></li>
<li>
<p><span class="font7">b. &nbsp;&nbsp;&nbsp;Yang diancam dengan pidana kurang dari lima tahun, tetapi perkara tersebut menarik perhatian masyarakat luas.</span></p></li></ul>
<p><span class="font7">Ketua majelis hakim setelah berkonsultasi dengan ketua</span></p>
<p><span class="font7">pengadilan negeri menunjuk seorang atau lebih pemberi bantuan hukum dan menunjuk nama diberikan surat penetapan ketua majelis;</span></p>
<p><span class="font7">- Uang bantuan hukum diberikan oleh Bendaharawan pengadilan negeri yang berada di bawah pengawasan ketua pengadilan negeri<sup>16</sup></span></p>
<p><span class="font7">Secara universal pula pengakuan akan asas </span><span class="font7" style="font-style:italic;">equality before the law</span><span class="font7"> telah tertanam ketentuannya pada </span><span class="font7" style="font-style:italic;">Basic Principles on die Role of Lawyers </span><span class="font7">yang diadopsi secara konsensus dalam Kongres PBB kedelapan mengenai </span><span class="font7" style="font-style:italic;">Prevention of Crime and the Treatment of Offenders</span><span class="font7"> pada 1990 dan disahkan Majelis Umum PBB kemudian. Prinsip pertama dari </span><span class="font7" style="font-style:italic;">Basic Principles on the Role of Lawyers</span><span class="font7"> menyatakan :</span></p>
<p><span class="font7" style="font-style:italic;">“Every one arrested or detained (whether or not on a criminal charge) and every one facing a criminal charge (wheter or not detained) bas the right to the assistance of legal counsel”.</span></p>
<p><span class="font7">“Siapapun yang ditangkap atau ditahan (baik atas tuduhan melakukan tindak pidana atau tidak) dan siapapun yang menghadapi tuduhan melakukan tindak pidana (baik ditahan atau tidak) berhak</span></p>
<p><span class="font1" style="font-weight:bold;">(UDAYANA MASTER LAW JOURNAL)</span></p>
<p><span class="font7">untuk mendapatkan bantuan advokat”.<sup>17</sup></span></p>
<p><span class="font7">Prinsip ini telah diadopsi KUHAP lewat ketentuan pasal 69 (Bab VII-Bantuan Hukum) yang dirumuskan seperti berikut:</span></p>
<p><span class="font7">“Penasihat hukum berhak menghubungi tersangka sejak saat ditangkap atau ditahan pada semua tingkat pemeriksaan menurut tata cara yang ditentukan dalam undang-undang itu.”</span></p>
<p><span class="font7">Di dalam mekanisme proses bekerjanya sistem peradilan pidana (pada model </span><span class="font7" style="font-style:italic;">Crime Control Model </span><span class="font7">(CCM), penyidik dalam langkah tindakannya cenderung menerapkan CCM ini, peran bantuan hukum melalui advokat ataupun penasihat hukum tidak begitu penting, yang dicari disini efisiensi waktu, tenaga dan pikiran, kebenaran semu yang dicari lebih dominan oleh penyidik. Tidak jarang pada jaman berlakunya H1R (Stb 1941 No : 44) tersangka dikejar dengan gencar untuk memperoleh pengakuan tersangka, dibawah teror dan intimidasi baik fisik maupun psikis oleh penyidik, sehingga pengakuan yang diperoleh adalah semu, tidak sesuai dengan kebenaran yang hakiki. Sistem pemeriksaan </span><span class="font7" style="font-style:italic;">inquissitoir</span><span class="font7"> ini memperburuk citra aparat penyidik</span></p>
<p><span class="font7">ketika itu, dan ini akan terungkap. Setelah terdakwanya diperiksa di tingkat persidangan. Karena ketika dipersidanganlah terdakwa baru didampingi penasihat hukun/advokat, maka sering BAP (Berita Acara Pemeriksaan) diingkari terdakwa atau menolak isi BAP yang telah ditanda tangannya di depan penyidik. Bentuk CCM ini akan bertolak belakang dengan sistem kerja DPM, yang dalam proses penyidikan (seperti dianut KUHAP) telah mengarah sistem pemeriksaan yang lebih terbuka, lebih menghargai asas </span><span class="font7" style="font-style:italic;">presumption of innosence</span><span class="font7"> dan telah mengusahakan adanya peran advokat/penasihat hukum selaku kontrol kinerja sistem DPM ini.</span></p>
<p><span class="font7">Sistem kerja DPM dalam KUHAP ditingkat penyidikan menggunakan pola pemeriksaan </span><span class="font7" style="font-style:italic;">inquissitoir</span><span class="font7"> yang diperlunak, tersangka sudah boleh didampingi penasihat hukum (walaupun sifatnya pasif).</span></p>
<p><span class="font7">Sedang di tingkat persidangan kinerja DPM akan lebih transparan lagi, karena peran advokat/penasihat hukum benar- benar telah berperan aktif mulai memiliki hak mengajukan eksepsi, pledoi, upaya hukum dan sebagainya, sebagai wujud bantuan hukum baik sifatnya </span><span class="font7" style="font-style:italic;">non profit oriented </span><span class="font7">maupun </span><span class="font7" style="font-style:italic;">profit oriented</span><span class="font7"> terhadap posisi kliennya.</span></p>
<p><span class="font7">Penekanan bantuan hukum oleh advokat atau oleh penasihat hukum baik dari kalangan profesi swasta maupun misi organisasi seperti LKBH (Lembaga Konsultasi</span></p>
<p><span class="font1" style="font-weight:bold;">(UDAYANA MASTER LAW JOURNAL)</span></p>
<p><span class="font7">dan Bantuan Hukum), atau bentuk organisasi lainnya, sasaran utama yang diemban KUHAP adalah ditujukan pada kalangan masyarakat kurang mampu atau miskin dan buta hukum. Hal ini seperti dinyatakan dalam penegasannya Martiman Prodjohamidjojo yang menekankan pada :</span></p>
<ul style="list-style:none;"><li>
<p><span class="font7">1. &nbsp;&nbsp;&nbsp;Asas yang terpenting bagi orang yang kena perkara ialah asas untuk memperoleh bantuan hukum. Undang-undang memberikan bantuan hukum, sejak saat ditangkap atau ditahan pada semua tingkat pemeriksaan, agar seseorang tersangka/terdakwa diperlakukan sesuai dengan martabatnya sebagai manusia dan selama belum terbukti kesalahannya harus dianggap tidak bersalah.</span></p></li>
<li>
<p><span class="font7">2. &nbsp;&nbsp;&nbsp;Pada bab VII maka bantuan hukum ini diberikan oleh penasihat hukum. Istilah penasihat hukum telah diintro-dusir sebagai pengganti istilah: advokat, pengacara, yakni seorang yang memenuhi persyaratan berdasarkan undang-undang untuk memberikan bantuan hukum.</span></p></li>
<li>
<p><span class="font7">3. &nbsp;&nbsp;&nbsp;Undang-undang &nbsp;&nbsp;memberikan</span></p></li></ul>
<p><span class="font7">bantuan hukum tidak didasarkan kepada siapa &nbsp;yang dapat</span></p>
<p><span class="font7">membayar penasihat hukum, akan tetapi didasarkan kepada sila perikemanusiaan, yang merupakan hak asasi manusia. Karena itu telah disediakan dana</span></p>
<p><span class="font7">bantuan bagi golongan miskin atau golongan yang tidak mampu untuk dapat menikmati bantuan hukum dengan cuma-cuma.<sup>18 </sup>Sebagai suatu komparasi dalam hal peran negara serta advokat untuk memberikan jasa bantuan hukumnya terhadap warga yang tidak mampu, seperti Amerika, negara juga menganggarkan operasional biaya untuk itu. Bila warganya ada terlibat kasus pidana, maka ia berhak minta bantuan negara dari segi biaya untuk berperkara. Dan termasuk untuk jasa pemberi bantuan hukum itu diporsikan sebesar 25 persen (bagi pengacara) dan jumlah total biaya yang ditentukan besarnya sesuai bobot perkaranya. Hal ini diakui oleh seorang pengacara senior Amerika Mr. David C Davenport, Jr Esquire.</span></p>
<p><span class="font7">Selanjutnya dikatakannya bahwa bantuan hukum di Amerika diberikan kepada kliennya sejak ia diinterogasi polisi sampai diperiksa di pengadilan. Bila tersangkanya harus mendapat dan harus didampingi pengacara menurut ketentuan keharusan undang-undang, namun hal ini diabaikan, maka bila diketahui kemudian, terhadap hal seperti itu dapat menghentikan proses jalannya pemeriksaan terhadap terdakwa, dan bahkan akan membatalkan putusan hakim,<sup>19</sup></span></p>
<p><span class="font1" style="font-weight:bold;">(UDAYANA MASTER LAW JOURNAL)</span></p>
<p><span class="font7">(susunan kalimat dari rangkaian penulis) dengan mencari inti/sari penceramah. Hal seperti ini bagi Indonesia (KUHAP) belum mengatur seperti itu. Walaupun ada syarat seseorang tersangka/terdakwa harus didampingi advokat/penasihat hukum karena terlibat kasus dengan ancaman pidana 5 (lima) tahun atau lebih, yang semestinya menurut KUHAP harus ada pendamping. Advokat/Penasihat Hukum dari sejak ia diperiksa oleh penyidik, namun sering penyidik mengabaikan keharusan tersebut. Hal ini diakibatkan berbagai faktor seperti penyidik kemungkinan sengaja mengabaikannya, demi cepatnya pemeriksaan (di sini peran sistem </span><span class="font7" style="font-style:italic;">Crime Control Model</span><span class="font7"> (CCM) yang dominan mewarnai sistem peradilan pidana Indonesia, ketimbang peran bekerjanya sistem </span><span class="font7" style="font-style:italic;">Due Process Model</span><span class="font7"> (DPM). Atau kemungkinan lain tersangka/terdakwa sama sekali menolak akan hak yang dimilikinya untuk didampingi penasihat hukum.</span></p>
<p><span class="font7">Tidak menerimanya kehadiran penasihat hukum oleh tersangka/ terdakwa juga akibat beberapa faktor seperti misalnya:</span></p>
<ul style="list-style:none;"><li>
<p><span class="font7">- &nbsp;&nbsp;&nbsp;Tersangka/terdakwa tidak mengerti akan peran penasihat hukum atau bantuan hukum bagi posisi dirinya bila berhadapan dengan hukum.</span></p></li>
<li>
<p><span class="font7">- &nbsp;&nbsp;&nbsp;Tersangka/terdakwa selalu membayangkan bahwa dalam berperkara dan didampingi penasihat hukum akan membayar biaya mahal.</span></p></li>
<li>
<p><span class="font7">- &nbsp;&nbsp;&nbsp;Tersangka/terdakwa tidak tahu bila ia tidak mampu membayar ada prosedur dan negara/ pemerintah akan menyediakan bantuan hukum ini.</span></p></li>
<li>
<p><span class="font7">- &nbsp;&nbsp;&nbsp;Tersangka/terdakwa merasa yakin dan mampu akan mengatasi sendiri akan kasus yang dihadapinya.</span></p></li>
<li>
<p><span class="font7">- &nbsp;&nbsp;&nbsp;Tersangka/terdakwa merasa pasrah akan dirinya dan semuanya diserahkan kepada kebijaksanaan hakim.</span></p></li></ul>
<p><span class="font7">Bagi Indonesia bantuan hukum terutama untuk golongan rakyat tidak/ kurang mampu, begitu pula untuk setiap tersangka/terdakwa yang terlibat dalam suatu kasus pidana, secara yuridis formal telah diatur dalam :</span></p>
<p><span class="font7">Pasal 56</span></p>
<ul style="list-style:none;"><li>
<p><span class="font7">(1) &nbsp;&nbsp;&nbsp;Dalam hal tersangka atau terdakwa disangka atau didakwa melakukan tindakan pidana yang diancam dengan pidana mati atau ancaman pidana lima belas tahun atau lebih atau bagi mereka yang tidak mampu yang diancam dengan pidana lima tahun atau lebih yang tidak mempunyai penasihat hukum sendiri, pejabat yang bersangkutan pada semua tingkat pemeriksaan dalam proses peradilan wajib menunjuk penasihat hukum bagi mereka.</span></p></li>
<li>
<p><span class="font7">(2) &nbsp;&nbsp;&nbsp;Setiap penasihat hukum yang ditunjuk untuk bertindak sebagaimana dimaksud dalam</span></p></li></ul>
<p><span class="font1" style="font-weight:bold;">(UDAYANA MASTER LAW JOURNAL)</span></p>
<p><span class="font7">ayat (1), memberikan bantuannya dengan cuma-cuma.</span></p>
<p><span class="font7">Bantuan hukum yang diberikan ini cuma-cuma, dan pengaturan pelaksanaan dana bantuan diatur dengan Keputusan Menteri Kehakiman Republik Indonesia nomor : M.02. UM.09.08 tahun 1980 dan nomor : M.01.UM.08.10 tahun 1981. (realisasi Pasal 54 KUHAP).</span></p>
<ul style="list-style:none;"><li>
<h2><a name="bookmark24"></a><span class="font7" style="font-weight:bold;"><a name="bookmark25"></a>3.4 . BentukBantuanHukumDalam</span><br><br><span class="font7" style="font-weight:bold;"><a name="bookmark26"></a>Penyantunan Terpidana</span></h2></li></ul>
<p><span class="font7">Sebagai rangkaian dari sub sistem, bantuan hukum dalam pengertian yang lebih luas lagi dalam menunjang sistem peradilan pidana terpadu (</span><span class="font7" style="font-style:italic;">integrated criminal justice system</span><span class="font7">) tampaknya belum ada menunjukkan peran sampai pada tingkat penyantunan terpidana atau setelah terpidana berada dalam binaan Lembaga Pemasyarakatan.</span></p>
<p><span class="font7">Padahal keberhasilan sistem peradilan pidana ditentukan pula pada pintu akhir ini dari tahapan seseorang setelah menjalani rangkaian proses sebelumnya menjalani status hukum sebagai tersangka-terdakwa-terpidana dan bebas kembali ke masyarakat menjadi warga biasa.</span></p>
<p><span class="font7">Sebenarnya peran besar bantuan hukum yang mesti masih diberikan adalah ikut mengarahkan pembinaan terpidanasemasihmenjalanibimbingan di dalam Lembaga Pemasyarakatan, kemudian ikut serta pula menuntun setelah mereka bebas ke tengah-tengah</span></p>
<p><span class="font7">habitatnya semula di masyarakat, aktif berperan serta meresosialisasikan keberadaan mereka setelah bebas.</span></p>
<p><span class="font7">Kendala terbesar yang dihadapi mantan terpidana / narapidana adalah justru setelah akan melangkah meninggalkan pintu Lembaga Pemasyarakatan, dihadapan mereka terkadang bayangan cemohan, kesan ketidakrelaan masyarakat akan menerima kembali kehadiran mereka. Stigma jahat yang dilontarkan terhadapnya akan membuat mantan penghuni Lembaga Pemasyarakatan ini akan berpikir, berbuat, bersikap serba canggung, timbul rasa kurang percaya diri, bahkan ingin tetap tinggal dalam Lembaga Pemasyarakatan (penulis sempat pernah mewawancarai mantan narapidana ketiganya bekas pembunuh yang masing-masing dipidana penjara 15 tahun, 10 tahun dan 12 tahun (I Nengah Rerod, I Gede Karsi dan Ni Nyoman Tompel) asal masing-masing Dusun Gumung Tenganan Pageringsingan, Desa Bungaya-Karangasem).</span></p>
<p><span class="font7">Di dalam Lembaga Pemasyarakatan hanya petugas pembina Lembaga Pemasyarakatan yang dominan bekerja di dalam sistem peradilan pidana, yang walaupun secara teori peran Hakim Pengawas dan Pengamat Putusan sesuai asas dalam KUHAP yang ditugaskan kepada Ketua Pengadilan Negeri masih harus aktif terlibat di dalam membina, mengawasi terpidana hingga masa pidana yang dijalaninya berakhir.</span></p>
<p><span class="font1" style="font-weight:bold;">(UDAYANA MASTER LAW JOURNAL)</span></p>
<p><span class="font7">Pada saat-saat inilah peran bantuan hukum sama sekali tidak tampak diatur oleh sistem. Peran CCM/DPM telah berhenti saat hakim mengetukkan palunya di pengadilan. Di lain sisi sistem peradilan pidana terpadu mengharapkan sistem CCM/ DPM yang salah satu sub sistem di dalamnya yakni bantuan hukum yang diperankan oleh advokat/penasihat hukum atau apapun istilahnya dipentingkan perannya hingga terpidana benar- benar diterima di tengah-tengah masyarakat sampai tidak lagi cap jahat (stigma jahat) disandang olehnya.</span></p>
<p><span class="font7">Adapun wujud penyantunan bagi terpidana yang disediakan oleh negara tampak dalam kebijakan-kebijakan pemerintah yang bisa atau dapat dinikmati bagi si nara pidana yang aturannya telah dibakukan dan memiliki kepastian hukum seperti misalnya berupa:</span></p>
<ul style="list-style:none;"><li>
<p><span class="font7">1. &nbsp;&nbsp;&nbsp;Undang Undang Republik Indonesia Nomor 12 Tahun 1995 tentang Pemasyarakatan dengan segala teknis dan ruang lingkupnya;</span></p></li>
<li>
<p><span class="font7">2. &nbsp;&nbsp;&nbsp;Peraturan Pemerintah Republik Indonesia Nomor 31 Tahun 1999 tentang Pembinaan dan Pembimbingan Warga Binaan Pemasyarakatan dengan semua lingkup dan penjabarannya;</span></p></li>
<li>
<p><span class="font7">3. &nbsp;&nbsp;&nbsp;Peraturan Pemerintah Republik Indonesia Nomor 32 Tahun 1999 tentang Syarat dan Tata Cara Pelaksanaan Hak Warga Binaan</span></p></li></ul>
<p><span class="font7">Pemasyarakatan seperti hak di bidang pendidikan, kesehatan, kerohanian;</span></p>
<ul style="list-style:none;"><li>
<p><span class="font7">4. &nbsp;&nbsp;&nbsp;Keputusan Menteri Kehakiman Republik Indonesia Nomor : M.03-PK.04.02 Tahun 1991 tentang Cuti Mengunjungi Keluarga Bagi Narapidana;</span></p></li>
<li>
<p><span class="font7">5. &nbsp;&nbsp;&nbsp;Peraturan Menteri Kehakiman Republik Indonesia Nomor: M.01-PK..10 Tahun 1989 tentang Asimilasi, Pembebasan Bersyarat dan Cuti Menjelang Bebas;</span></p></li>
<li>
<p><span class="font7">6. &nbsp;&nbsp;&nbsp;Surat Mahkamah Agung Republik Indonesia Nomor : MA/Pemb/3290/1984 mengenai Petunjuk tentang Permohonan Banding yang diajukan melalui Kepala Lembaga Kemasyarakatan;</span></p></li>
<li>
<p><span class="font7">7. &nbsp;&nbsp;&nbsp;Surat Mahkamah Agung Republik Indonesia Nomor : MA/Pemb/3291/84 mengenai Petunjuk tentang Permohonan Banding yang Diajukan Melalui Kepala Lembaga Pemasyarakatan;</span></p></li>
<li>
<p><span class="font7">8. &nbsp;&nbsp;&nbsp;Keputusan Menteri Kehakiman Republik Indonesia Nomor : M.01-PR.07.03 Tahun 1983 tentang Organisasi dan Tata Kerja Lembaga Pemasyarakatan;</span></p></li>
<li>
<p><span class="font7">9. &nbsp;&nbsp;&nbsp;Keputusan Menteri Kehakiman Republik Indonesia Nomor : M.03-UM.01.06 Tahun 1983 tentang Penetapan Lembaga Pemasyarakatan Tertentu Sebagai Rumah Tahanan Negara;</span></p></li></ul>
<p><span class="font1" style="font-weight:bold;">(UDAYANA MASTER LAW JOURNAL)</span></p>
<ul style="list-style:none;"><li>
<p><span class="font7">10. &nbsp;&nbsp;&nbsp;Peraturan Menteri Kehakiman Republik Indonesia Nomor : M- 04-UM.01.06 Tahun 1985 tentang Tata Cara Penempatan, Perawatan Tahanan dan Tata Tertib Rumah Tahanan Negara;</span></p></li>
<li>
<p><span class="font7">11.</span><span class="font7" style="font-style:italic;"> &nbsp;&nbsp;&nbsp;Standard Minimum Rules for the Treatment of Prisoners</span><span class="font7">;</span></p></li>
<li>
<p><span class="font7">12. &nbsp;&nbsp;Peraturan-peraturan Standar</span></p></li></ul>
<p><span class="font7">Minimum bagi Perlakuan terhadap Narapidana;</span></p>
<ul style="list-style:none;"><li>
<p><span class="font7">13. &nbsp;&nbsp;Kumpulan Prinsip-prinsip</span></p></li></ul>
<p><span class="font7">untuk Perlindungan Semua Orang yang Berada di bawah Bentuk Penahanan Apapun atau Pemenjaraan;</span></p>
<ul style="list-style:none;"><li>
<p><span class="font7">14. &nbsp;&nbsp;Keputusan Presiden Republik</span></p></li></ul>
<p><span class="font7">Indonesia Nomor 174 Tahun 1999 Tentang Remisi;</span></p>
<ul style="list-style:none;"><li>
<p><span class="font7">15. &nbsp;&nbsp;Undang-Undang</span></p></li></ul>
<p><span class="font7">Republik Indonesia Nomor : 22 Tahun 2002 Tentang Grasi.</span></p>
<p><span class="font7">Semua peraturan perundang-undangan di atas diterapkan dalam menunjang bekerjanya sistem peradilan pidana khusus di Lembaga Pemasyarakatan terhadap terpidana dalam rangka mempersiapkan diri terpidana untuk keluar dan kembali menyatu ke tengah-tengah lingkungan keluarga/masyarakat.</span></p>
<p><span class="font7">Dapat digambarkan bahwa di dalam sistem peradilan pidana pada tingkat/ proses akhir ini, bantuan hukum wujudnya sudah berbeda dengan pemberian bantuan hukum pada tingkat penyidikan dan persidangan, pada tingkat status terpidana di</span></p>
<p><span class="font7">Lembaga Pemasyarakatan, bantuan hukum berwujud luas, lebih abstrak, dan bukan diperankan oleh advokat / Penasehat Hukum. Tetapi langsung oleh negara atau pemerintah lewat berbagai kebijakan pidana (</span><span class="font7" style="font-style:italic;">criminal policy</span><span class="font7">) baik berbentuk kebijakan </span><span class="font7" style="font-style:italic;">penal </span><span class="font7">maupun </span><span class="font7" style="font-style:italic;">non penal</span><span class="font7">.</span></p>
<ul style="list-style:none;"><li>
<p><span class="font7" style="font-weight:bold;">IV. PENUTUP</span></p></li></ul>
<ul style="list-style:none;"><li>
<h2><a name="bookmark27"></a><span class="font7" style="font-weight:bold;"><a name="bookmark28"></a>4.1 &nbsp;&nbsp;&nbsp;Simpulan</span></h2></li></ul>
<p><span class="font7">Dari rangkaian judul menyangkut tentang Perlindungan dan Bantuan Hukum bagi Tersangka/Terdakwa maupun wujud penyantunan terhadap terpidana dalam kerangka Sistem Peradilan Pidana Terpadu yang dituju oleh KUHAP, setelah dikaji dengan permasalahan yang diangkat, maka dapat disimpulkan hal-hal seperti berikut :</span></p>
<ul style="list-style:none;"><li>
<p><span class="font7">1. &nbsp;&nbsp;Bantuan hukum yang merupakan</span></p></li></ul>
<p><span class="font7">salah satu sub sistem penunjang dari sistem peradilan pidana yang hendak menjadi harapan dan tujuan sistem peradilan pidana Indonesia (secara terpadu) atau dikenal dengan istilah </span><span class="font7" style="font-style:italic;">integrated criminal justices system</span><span class="font7">, sudah masuk di dalam kerangka sistem peradilan pidana Indonesia yang bernapaskan dua bentuk proses kriminal yakni </span><span class="font7" style="font-style:italic;">Crime Control Model</span><span class="font7"> (CCM) dan </span><span class="font7" style="font-style:italic;">Due Process Model</span><span class="font7"> (DPM) guna menuju </span><span class="font7" style="font-style:italic;">Due Processof Law</span><span class="font7">, sebagai wujud pelaksanaan asas </span><span class="font7" style="font-style:italic;">equality before the law</span><span class="font7"> dan pemberian bantuan hukum yang seluas-luasnya</span></p>
<p><span class="font1" style="font-weight:bold;">(UDAYANA MASTER LAW JOURNAL)</span></p>
<p><span class="font7">bagi tersangka-terdakwa dan terpidana.</span></p>
<ul style="list-style:none;"><li>
<p><span class="font7">2. &nbsp;&nbsp;&nbsp;Bantuan hukum yang diperankan oleh Advokat atau Penasihat Hukum baru berperan nyata hanya pada tingkat penyidikan dan persidangan terhadap tersangka / terdakwa, sedang proses selanjutnya pelaksanaan bantuan hukum secara konkrit yang diperankan Advokat / Penasihat Hukum belum tampak di tingkat Lembaga Pemasyarakatan(LAPAS) maupun setelah terpidana keluar / bebas dari Lembaga Pemasyarakatan realisasi bantuan hukum terhadap terpidana berwujud penyantunan yang diberikan oleh pemerintah (negara) seperti pemberian cuti mengunjungi keluarga bagi nara pidana, pemberian cuti menjelang bebas, pembebasan bersyarat, asimilasi, pemberian remisi, dan pemberian grasi, yang kesemuanya ini diatur dengan peraturan perundang-undangan.</span></p></li></ul>
<ul style="list-style:none;"><li>
<h2><a name="bookmark29"></a><span class="font7" style="font-weight:bold;"><a name="bookmark30"></a>4.2. &nbsp;&nbsp;&nbsp;Saran</span></h2></li></ul>
<ul style="list-style:none;"><li>
<p><span class="font7">1. &nbsp;&nbsp;&nbsp;Agar advokat dalam memberi bantuan hukum pada para </span><span class="font7" style="font-style:italic;">justisiabel</span><span class="font7"> tidak membeda-bedakan perlakuan</span></p></li>
<li>
<p><span class="font7">2. &nbsp;&nbsp;&nbsp;Agar pemerintah melalui Departemen Hukum dan Hak Asasi Manusia secara optimal dapat memberikan santunan pada narapidana atau warga binaan / anak didik pemasyarakatan</span></p></li></ul>
<h2><a name="bookmark31"></a><span class="font7" style="font-weight:bold;"><a name="bookmark32"></a>DAFTAR PUSTAKA</span></h2>
<p><span class="font7">Adnan Buyung Nasution, 1988, </span><span class="font7" style="font-style:italic;">Bantuan Hukum di Indonesia</span><span class="font7">. LP3ES, Jakarta. Binzard Kadafi, dkk, 2002, </span><span class="font7" style="font-style:italic;">Advokat Indonesia Mencari Legitimasi (Studi Tentang Tanggung Jawab Profesi Hukum di Indonesia) </span><span class="font7">Pusat Studi Hukum dan Kebijakan Indonesia, Jakarta.</span></p>
<p><span class="font7">Bambang Sunggono, Aries Hartanto, 2001, </span><span class="font7" style="font-style:italic;">Bantuan Hukum dan Hak Asasi Manusia</span><span class="font7">. Mandar Maju, Bandung.</span></p>
<p><span class="font7">David C. Davenport, Jr. Esquire, 2003, </span><span class="font7" style="font-style:italic;">Tradisi.Standar dan Tehnik Layanan Jasa Hukum di Amerika</span><span class="font7"> (Ceramah yang disampaikan atas kerjasama CCLE-UNUD bekerjasama dengan University &nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;of</span></p>
<p><span class="font7">Sanfransisco School of Law) di HBB-Sanur-Denpasar.</span></p>
<p><span class="font7">Frans Hendra Winarta, 2000, B</span><span class="font7" style="font-style:italic;">antuan Hukum Suatu Hak Asasi Manusia Bukan Belas Kasihan.</span><span class="font7"> Penerbit: PT. Elex Media Komputindo, Gramedia, Jakarta.</span></p>
<p><span class="font7">Harkristuti Harkrisnowo, 2002, </span><span class="font7" style="font-style:italic;">Sistem Peradilan Pidana Terpadu (Integrated Criminal Justice System),</span><span class="font7"> Newsletter, Komisi Hukum Nasional Republik Indonesia. Jakarta.</span></p>
<p><span class="font7">Hakim Garuda Nusantara A, 1981, </span><span class="font7" style="font-style:italic;">Bantuan Hukum dan Kemiskinan Struktural</span><span class="font7"> (Dalam Majalah Prisma No. 1 Januari 1981).</span></p>
<p><span class="font7">Mardjono Reksodiputro, 1997, </span><span class="font7" style="font-style:italic;">Hak Asasi Manusia Dalam Sistem</span></p>
<p><span class="font1" style="font-weight:bold;">(UDAYANA MASTER LAW JOURNAL)</span></p>
<p><span class="font7" style="font-style:italic;">Peradilan Pidana.</span><span class="font7"> Buku III, Pusat Pelayanan Keadilan dan Pengabdian Hukum UI, Jakarta.</span></p>
<p><span class="font7">Martiman Prodjohamidjojo, 1984, </span><span class="font7" style="font-style:italic;">Komentar Atas Kitab Undang-Undang Hukum cara Pidana (KUHAP).</span><span class="font7"> Cetakan Kedua, Pradnya Paramita, Jakarta.</span></p>
<p><span class="font7">Packer, HL, 1968, </span><span class="font7" style="font-style:italic;">The Limits of the Criminal Sanction. Stanford University Press, California, </span><span class="font7">First Published, Amerika, p. 153.</span></p>
<p><span class="font7">Todung Mulya Lubis, 1986, </span><span class="font7" style="font-style:italic;">Bantuan Hukum dan Kemiskinan Struktural</span><span class="font7">. LP3ES, Jakarta.</span></p>
<p><span class="font7">Yudha Pandu, 2001, </span><span class="font7" style="font-style:italic;">Klien dan Penasihat Hukum Dalam Perspektif Masa Kini</span><span class="font7">. Cetakan Pertama, PT. Abadi-Jakarta.</span></p>
<p><span class="font7">Universal Declaration on the Independence of Justice, World Confrence on the Independence of Justice, CIJI Bulletin, Montre al, October 1983.</span></p>
<table border="1">
<tr><td colspan="2" style="vertical-align:top;">
<p><span class="font7">UU No. 48 Tahun 2009 tentang</span></p></td></tr>
<tr><td style="vertical-align:top;"></td><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font7">Kekuasaan Kehakiman</span></p></td></tr>
<tr><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font7">UU</span></p></td><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font7">No. 8 Tahun 1981 tentang KUHAP</span></p></td></tr>
<tr><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font7">UU</span></p></td><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font7">No. 18 Tahun 2003 tentang Advokat</span></p></td></tr>
<tr><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font7">UU</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font7">No. 16 Tahun 2011 tentang Bantuan Hukum</span></p></td></tr>
<tr><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font7">UU</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font7">No. 12 Tahun 1997 tentang</span></p></td></tr>
</table>
<p><span class="font7">Lembaga Pemasyarakatan</span></p>
<p><span class="font5">271</span></p>