---
layout: full_article
title: "PENGARUH GAYA KEPEMIMPINAN TRANSFORMASIONAL, DISIPLIN KERJA DAN IMBALAN FINANSIAL TERHADAP KINERJA KARYAWAN"
author: "Kadek Gelgel Atmayana, Ayu Desi Indrawati"
categories: manajemen
comments: true
---

<p><span class="font4">E-Jurnal Manajemen Unud, Vol. 5, No. 2, 2016: 1222-1250 &nbsp;&nbsp;&nbsp;ISSN : 2302-8912</span></p>
<p><span class="font5" style="font-weight:bold;">PENGARUH GAYA KEPEMIMPINAN TRANSFORMASIONAL, DISIPLIN KERJA DAN IMBALAN FINANSIAL TERHADAP KINERJA</span></p>
<p><span class="font5" style="font-weight:bold;">KARYAWAN</span></p>
<p><span class="font5" style="font-weight:bold;">Kadek Gelgel Atmayana<sup>1 </sup></span><span class="font2" style="font-weight:bold;">2 </span><span class="font5" style="font-weight:bold;">Ayu Desi Indrawati<sup>2</sup></span></p>
<p><span class="font5"><sup>1,2</sup>Fakultas Ekonomi dan Bisnis Universitas Udayana (Unud), Bali, Indonesia E-mail: </span><a href="mailto:gelgelatmayana@gmail.com"><span class="font5">gelgelatmayana@gmail.com</span></a><span class="font5"> / telp. +62 81 339 105 930</span></p><a name="caption1"></a>
<h1><a name="bookmark0"></a><span class="font5" style="font-weight:bold;"><a name="bookmark1"></a>ABSTRAK</span></h1>
<p><span class="font3">Tujuan dari penelitian ini adalah untuk mengetahui pengaruh kepemimpinan transformasional, disiplin kerja dan imbalan finansial terhadap kinerja karyawan Karma </span><span class="font3" style="font-style:italic;">Tour and Travel</span><span class="font3"> Bali. Penelitian ini dilakukan di Karma </span><span class="font3" style="font-style:italic;">Tour and Travel</span><span class="font3"> Bali dengan teknik analisis data regresi linier berganda. Jumlah sampel yang didapat dengan menggunakan metode </span><span class="font3" style="font-style:italic;">sensus</span><span class="font3"> (</span><span class="font3" style="font-style:italic;">total sampling</span><span class="font3">) ialah sebanyak 89 responden. Hasil analisis dapat menyimpulkan kepemimpinan transformasional, disiplin kerja dan imbalan finansial berpengaruh positif secara simultan terhadap kinerja karyawan Karma </span><span class="font3" style="font-style:italic;">Tour and Travel </span><span class="font3">Bali. Kepemimpinan transformasional, disiplin kerja dan imbalan finansial berpengaruh positif dan signifikan terhadap kinerja. Ini dapat dibuktikan dari nilai t hitung yang lebih besar dari nilai t tabel. Imbalan finansial merupakan variabel yang paling mempengaruhi kinerja karyawan pada Karma </span><span class="font3" style="font-style:italic;">Tour and Travel</span><span class="font3"> Bali.</span></p>
<p><span class="font3" style="font-weight:bold;font-style:italic;">Kata kunci:</span><span class="font3"> Kepemimpinan transformasional, Disiplin kerja, Imbalan finansial, dan Kinerja</span></p>
<p><span class="font5" style="font-weight:bold;font-style:italic;">ABSTRACT</span></p>
<p><span class="font3" style="font-style:italic;">The aim of this study was to determine the effect of transformational leadership, work discipline and financial rewards to employee performance Karma Tour and Travel Bali. This research was conducted in Karma Tour and Travel Bali with data analysis technique multiple linear regression. The number of samples obtained by using census method is as much as 89 respondents. Results of the analysis may conclude transformational leadership, work discipline and the financial rewards simultaneously positive effect on employee performance Karma Tour and Travel Bali. Transformational leadership, work discipline and financial rewards positive and significant impact on performance. This can be evidenced from the t value greater than t table. Financial rewards are the variables that most affect the performance of employees at Karma Tour and Travel Bali.</span></p>
<p><span class="font3" style="font-weight:bold;font-style:italic;">Keywords: </span><span class="font3" style="font-style:italic;">Transformational Leadership, Work Discipline, Financial Rewards and Performance.</span></p>
<h1><a name="bookmark2"></a><span class="font5" style="font-weight:bold;"><a name="bookmark3"></a>PENDAHULUAN</span></h1>
<p><span class="font5">Pariwisata Indonesia khususnya Bali merupakan salah satu pilar penyangga yang menjadi kekuatan ekonomi negara sehingga banyak tenaga kerja yang terserap di industri pariwisata. Seiring dengan bergesernya kecenderungan modus</span></p>
<p><span class="font5">pariwisata dari </span><span class="font5" style="font-style:italic;">mass tourism</span><span class="font5"> ke </span><span class="font5" style="font-style:italic;">individual tourism</span><span class="font5"> membuat tren pembangunan sarana akomodasi di Bali semakin berkembang (Mantra, 2008). Untuk menjadikan pariwisata Indonesia lebih terkenal, maka diperlukan suatu sistem pengelolaan yang profesional yang didukung oleh sumber daya manusia yang berkompeten agar bisa bersaing dengan pariwisata negara lain (Mantra, 2008). Menghadapi hal ini, kinerja yang dimiliki karyawan dituntut untuk terus meningkat, agar badan usaha tetap eksis maka harus berani menghadapinya yaitu menghadapi perubahan dan memenangkan persaingan (Abdul, 2011).</span></p>
<p><span class="font5">Qaisa and Yaqoob (2009) menyatakan keberhasilan tercapainya tujuan suatu perusahaan, baik perusahaan swasta maupun perusahaan milik negara atau sektor publik sangat tergantung pada kemampuan dan keahlian pimpinan dalam melaksanakan fungsi perusahaan seperti pemasaran, produksi, keuangan, administrasi dan personalia. Fungsi perusahaan satu sama lainnya mempunyai hubungan yang saling keterkaitan, namun demikian fungsi personalia mempunyai peran yang sangat strategis dari fungsi – fungsi perusahaan lainnya (Tohardi, 2007:29). Sumber daya manusia merupakan salah satu faktor yang paling penting dalam suatu perusahaan. Oleh karena itu, sumber daya manusia harus dikelola dengan baik untuk meningkatkan efektivitas dan efisiensi organisasi, sebagai salah satu fungsi dalam perusahaan (Hariandja, 2008 : 2).</span></p>
<p><span class="font5">Perusahaan pada umumnya memiliki segala macam cara untuk meningkatkan kinerja karyawan mereka meskipun caranya bervariasi dari satu perusahaan ke yang lain tergantung pada fungsi yang sebenarnya dari masing-masing perusahaan (Achmad, 2009). Hal ini dilakukan dalam upaya untuk</span></p>
<p><span class="font5">meningkatkan kinerja karyawan yang berdampak terhadap produktivitas perusahaan (Obasan, 2012). Perusahaan membutuhkan karyawan yang mampu bekerja lebih baik dan lebih cepat, untuk mendapatkan hal tersebut kinerja karyawan harus dipelihara dan diperhatikan (Karen </span><span class="font5" style="font-style:italic;">et al</span><span class="font5">., 2011).</span></p>
<p><span class="font5">Douglas (2006) menjelaskan bahwa perusahaan membutuhkan karyawan yang mampu bekerja lebih baik dan lebih cepat sehingga diperlukan karyawan yang mempunyai kinerja (</span><span class="font5" style="font-style:italic;">job performance</span><span class="font5">) yang tinggi. Manusia dalam suatu organisasi atau perusahaan mempunyai kedudukan yang sangat strategis karena manusia bisa mengetahui input-input yang perlu diambil dari lingkungan. Cara mendapatkan dan menangkap input-input tersebut menggunakan teknologi, mampu mengolah atau mentransformasikan input-input tersebut menjadi outputoutput yang memenuhi publik (Ika, 2009). Manusia menjadi penggerak dan penentu jalannya organisasi, maka perhatian dari pimpinan sangat diperlukan (Mundarti, 2007).</span></p>
<p><span class="font5">Kinerja (</span><span class="font5" style="font-style:italic;">job performance</span><span class="font5">) berarti hasil kerja yang dapat dicapai oleh seseorang atau sekelompok orang dalam organisasi, sesuai dengan wewenang dan tanggung jawab masing-masing dalam rangka upaya mencapai tujuan organisasi bersangkutan secara legal, tidak melanggar hukum dan sesuai dengan moral etika (Sedarmayanti, 2007 : 21). Rivai (2006:548) mengemukakan kinerja merupakan perilaku nyata yang ditampilkan setiap orang sebagai prestasi kerja yang dihasilkan oleh karyawan sesuai dengan perannya dalam perusahaan.</span></p>
<p><span class="font5">Kinerja seorang karyawan berperan penting bagi suatu organisasi, karena kinerja setiap karyawan merupakan sumbangan bagi tercapainya kinerja setiap</span></p>
<p><span class="font5">fungsi organisasi dan pada gilirannya kinerja fungsi-fungsi organisasi memberi sumbangan terhadap pencapaian kinerja organisasi (Balasundaram, 2005). Rendahnya kinerja karyawan dalam suatu organisasi dapat menyebabkan terhambatnya suatu organisasi dalam mencapai tujuannya (Yunxia </span><span class="font5" style="font-style:italic;">et al</span><span class="font5">. 2006). Kinerja dalam menjalankan fungsinya tidak berdiri sendiri, tetapi berhubungan dengan kepuasan kerja dan tingkat imbalan, dipengaruhi oleh keterampilan, kemampuan dan sifat-sifat individu (Brett, 2005).</span></p>
<p><span class="font5">Parwanto </span><span class="font5" style="font-style:italic;">et al</span><span class="font5">. (2007) mengungkapkan kinerja adalah tingkat prestasi seseorang atau karyawan dalam suatu organisasi atau perusahaan yang dapat meningkatkan produktifitas. Terdapat dua faktor yang dapat mempengaruhi kinerja karyawan yaitu faktor internal dan faktor eksternal (Slamet</span><span class="font5" style="font-weight:bold;">. </span><span class="font5">2011). Faktor internal merupakan faktor yang berhubungan dengan sifat-sifat seseorang, meliputi sikap, sifat-sifat kepribadian, sifat fisik, keinginan atau motivasi, umur, jenis kelamin, pendidikan, pengalaman kerja, latar belakang budaya dan variabel-variabel personal lainnya. Faktor eksternal merupakan faktor-faktor yang mempengaruhi kinerja karyawan yang berasal dari lingkungan, kepemimpinan, tindakan-tindakan rekan kerja, jenis latihan dan pengawasan, sistem upah dan lingkungan sosial (Siagian, 2007: 127).</span></p>
<p><span class="font5">Menurut Rivai dan Basri ( 2011 : 16 ) kinerja pada dasarnya ditentukan oleh tiga hal, yaitu: 1) kemampuan, 2) keinginan, dan 3) lingkungan. Oleh karena itu, untuk memiliki kinerja yang baik, seseorang harus memiliki keinginan yang tinggi, kemampuan atau </span><span class="font5" style="font-style:italic;">skill</span><span class="font5"> individu, serta disiplin kerja yang baik untuk mengerjakan pekerjaannya (Chandrasekar, 2011). Zhen </span><span class="font5" style="font-style:italic;">et al</span><span class="font5">. (2002) menyatakan</span></p>
<p><span class="font5">setiap pencapaian kinerja selalu diikuti perolehan yang mempunyai nilai bagi karyawan yang bersangkutan, baik berupa upah, promosi, teguran maupun pekerjaan yang lebih baik. Untuk dapat meningkatkan kinerja karyawan, maka pihak manajemen perlu memperhatikan faktor-faktor yang mempengaruhinya.</span></p>
<p><span class="font5">Faktor-faktor yang mempengaruhi kinerja karyawan menurut Rahmat (2006), meliputi: kepemimpinan , imbalan finansial dan disiplin kerja. Menurut Simamora (2008:15) kinerja dipengaruhi oleh tiga faktor yaitu: faktor individual (kemampuan dan keahlian, latar belakang, demografi), faktor psikologi (persepsi, </span><span class="font5" style="font-style:italic;">attitude, personality</span><span class="font5">, pembelanjaan, motivasi) dan faktor organisasi (sumber daya, kepemimpinan, penghargaan, hubungan kerja), struktur, dan desain pekerjaan.</span></p>
<p><span class="font5">Seorang pemimpin harus dapat mewujudkan kinerja karyawannya (Siagian, 2007 : 57). Gaya kepemimpinan transformasional dimana memberikan perhatiannya kepada persoalan-persoalan yang dihadapi oleh para pengikutnya dan kebutuhan pengembangan dari masing-masing pengikutnya dengan cara memberikan semangat (Wahjosumidjo, 2003 : 278). Peran kepemimpinan transformasional dianggap paling cocok dari sekian banyak model kepemimpinan yang ada. Perusahaan yang ingin meningkatkan kinerja karyawannya dapat menerapkan konsep kepemimpinan transformasional sebagai kemampuan yang dimiliki seorang pemimpin untuk mempengaruhi anak buahnya, sehingga mereka akan percaya, meneladani, dan menghormatinya (M. Umer Paracha </span><span class="font5" style="font-style:italic;">et al.</span><span class="font5">, 2012). Sebab sebagai faktor yang mengarahkan organisasi dan juga pemberian contoh perilaku terhadap para pengikut (karyawan) peran kepemimpinan sangat menentukan kemajuan dan kemunduran organisasi (M. Wahyuddin, 2008).</span></p>
<p><span class="font5">Masalah kepemimpinan yang dialami saat ini pada perusahaan, dimana ada rasa kurang percayanya bawahan terhadap pimpinan, kurangnya rasa hormat bawahan dengan pimpinan di dalam menjalankan pekerjaan dan pimpinan dalam menyampaikan tugas tidak sesuai dengan </span><span class="font5" style="font-style:italic;">job description</span><span class="font5"> karyawan sehingga banyak pekerjaan yang kuran dimengerti karyawan.</span></p>
<p><span class="font5">Kepemimpinan model ini juga memfasilitasi kebutuhan pembelajaran karyawan secara efektif, dan mengembangkan potensi mereka seoptimal mungkin. Membagi kewenangan dengan cara memberdayakan karyawan berdasarkan kepercayaan, dengan mempertimbangkan kemampuan dan kemauan mereka, membimbing dan mengembangkan kreativitas karyawan dan membantu mereka dalam memecahkan masalah-masalah strategis secara efektif (Zhen </span><span class="font5" style="font-style:italic;">et al.</span><span class="font5">, 2002). Dari pengertian ini dapat dinyatakan kepemimpinan transformasional sangat berpengaruh dalam meningkatkan kinerja karyawan. Dalam mendukung kinerja karyawan yang tinggi dalam memberikan pelayanan harus didukung dengan seorang pemimpin yang mampu memberikan motivasi, dalam hal ini mampu memberikan perhatiannya kepada persoalan-persoalan yang dihadapi oleh pengikutnya agar tidak terjadi </span><span class="font5" style="font-style:italic;">complain</span><span class="font5"> dari wisatawan yang dampaknya cukup besar terhadap nama baik perusahaan. Sehingga ada kesan bahwa gaya kepemimpinan transformasional ini dapat menumbuhkan rasa kebersamaan yang tinggi.</span></p>
<p><span class="font5">Indikator pengaruh lain yang perlu dipertimbangkan adalah kedisiplinan karyawan dalam bekerja. Disiplin kerja adalah sikap dan prilaku seorang karyawan yang diwujudkan dalam bentuk kesediaan seorang karyawan dengan</span></p>
<p><span class="font5">penuh kesadaran, dan ketulus-ikhlasan atau dengan paksaan untuk mematuhi dan melaksanakan seluruh peraturan dan kebijaksanaan perusahaan didalam melaksanakan tugas dan tanggung jawab (Riyadi, 2011). Rendahnya disiplin kerja karyawan dalam suatu perusahaan dapat menyebabkan terhambatnya suatu perusahaan dalam mencapai tujuannya, Salwa </span><span class="font5" style="font-style:italic;">et al</span><span class="font5">. (2011) dalam penelitiannya menyatakan bahwa kecendrungan penurunan produktivitas perusahaan salah satunya diakibatkan oleh prilaku kerja para karyawannya yang kurang disiplin menyebabkan kinerja yang kurang maksimal. Masalah kedisiplinan yang dialami perusahaan saat ini terlihat dengan menurunnya rasa patuh karyawan terhadap tata-tertib perusahaan, menurunnya tingkat kehadiran karyawan, karyawan sering terlambat masuk kantor dan kurangnya rasa tanggungjawab karyawan terhadap perintah atasan.</span></p>
<p><span class="font5">Rivai (2006 : 261) menyatakan kinerja yang rendah juga disebabkan oleh masalah imbalan finansial dalam suatu perusahaan, imbalan finansial adalah semua pendapatan yang berbentuk uang, barang langsung atau tidak langsung yang diterima karyawan sebagai imbalan atas jasa yang diberikan kepada perusahaan. Lebih lanjut yang diterjemahkan (Alamdar </span><span class="font5" style="font-style:italic;">et al</span><span class="font5">. 2012), mengatakan imbalan finansial adalah pemberian upah yang merupakan imbalan, pembayaran untuk pelayanan yang telah diberikan oleh karyawan. Menurut Jauliman (2004) imbalan finansial mencakup semua jenis pembayaran baik secara langsung maupun tidak langsung, berbentuk materil/uang maupun penghargaan yang diberikan perusahaan kepada pekerja/buruhnya. Penelitian ini mengambil satu jenis imbalan yakni pembayaran langsung berbentuk finansial yang disebut</span></p>
<p><span class="font5">dengan upah (Sunarcaya, 2008). Berdasarkan kenyataan di perusahaan diketahui bahwa masalah dari imbalan finansial yang terjadi terlihat dari kurang adilnya gaji yang diterima para karyawan dimana tingkat pekerjaan yang berbeda namun gaji yang diterima sama, Jumlah tunjangan-tunjangan yang tidak meningkat seiring akan kebutuhan yang terus meningkat, dan tidak adanya jaminan untuk hari tua bagi karyawan yang sudah pensiun.</span></p>
<p><span class="font5">Karma </span><span class="font5" style="font-style:italic;">Tour and Travel</span><span class="font5"> Bali adalah perusahaan yang bergerak dibidang jasa akomodasi pariwisata khususnya </span><span class="font5" style="font-style:italic;">tour and travel</span><span class="font5"> yang berlokasi di Jalan Bakungsari No.26 Kuta Bali. Memiliki tujuan untuk memperoleh keuntungan dengan memberikan pelayanan </span><span class="font5" style="font-style:italic;">service</span><span class="font5"> yang menjamin kepuasan dan kenyaman wisatawan. Oleh karena itu, Karma </span><span class="font5" style="font-style:italic;">Tour and Travel</span><span class="font5"> Bali berdiri sendiri dengan menjual paket wisata (</span><span class="font5" style="font-style:italic;">package tour</span><span class="font5">), menjual tiket pesawat terbang domestik maupun Internasional, </span><span class="font5" style="font-style:italic;">voucher</span><span class="font5"> hotel, dengan </span><span class="font5" style="font-style:italic;">market</span><span class="font5"> yaitu tamu domestik, Asia, dan Eropa. Karma </span><span class="font5" style="font-style:italic;">Tour and Travel</span><span class="font5"> Bali dalam menjalankan operasionalnya didukung oleh SDM yang jumlah karyawannya dapat dilihat pada Tabel 1.</span></p>
<p><span class="font5" style="font-weight:bold;">Tabel 1.</span></p>
<p><span class="font5" style="font-weight:bold;">Jumlah Pegawai Pada Karma </span><span class="font5" style="font-weight:bold;font-style:italic;">Tour and Travel</span><span class="font5" style="font-weight:bold;"> Bali</span></p>
<table border="1">
<tr><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font3">NO</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font3">DEPARTEMENT</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font3">JUMLAH (Orang)</span></p></td></tr>
<tr><td style="vertical-align:middle;">
<p><span class="font3">1</span></p></td><td style="vertical-align:middle;">
<p><span class="font3" style="font-style:italic;">Vice Manager</span></p></td><td style="vertical-align:middle;">
<p><span class="font3">2</span></p></td></tr>
<tr><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font3">2</span></p></td><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font3" style="font-style:italic;">Secretary</span></p></td><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font3">1</span></p></td></tr>
<tr><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font3">3</span></p></td><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font3" style="font-style:italic;">QC Departement</span></p></td><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font3">7</span></p></td></tr>
<tr><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font3">4</span></p></td><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font3" style="font-style:italic;">Operation</span></p></td><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font3">12</span></p></td></tr>
<tr><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font3">5</span></p></td><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font3" style="font-style:italic;">Finance</span></p></td><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font3">8</span></p></td></tr>
<tr><td style="vertical-align:middle;">
<p><span class="font3">6</span></p></td><td style="vertical-align:middle;">
<p><span class="font3" style="font-style:italic;">Accounting</span></p></td><td style="vertical-align:middle;">
<p><span class="font3">6</span></p></td></tr>
<tr><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font3">7</span></p></td><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font3" style="font-style:italic;">IT</span></p></td><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font3">9</span></p></td></tr>
<tr><td style="vertical-align:middle;">
<p><span class="font3">8</span></p></td><td style="vertical-align:middle;">
<p><span class="font3" style="font-style:italic;">Sales Asean</span></p></td><td style="vertical-align:middle;">
<p><span class="font3">11</span></p></td></tr>
<tr><td style="vertical-align:middle;">
<p><span class="font3">9</span></p></td><td style="vertical-align:middle;">
<p><span class="font3" style="font-style:italic;">Contracting</span></p></td><td style="vertical-align:middle;">
<p><span class="font3">4</span></p></td></tr>
<tr><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font3">10</span></p></td><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font3" style="font-style:italic;">Reservation</span></p></td><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font3">14</span></p></td></tr>
<tr><td style="vertical-align:middle;">
<p><span class="font3">11</span></p></td><td style="vertical-align:middle;">
<p><span class="font3" style="font-style:italic;">Ticketing</span></p></td><td style="vertical-align:middle;">
<p><span class="font3">8</span></p></td></tr>
<tr><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font3">12</span></p></td><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font3" style="font-style:italic;">HR &amp;&nbsp;GA</span></p></td><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font3">7</span></p></td></tr>
<tr><td style="vertical-align:top;"></td><td style="vertical-align:middle;">
<p><span class="font3">Jumlah</span></p></td><td style="vertical-align:middle;">
<p><span class="font3">89</span></p></td></tr>
</table>
<p><span class="font5">Tabel 1 menjelaskan jumlah karyawan pada Karma </span><span class="font5" style="font-style:italic;">Tour and Travel</span><span class="font5"> Bali sebanyak 89 orang. Karyawan terbanyak terdapat pada bagian </span><span class="font5" style="font-style:italic;">Reservation </span><span class="font5">sebanyak 14 orang dan jumlah karyawan terkecil pada </span><span class="font5" style="font-style:italic;">Contracting</span><span class="font5"> sebanyak 4 orang. Tujuan dicantumkan tabel ini adalah untuk mengetahui banyaknya karyawan yang ada pada Karma </span><span class="font5" style="font-style:italic;">Tour and Travel</span><span class="font5"> Bali yang membantu kelancaran perusahaan dalam mencapai tujuannya.</span></p>
<p><span class="font5">Perkembangan dunia bisnis pariwisata di Indonesia pada saat ini, khususnya Bali dalam menjual paket wisata (</span><span class="font5" style="font-style:italic;">package tour</span><span class="font5">), tiket pesawat terbang </span><span class="font5" style="font-style:italic;">domestic </span><span class="font5">maupun </span><span class="font5" style="font-style:italic;">Internasional, voucher</span><span class="font5"> hotel, dengan </span><span class="font5" style="font-style:italic;">market</span><span class="font5"> yaitu tamu </span><span class="font5" style="font-style:italic;">domestic</span><span class="font5">, Asia, dan Eropa dirasakan semakin pesat. Maka dari itu bisnis jasa akomodasi pariwisata ini menjadi lahan potensial yang dirasakan oleh Karma </span><span class="font5" style="font-style:italic;">Tour and Travel</span><span class="font5"> Bali yang harus dimenangkan dalam merebut hati wisatawan. Dalam perkembangannya Karma </span><span class="font5" style="font-style:italic;">Tour and Travel</span><span class="font5"> Bali mengalami penurunan penjualan pelayanan. Perkembangan penjualan jasa dan produk Karma </span><span class="font5" style="font-style:italic;">Tour and Travel</span><span class="font5"> Bali dari tahun 2008 sampai tahun 2012 dapat dilihat pada Tabel 2.</span></p>
<p><span class="font5" style="font-weight:bold;">Tabel 2.</span></p>
<p><span class="font5" style="font-weight:bold;">Target Penjualan Jasa dan Produk Karma </span><span class="font5" style="font-weight:bold;font-style:italic;">Tour and Travel</span><span class="font5" style="font-weight:bold;"> Bali Periode</span></p>
<p><span class="font5" style="font-weight:bold;">Tahun 2009-2013</span></p>
<table border="1">
<tr><td style="vertical-align:middle;">
<p><span class="font3">Tahun</span></p></td><td style="vertical-align:middle;">
<p><span class="font3">Target Penjualan (Unit)</span></p></td><td style="vertical-align:middle;">
<p><span class="font3">Total Penjualan (Unit)</span></p></td><td style="vertical-align:middle;">
<p><span class="font3">Pertumbuhan (%)</span></p></td></tr>
<tr><td style="vertical-align:middle;">
<p><span class="font3">2009</span></p></td><td style="vertical-align:middle;">
<p><span class="font3">40.000</span></p></td><td style="vertical-align:middle;">
<p><span class="font3">37.000</span></p></td><td style="vertical-align:middle;">
<p><span class="font3">-</span></p></td></tr>
<tr><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font3">2010</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font3">45.000</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font3">43.000</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font3">16,2</span></p></td></tr>
<tr><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font3">2011</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font3">50.000</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font3">41.000</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font3">(4,6)</span></p></td></tr>
<tr><td style="vertical-align:middle;">
<p><span class="font3">2012</span></p></td><td style="vertical-align:middle;">
<p><span class="font3">55.000</span></p></td><td style="vertical-align:middle;">
<p><span class="font3">52.000</span></p></td><td style="vertical-align:middle;">
<p><span class="font3">26,8</span></p></td></tr>
<tr><td style="vertical-align:middle;">
<p><span class="font3">2013</span></p></td><td style="vertical-align:middle;">
<p><span class="font3">60.000</span></p></td><td style="vertical-align:middle;">
<p><span class="font3">50.000</span></p></td><td style="vertical-align:middle;">
<p><span class="font3">(3,8)</span></p></td></tr>
</table>
<p><span class="font3" style="font-style:italic;">Sumber:</span><span class="font3"> Karma Tour and Travel Bali, Denpasar, 2014</span></p>
<p><span class="font5">Tabel 2 menjelaskan total penjualan layanan jasa dan produk khususnya</span></p>
<p><span class="font5">paket wisata Karma </span><span class="font5" style="font-style:italic;">Tour and Travel</span><span class="font5"> Bali dari tahun 2009 – 2013 cenderung</span></p>
<p><span class="font5">berfluktuasi, ini disebabkan oleh kurangnya dukungan kerja karyawan yang tidak optimal dalam memasarkan produk dan jasa perusahaan. Terlihat bahwa peningkatan penjualan layanan jasa dan produk perusahaan tidak terlalu signifikan dan dapat dilihat penjualan pernah mengalami penurunan sangat signifikan yaitu sebesar (4,6) persen pada tahun 2011 dan (3,8) persen pada tahun 2013, ini dapat disebabkan oleh kurangnya kinerja karyawan dalam memberikan pelayanan terhadap pelanggan, karyawan tidak optimal dalam memasarkan produk perusahaan, sehingga tidak optimalnya didalam bekerja, banyaknya pekerjaan yang tidak selesai tepat pada waktunnya. Hal ini menunjukkan indikasi adanya masalah terhadap kinerja karyawan sehingga terkesan lamban dan malas dalam bekerja.</span></p>
<p><span class="font5">Ketidak berhasilan perusahaan di dalam memperhatikan kinerja karyawan, pihak manajemen akan mengalami permasalahan terkait dengan tingkat pelayanan </span><span class="font5" style="font-style:italic;">tour and travel</span><span class="font5"> yang cukup sering mendapatkan </span><span class="font5" style="font-style:italic;">complain</span><span class="font5"> dari wisatawan yang mendapatkan pelayanan sehingga pesanan menjadi relatif lebih rendah apabila dibandingkan dengan jasa </span><span class="font5" style="font-style:italic;">tour and travel</span><span class="font5"> lainnya dikawasan Kuta dan sekitarnya. Bila tidak mendapatkan perhatian lebih lanjut dalam jangka waktu panjang akan berdampak kepada produktivitas instansi. </span><span class="font5" style="font-style:italic;">Complain</span><span class="font5"> dari wisatawan yang berkunjung pada Karma </span><span class="font5" style="font-style:italic;">Tour and Travel</span><span class="font5"> Bali dapat dilihat pada tabel 3.</span></p>
<h1><a name="bookmark4"></a><span class="font5"><a name="bookmark5"></a>T</span><span class="font5" style="font-weight:bold;">abel 3.</span><br><br><span class="font5" style="font-weight:bold;"><a name="bookmark6"></a>Keluhan pelanggan pada Karma </span><span class="font5" style="font-weight:bold;font-style:italic;">Tour and Travel</span><span class="font5" style="font-weight:bold;"> Bali tahun 2013</span></h1>
<table border="1">
<tr><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font3">Jenis Keluhan</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font3">Jumlah Keluhan Pelanggan</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font3">Persentase (%)</span></p></td></tr>
<tr><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font3">Paket wisata</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font3">6</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font3">14,2</span></p></td></tr>
<tr><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font3">Pelayanan wisata</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font3">28</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font3">66,7</span></p></td></tr>
<tr><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font3">Kebersihan fasilitas</span></p></td><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font3">8</span></p></td><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font3">19,1</span></p></td></tr>
<tr><td style="vertical-align:middle;">
<p><span class="font3">Total</span></p></td><td style="vertical-align:middle;">
<p><span class="font3">42</span></p></td><td style="vertical-align:middle;">
<p><span class="font3">100</span></p></td></tr>
</table>
<p><span class="font3" style="font-style:italic;">Sumber:</span><span class="font3"> Karma Tour and Travel Bali (Data diolah, 2014)</span></p>
<p><span class="font5">Tabel 3 menjelaskan bahwa keluhan pelanggan yang terjadi pada Karma </span><span class="font5" style="font-style:italic;">Tour and Travel</span><span class="font5"> Bali. Jumlah keluhan terbesar yaitu 28 keluhan terfokus pada pelayanan wisata yang mengindikasikan masih rendahnya kinerja karyawan di dalam memberikan pelayanan. Jumlah keluhan terkecil adalah pada paket wisata dengan keluhan sebanyak 6 keluhan.</span></p>
<p><span class="font5">Masalah imbalan finansial pada Karma </span><span class="font5" style="font-style:italic;">Tour and Travel</span><span class="font5"> Bali menjadi suatu hal yang penting bagi pihak manajemen, karena imbalan finansial merupakan suatu indikator yang berpengaruh terhadap kinerja karyawan. Adapun masalah imbalan finansial yang ditemui pada Karma </span><span class="font5" style="font-style:italic;">Tour and Travel</span><span class="font5"> Bali seperti masih terjadi kesenjangan gaji yang diterima para karyawan dimana jenis pekerjaan yang berbeda namun gaji yang diterima sama. Jumlah tunjangan-tunjangan yang tidak meningkat seiring akan kebutuhan yang terus meningkat. Tidak adanya penghargaan dan dana pensiun bagi karyawan yang bekerja cukup lama dan sudah pensiun.</span></p>
<p><span class="font5">Karma </span><span class="font5" style="font-style:italic;">Tour and Travel</span><span class="font5"> Bali juga mengalami persaingan yang ketat dengan usaha sejenis. Untuk mengantisipasi hal tersebut pihak Karma </span><span class="font5" style="font-style:italic;">Tour and Travel </span><span class="font5">Bali telah mengupayakan peningkatan pelayanan terhadap pelanggan. Untuk dapat memberikan pelayanan yang baik dan memuaskan kepada wisatawan diperlukan adanya kinerja karyawan yang maksimal (Hafizurrachman </span><span class="font5" style="font-style:italic;">et al</span><span class="font5">., 2011). Pada dasarnya setiap instansi pemerintah maupun swasta, bukan saja mengharapkan karyawan yang mampu, cakap dan terampil tetapi yang terpenting mereka mau bekerja giat dan berkeinginan mencapai hasil kerja yang optimal (Muhammad, 2009).</span></p>
<p><span class="font5">Mundarti (2007) kepemimpinan transformasional mempunyai pengaruh secara parsial terhadap kinerja karyawan. Bass </span><span class="font5" style="font-style:italic;">et al</span><span class="font5">. (2003) mengatakan bahwa kepemimpinan transformasional memiliki keterkaitan secara parsial terhadap kinerja karyawan. Kinerja karyawan dipengaruhi oleh kepemimpinan transformasional secara parsial (Brett, 2005). Artinya kedua variabel berpengaruh positif, erat, dan signifikan antara kepemimpinan transformasional dengan kinerja saling berpengaruh satu sama lain. Berdasarkan pemahaman tersebut dapat dirumuskan hipotesis kedua sebagai berikut.</span></p>
<p><span class="font5">H</span><span class="font2">1</span><span class="font5">: Kepemimpinan transformasional berpengaruh positif signifikan terhadap kinerja karyawan</span></p>
<p><span class="font5">Rahmat (2006) mengatakan bahwa disiplin kerja mempengaruhi kinerja karyawan secara parsial. Disiplin kerja mampu mempengaruhi kinerja karyawan (Sunarcaya, 2008). Mundarti (2007) disiplin kerja mempunyai pengaruh secara parsial terhadap kinerja karyawan. Artinya kedua variabel berpengaruh positif, erat, dan signifikan antara disiplin kerja dengan kinerja saling berpengaruh satu sama lain. Berdasarkan pemahaman tersebut dapat dirumuskan hipotesis kedua sebagai berikut.</span></p>
<p><span class="font5">H</span><span class="font2">2</span><span class="font5">: Disiplin kerja berpengaruh positif signifikan terhadap kinerja karyawan</span></p>
<p><span class="font5">Slamet (2011) menyatakan imbalan finansial mampu mempengaruhi kinerja karyawan secara parsial. Muhammad (2009) mengatakan bahwa imbalan finansial memiliki keterkaitan secara parsial dengan kinerja karyawan. Kinerja karyawan dipengaruhi oleh imbalan finansial secara parsial (Obasan, 2012). Artinya kedua variabel berpengaruh positif, erat, dan signifikan antara imbalan finansial dengan</span></p>
<p><span class="font5">kinerja saling berpengaruh satu sama lain. Berdasarkan pemahaman tersebut dapat dirumuskan hipotesis kedua sebagai berikut.</span></p>
<p><span class="font5">H</span><span class="font2">3</span><span class="font5">: &nbsp;&nbsp;&nbsp;Imbalan finansial berpengaruh positif signifikan terhadap kinerja</span></p>
<p><span class="font5">karyawan</span></p>
<p><span class="font5">Tujuan penelitian ini yaitu untuk mengetahui pengaruh kepemimpinan transformasional, disiplin kerja dan imbalan finansial terhadap kinerja karyawan Karma </span><span class="font5" style="font-style:italic;">Tour and Travel</span><span class="font5"> Bali. Kegunaan teoritis penelitian adalah penelitian ini diharapkan dapat memperkaya bukti empirik dalam bidang ilmu manajemen sumber daya manusia, khususnya dalam aspek kinerja karyawan serta yang terkait dengan kepemimpinan transformasional, disiplin kerja dan imbalan finansial. Kegunaan praktis penelitian adalah hasil penelitian ini diharapkan dapat digunakan sebagai bahan pertimbangan bagi pihak manajemen dalam merumuskan kebijakan terhadap manajemen SDM Karma </span><span class="font5" style="font-style:italic;">Tour and Travel</span><span class="font5"> Bali.</span></p>
<h1><a name="bookmark7"></a><span class="font5" style="font-weight:bold;"><a name="bookmark8"></a>METODE PENELITIAN</span></h1>
<p><span class="font5">Berdasarkan permasalahan yang diteliti, penelitian ini digolongkan pada penelitian asosiatif (hubungan). Dalam penelitian ini jenis hubungannya adalah hubungan linier karena bertujuan untuk mengetahui variabel-variabel yang mempengaruhi kinerja karyawan. Penelitian ini dilakukan di Karma </span><span class="font5" style="font-style:italic;">Tour and Travel</span><span class="font5"> Bali yang berlokasi di Jalan Bakungsari No.26 Kuta Bali. Adapun alasan yang melatarbelakangi peneliti melakukan penelitian pada di Karma </span><span class="font5" style="font-style:italic;">Tour and Travel</span><span class="font5"> Bali yang merupakan usaha yang bergerak dibidang jasa akomodasi pariwisata khususnya </span><span class="font5" style="font-style:italic;">tour and travel</span><span class="font5">, harus mampu memberikan jaminan atas kualitas layanan kepada wisatawan, dan adanya dukungan dari pendapat ahli yang</span></p>
<p><span class="font5">digunakan oleh penulis bahwa kinerja karyawan ialah faktor pendukung perusahaan dalam meraih laba dan meningkatkan pelanggan.</span></p>
<p><span class="font5">Kinerja merupakan sesuatu yang sangat penting dalam usaha organisasi untuk mencapai tujuannya, sehingga sebagian usaha harus dilakukan organisasi untuk meningkatkannya. Penilaian kinerja ini (</span><span class="font5" style="font-style:italic;">performance appraisal</span><span class="font5">) pada dasarnya merupakan faktor kunci guna mengembangkan suatu organisasi secara efektif dan efisien (Ojo Olu, 2007).</span></p>
<p><span class="font5">Kepemimpinan transformasional adalah sifat karakter, atau kegiatan pimpinan untuk mempengaruhi perilaku karyawan secara positif, membimbing, memotivasi dan mengarahkannya agar bekerja dengan lancar sehingga tujuan perusahaan dapat tercapai dengan baik (Bass </span><span class="font5" style="font-style:italic;">et al</span><span class="font5">., 2003).</span></p>
<p><span class="font5">Disiplin kerja adalah sikap dan prilaku seorang karyawan yang diwujudkan dalam bentuk kesediaan seorang karyawan dengan penuh kesadaran, dan ketulus ikhlasan atau dengan paksaan untuk mematuhi dan melaksanakan seluruh peraturan dan kebijaksanaan perusahaan didalam melaksanakan tugas dan tanggung jawab (Mohammad </span><span class="font5" style="font-style:italic;">et al</span><span class="font5">., 2010).</span></p>
<p><span class="font5">Imbalan finansial adalah suatu pemenuhan kebutuhan atau keperluan </span><span class="font5" style="font-style:italic;">finansial</span><span class="font5"> yang diberikan oleh Karma </span><span class="font5" style="font-style:italic;">Tour and Travel</span><span class="font5"> Bali yang bersifat jasmaniah dan rohaniah (Muhammad, 2009).</span></p>
<p><span class="font5">Data kuantitatifnya adalah data jumlah pegawai, target penjualan jasa dan produk, keluhan pelanggan dan jawaban responden terhadap kuisioner. Data kualitatifnya adalah sejarah perusahaan, struktur organisasi, aktivitas perusahaan dan persepsi responden terhadap masing-masing variabel. Sumber Primer adalah</span></p>
<p><span class="font5">data yang diperoleh secara langsung dari Karma </span><span class="font5" style="font-style:italic;">Tour and Travel</span><span class="font5"> Bali , diamati dan dicatat untuk pertama kalinya oleh peneliti, data ini didapatkan dengan observasi dan pemberian kuesioner kepada responden yaitu karyawan Karma </span><span class="font5" style="font-style:italic;">Tour and Travel</span><span class="font5"> Bali. Data sekundernya seperti sejarah berdirinya perusahaan, jumlah karyawan, target penjualan jasa, keluhan pelanggan dan struktur organisasi perusahaan.</span></p>
<p><span class="font5">Populasi dalam penelitian ini adalah karyawan Karma </span><span class="font5" style="font-style:italic;">Tour and Travel</span><span class="font5"> Bali sebanyak 89 orang mengenai faktor-faktor yang mempengaruhi kinerja karyawan. Besarnya jumlah sampel yang didapat ialah 89 orang. Sampel yang ada akan peneliti klasifikasikan berdasarkan metode sensus (Riduwan dan Sunarto, 2007:17). Pengumpulan data dalam penelitian ini dilakukan dengan menggunakan metode kuisioner. Teknik analisis data yang digunakan adalah analisis regresi linier berganda.</span></p>
<h1><a name="bookmark9"></a><span class="font5" style="font-weight:bold;"><a name="bookmark10"></a>HASIL DAN PEMBAHASAN</span></h1>
<p><span class="font5">Karakteristik responden merupakan data responden yang dikumpulkan untuk mengetahui profil responden penelitian. Dari hasil penelitian yang dilakukan terhadap karyawan Karma </span><span class="font5" style="font-style:italic;">Tour and Travel</span><span class="font5">, dapat diketahui gambaran tentang karakteristik responden yang meliputi tiga aspek yaitu umur, jenis kelamin, dan pendidikan terakhir.</span></p>
<p><span class="font5">Faktor umur dapat menunjang kegiatan perusahaan dalam memberikan pelayanan terbaik dan menghasilkan jasa yang berkualitas karena dengan umur produktif yang dimiliki oleh karyawan yang akan berkorelasi terhadap rasa puas</span></p>
<p><span class="font5">karyawan yang akan berdampak terhadap perusahaan. Responden menurut umur</span></p>
<p><span class="font5">pada Karma </span><span class="font5" style="font-style:italic;">Tour and Travel</span><span class="font5"> dapat dilihat pada Tabel 4.</span></p>
<h1><a name="bookmark11"></a><span class="font5" style="font-weight:bold;"><a name="bookmark12"></a>Tabel 4.</span><br><br><span class="font5" style="font-weight:bold;"><a name="bookmark13"></a>Distribusi Responden Menurut Umur Pada Karma </span><span class="font5" style="font-weight:bold;font-style:italic;">Tour and Travel</span></h1>
<table border="1">
<tr><td colspan="4" style="vertical-align:middle;">
<p><span class="font3">Jumlah</span></p></td></tr>
<tr><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font3">No.</span></p></td><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font3">Umur (Tahun)</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font3">Frekuensi (Orang)</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font3">Persentase (%)</span></p></td></tr>
<tr><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font3">1</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font3">17-25</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font3">25</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font3">28,1</span></p></td></tr>
<tr><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font3">2</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font3">26-35</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font3">40</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font3">44,9</span></p></td></tr>
<tr><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font3">3</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font3">36-45</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font3">11</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font3">12,4</span></p></td></tr>
<tr><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font3">4</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font3">46-55</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font3">13</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font3">14,6</span></p></td></tr>
<tr><td style="vertical-align:middle;">
<p><span class="font3">Jumlah</span></p></td><td style="vertical-align:top;"></td><td style="vertical-align:middle;">
<p><span class="font3">89</span></p></td><td style="vertical-align:middle;">
<p><span class="font3">100</span></p></td></tr>
</table>
<p><span class="font3" style="font-style:italic;">Sumber:</span><span class="font3"> Data diolah, 2015</span></p>
<p><span class="font5">Tabel 4 menunjukkan bahwa sebagian besar responden berumur 26 – 35 tahun dengan persentase yaitu 44,9 persen. Persentase terkecil yaitu 12,4 persen dengan jumlah responden sebanyak 11 orang yang berumur 36-45 tahun. Hal ini berarti bahwa, karyawan Karma </span><span class="font5" style="font-style:italic;">Tour and Travel</span><span class="font5"> rata – rata berumur 26-35 tahun di mana rentang usia ini termasuk rentak usia yang produktif.</span></p>
<p><span class="font5">Jenis kelamin mempengaruhi kemampuan karyawan dalam mengerjakan pekerjaan serta perilaku karyawan. Responden menurut jenis kelamin pada Karma </span><span class="font5" style="font-style:italic;">Tour and Travel</span><span class="font5"> dapat dilihat pada Tabel 5.</span></p>
<h1><a name="bookmark14"></a><span class="font5" style="font-weight:bold;"><a name="bookmark15"></a>Tabel 5.</span><br><br><span class="font5" style="font-weight:bold;"><a name="bookmark16"></a>Distribusi Responden Menurut Jenis Kelamin Pada </span><span class="font5" style="font-weight:bold;font-style:italic;">Karma Tour and Travel</span></h1>
<table border="1">
<tr><td style="vertical-align:middle;">
<p><span class="font3">No. &nbsp;&nbsp;&nbsp;Jenis Kelamin</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font3">Jumlah</span></p>
<p><span class="font3">Frekuensi &nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;Persentase</span></p>
<p><span class="font3">(Orang) &nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;(%)</span></p></td></tr>
<tr><td style="vertical-align:middle;">
<ul style="list-style:none;"><li>
<p><span class="font3">1 &nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;Laki-laki</span></p></li>
<li>
<p><span class="font3">2 &nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;Perempuan</span></p></li></ul>
<p><span class="font3">Jumlah</span></p></td><td style="vertical-align:middle;">
<p><span class="font3">57 &nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;64,0</span></p>
<p><span class="font3">32 &nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;36,0</span></p>
<p><span class="font3">89 &nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;100</span></p></td></tr>
</table>
<p><span class="font3" style="font-style:italic;">Sumber:</span><span class="font3"> Data diolah, 2015</span></p>
<p><span class="font5">Tabel 5 menunjukkan bahwa jumlah responden sebanyak 57 orang dengan</span></p>
<p><span class="font5">persentase laki-laki sebesar 64,0 persen sedangkan perempuan sebesar 36,0 persen. Hal ini berarti sebagian karyawan Karma </span><span class="font5" style="font-style:italic;">Tour and Travel</span><span class="font5"> didominasi oleh</span></p>
<p><span class="font5">karyawan laki-laki mengingat usaha yang digeluti oleh Karma </span><span class="font5" style="font-style:italic;">Tour and Travel </span><span class="font5">bergerak di bidang jasa transportasi pariwisata.</span></p>
<p><span class="font5">Pendidikan dari seorang karyawan merupakan salah satu penentu kualitas sumber daya manusia dalam suatu perusahaan. Faktor pendidikan karyawan berkaitan dengan jenjang karir dalam prestasi, tanggung jawab, disiplin kerja karyawan dan kerjasama dalam menjalankan pekerjaan. Menurut pendidikan karyawan pada Karma </span><span class="font5" style="font-style:italic;">Tour and Travel</span><span class="font5"> dapat dilihat pada Tabel 6.</span></p>
<h1><a name="bookmark17"></a><span class="font5" style="font-weight:bold;"><a name="bookmark18"></a>Tabel 6.</span><br><br><span class="font5" style="font-weight:bold;"><a name="bookmark19"></a>Distribusi Responden Menurut Pendidikan Pada Karma </span><span class="font5" style="font-weight:bold;font-style:italic;">Tour and Travel</span></h1>
<table border="1">
<tr><td style="vertical-align:middle;">
<p><span class="font3">No.</span></p></td><td style="vertical-align:middle;">
<p><span class="font3">Tingkat Pendidikan</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font3">Jumlah Frekuensi (Orang)</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font3">Persentase (%)</span></p></td></tr>
<tr><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font3">1</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font3">SLTP</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font3">15</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font3">16,8</span></p></td></tr>
<tr><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font3">2</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font3">SLTA</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font3">22</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font3">24,7</span></p></td></tr>
<tr><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font3">3</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font3">Diploma 3 (D.3)</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font3">34</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font3">38,2</span></p></td></tr>
<tr><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font3">4</span></p></td><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font3">Sarjanan (S.1)</span></p></td><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font3">18</span></p></td><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font3">20,2</span></p></td></tr>
<tr><td colspan="2" style="vertical-align:top;">
<p><span class="font3">Jumlah</span></p></td><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font3">54</span></p></td><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font3">100</span></p></td></tr>
</table>
<p><span class="font3" style="font-style:italic;">Sumber:</span><span class="font3"> Data diolah, 2015</span></p>
<p><span class="font5">Tabel 6 menunjukkan bahwa sebagian besar responden memiliki tingkat pendidikan Diploma 3 (D.3) sebesar 38,2 persen, sedangkan responden dengan persentase terkecil berpendidikan SLTP yaitu sebesar 16,8 persen. Ini menyatakan bahwa Karma </span><span class="font5" style="font-style:italic;">Tour and Travel</span><span class="font5"> benar-benar membutuhkan tenaga kerja yang memiliki </span><span class="font5" style="font-style:italic;">skill</span><span class="font5">, pendidikan dan keahlian dibidangnya, khususnya dibidang pariwisata.</span></p>
<p><span class="font5">Sebuah instrumen dikatakan valid jika mampu mengukur apa yang seharusnya diukur, dan dapat mengungkap data dari variabel yang diteliti secara tepat. Syarat minimum untuk dianggap memenuhi syarat adalah kalau r = 0,3”. Jadi kalau korelasi antara butir skor dengan skor total kurang dari 0,3 maka butir</span></p>
<p><span class="font5">dalam instrumen tersebut dinyatakan tidak valid. Adapun hasil uji validitas dapat dilihat pada Tabel 7 berikut.</span></p>
<h1><a name="bookmark20"></a><span class="font5" style="font-weight:bold;"><a name="bookmark21"></a>Tabel 7.</span><br><br><span class="font5" style="font-weight:bold;"><a name="bookmark22"></a>Rangkuman Hasil Uji Validitas</span></h1>
<table border="1">
<tr><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font3">No</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font3">Variabel</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font3">Indikator</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font3">Korelasi</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font3">Keterangan</span></p></td></tr>
<tr><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font3">1</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font3">Kepemimpinan transformasional (X</span><span class="font1">1</span><span class="font3">)</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font3">X1.1</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font3">0,831</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font3" style="font-style:italic;">Valid</span></p></td></tr>
<tr><td style="vertical-align:top;"></td><td style="vertical-align:top;"></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font3">X1.2</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font3">0,661</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font3" style="font-style:italic;">Valid</span></p></td></tr>
<tr><td style="vertical-align:top;"></td><td style="vertical-align:top;"></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font3">X1.3</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font3">0,763</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font3" style="font-style:italic;">Valid</span></p></td></tr>
<tr><td style="vertical-align:top;"></td><td style="vertical-align:top;"></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font3">X1.4</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font3">0,813</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font3" style="font-style:italic;">Valid</span></p></td></tr>
<tr><td style="vertical-align:top;"></td><td style="vertical-align:top;"></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font3">X1.5</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font3">0,765</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font3" style="font-style:italic;">Valid</span></p></td></tr>
<tr><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font3">2</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font3">Disiplin kerja (X<sub>2</sub>)</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font3">X2.1</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font3">0,784</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font3" style="font-style:italic;">Valid</span></p></td></tr>
<tr><td style="vertical-align:top;"></td><td style="vertical-align:top;"></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font3">X2.2</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font3">0,841</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font3" style="font-style:italic;">Valid</span></p></td></tr>
<tr><td style="vertical-align:top;"></td><td style="vertical-align:top;"></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font3">X2.3</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font3">0,859</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font3" style="font-style:italic;">Valid</span></p></td></tr>
<tr><td style="vertical-align:top;"></td><td style="vertical-align:top;"></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font3">X2.4</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font3">0,881</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font3" style="font-style:italic;">Valid</span></p></td></tr>
<tr><td style="vertical-align:top;"></td><td style="vertical-align:top;"></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font3">X2.5</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font3">0,829</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font3" style="font-style:italic;">Valid</span></p></td></tr>
<tr><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font3">3</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font3">Imbalan finansial (X</span><span class="font1">3</span><span class="font3">)</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font3">X3.1</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font3">0,886</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font3" style="font-style:italic;">Valid</span></p></td></tr>
<tr><td style="vertical-align:top;"></td><td style="vertical-align:top;"></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font3">X3.2</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font3">0,736</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font3" style="font-style:italic;">Valid</span></p></td></tr>
<tr><td style="vertical-align:top;"></td><td style="vertical-align:top;"></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font3">X3.3</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font3">0,771</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font3" style="font-style:italic;">Valid</span></p></td></tr>
<tr><td style="vertical-align:top;"></td><td style="vertical-align:top;"></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font3">X3.4</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font3">0,822</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font3" style="font-style:italic;">Valid</span></p></td></tr>
<tr><td style="vertical-align:top;"></td><td style="vertical-align:top;"></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font3">X3.5</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font3">0,823</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font3" style="font-style:italic;">Valid</span></p></td></tr>
<tr><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font3">4</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font3">Kinerja (Y)</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font3">Y1</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font3">0,873</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font3" style="font-style:italic;">Valid</span></p></td></tr>
<tr><td style="vertical-align:top;"></td><td style="vertical-align:top;"></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font3">Y2</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font3">0,763</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font3" style="font-style:italic;">Valid</span></p></td></tr>
<tr><td style="vertical-align:top;"></td><td style="vertical-align:top;"></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font3">Y3</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font3">0,882</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font3" style="font-style:italic;">Valid</span></p></td></tr>
<tr><td style="vertical-align:top;"></td><td style="vertical-align:top;"></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font3">Y4</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font3">0,884</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font3" style="font-style:italic;">Valid</span></p></td></tr>
<tr><td style="vertical-align:top;"></td><td style="vertical-align:top;"></td><td style="vertical-align:middle;">
<p><span class="font3">Y5</span></p></td><td style="vertical-align:middle;">
<p><span class="font3">0,773</span></p></td><td style="vertical-align:middle;">
<p><span class="font3" style="font-style:italic;">Valid</span></p></td></tr>
</table>
<p><span class="font3" style="font-style:italic;">Sumber:</span><span class="font3"> Data diolah, 2015</span></p>
<p><span class="font5">Tabel 7 dapat dijelaskan bahwa masih-masing indikator variabel memiliki</span></p>
<p><span class="font5">nilai </span><span class="font5" style="font-style:italic;">person correlation</span><span class="font5"> lebih besar dari 0,30, maka ini berarti indikator/pertanyaan yang digunakan layak digunakan untuk mengukur apa yang seharusnya diukur, dan dapat mengungkap data dari variabel yang diteliti secara</span></p>
<p><span class="font5">tepat.</span></p>
<p><span class="font5">Reliabilitas merupakan suatu angka indeks yang menunjukan kosistensi suatu alat ukur dalam mengukur gejala yang sama. Uji reabilitas mampu menunjukan sejauh mana instrument dapat dipercaya dan diharapkan. Nilai suatu instrumen dikatakan reliabel bila nilai </span><span class="font5" style="font-style:italic;">Alpha Cronbach</span><span class="font0"> ≥ </span><span class="font5">0,6. Adapun hasil uji reliabilitas dapat dilihat pada Tabel 8 berikut.</span></p>
<h1><a name="bookmark23"></a><span class="font5" style="font-weight:bold;"><a name="bookmark24"></a>Tabel 8.</span><br><br><span class="font5" style="font-weight:bold;"><a name="bookmark25"></a>Hasil Uji Reliabilias</span></h1>
<table border="1">
<tr><td style="vertical-align:middle;">
<p><span class="font3">No</span></p></td><td style="vertical-align:middle;">
<p><span class="font3">Variabel</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font3" style="font-style:italic;">Cronbach’s Alpha</span></p></td><td style="vertical-align:middle;">
<p><span class="font3">Keterangan</span></p></td></tr>
<tr><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font3">1</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font3">Kepemimpinan transformasional (X</span><span class="font1">1</span><span class="font3">)</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font3">0,824</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font3" style="font-style:italic;">Reliabel</span></p></td></tr>
<tr><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font3">2</span></p></td><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font3">Disiplin kerja (X</span><span class="font1">2</span><span class="font3">)</span></p></td><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font3">0,893</span></p></td><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font3" style="font-style:italic;">Reliabel</span></p></td></tr>
<tr><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font3">3</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font3">Imbalan finansial (X</span><span class="font1">3</span><span class="font3">)</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font3">0,864</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font3" style="font-style:italic;">Reliabel</span></p></td></tr>
<tr><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font3">4</span></p></td><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font3">Kinerja (Y)</span></p></td><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font3">0,899</span></p></td><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font3" style="font-style:italic;">Reliabel</span></p></td></tr>
</table>
<p><span class="font3" style="font-style:italic;">Sumber:</span><span class="font3"> Data diolah, 2015</span></p>
<p><span class="font5">Tabel 8 di atas dijelaskan bahwa nilai </span><span class="font5" style="font-style:italic;">Cronbach’s Alpha</span><span class="font5"> untuk masing-</span></p>
<p><span class="font5">masing variabel &gt;&nbsp;0,6, ini berarti alat ukur tersebut akan memberikan hasil yang konsisten apabila alat ukur tesebut digunakan kembali untuk meneliti obyek yang</span></p>
<p><span class="font5">sama.</span></p>
<p><span class="font5">Analisis regresi linear berganda bertujuan untuk mengetahui ketergantungan suatu variabel terikat dengan satu atau lebih variabel bebas. Analisis ini juga dapat menduga arah dari hubungan tersebut serta mengukur derajat keeratan hubungan antara satu variabel terikat dengan satu variabel bebas. Adapun hasil analisis regresi dengan program </span><span class="font5" style="font-style:italic;">Statitical Pacage of Social Science (SPSS) versi 15.0 for Windows</span><span class="font5"> dapat dilihat pada Tabel 9 berikut.</span></p>
<h1><a name="bookmark26"></a><span class="font5" style="font-weight:bold;"><a name="bookmark27"></a>Tabel 9.</span><br><br><span class="font5" style="font-weight:bold;"><a name="bookmark28"></a>Rangkuman Hasil Analisis Regresi Linear Berganda</span></h1>
<table border="1">
<tr><td style="vertical-align:middle;">
<p><span class="font3">Variabel</span></p></td><td style="vertical-align:middle;">
<p><span class="font3">Koefisie B</span></p></td><td style="vertical-align:middle;">
<p><span class="font3">n Regresi</span></p>
<p><span class="font3">Std. error</span></p></td><td style="vertical-align:middle;">
<p><span class="font3">t</span></p></td><td style="vertical-align:middle;">
<p><span class="font3">Sig</span></p></td></tr>
<tr><td style="vertical-align:middle;">
<p><span class="font3">(constant)</span></p></td><td style="vertical-align:middle;">
<p><span class="font3">-8.200</span></p></td><td style="vertical-align:middle;">
<p><span class="font3">.046</span></p></td><td style="vertical-align:top;"></td><td style="vertical-align:top;"></td></tr>
<tr><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font3">Kepemimpinan transformasional</span></p></td><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font3">.291</span></p></td><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font3">.089</span></p></td><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font3">3.273</span></p></td><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font3">.002</span></p></td></tr>
<tr><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font3">Disiplin Kerja</span></p></td><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font3">.287</span></p></td><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font3">.082</span></p></td><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font3">3.489</span></p></td><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font3">.001</span></p></td></tr>
<tr><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font3">Imbalan finansial</span></p></td><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font3">.395</span></p></td><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font3">.085</span></p></td><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font3">4,625</span></p></td><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font3">.000</span></p></td></tr>
</table>
<table border="1">
<tr><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font3">Dependen variable</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font3">: &nbsp;Kinerja</span></p></td></tr>
<tr><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font3">F Statistik</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font3">: &nbsp;126,708</span></p></td></tr>
<tr><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font3">Sig F</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font3">: &nbsp;0,000</span></p></td></tr>
<tr><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font3">R²</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font3">: &nbsp;0,817</span></p></td></tr>
<tr><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font3">Adjusted R²</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font3">: &nbsp;0,811</span></p></td></tr>
</table>
<p><span class="font3" style="font-style:italic;">Sumber:</span><span class="font3"> Data diolah, 2015</span></p>
<p><span class="font5">Berdasarkan Tabel 9 dapat ditulis persamaan regresi linear berganda sebagai berikut.</span></p>
<p><span class="font5">Y = -8,200 + 0,291 X</span><span class="font2">1 </span><span class="font5">+ 0,287 X</span><span class="font2">2 </span><span class="font5">+ 0,395X</span><span class="font2">3</span></p>
<p><span class="font5">Uji normalitas akan ditampilkan pada Tabel 10 hasil yang didapatkan dengan menggunakan uji </span><span class="font5" style="font-style:italic;">Kolmogorov-Smirnov</span><span class="font5"> dengan signifikansi lebih besar dari 0,05 yaitu 0,520 maka dapat disimpulkan bahwa model regresi terdistribusi secara normal.</span></p>
<h1><a name="bookmark29"></a><span class="font5" style="font-weight:bold;"><a name="bookmark30"></a>Tabel 10.</span><br><br><span class="font5" style="font-weight:bold;"><a name="bookmark31"></a>Hasil Uji Normalitas</span></h1>
<table border="1">
<tr><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font3">N</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font3">89</span></p></td></tr>
<tr><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font3" style="font-style:italic;">Kolmogorov-Smirnov Z</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font3">0,815</span></p></td></tr>
<tr><td style="vertical-align:middle;">
<p><span class="font3" style="font-style:italic;">Asymp. Sig. (2-tailed)</span></p></td><td style="vertical-align:middle;">
<p><span class="font3">0,520</span></p></td></tr>
</table>
<p><span class="font3" style="font-style:italic;">Sumber:</span><span class="font3"> Data diolah, 2015</span></p>
<p><span class="font5">Berdasasrkan hasil pengujian multikolinearitas dapat diperoleh hasil sebagai berikut dilihat pada Tabel 11.</span></p>
<h1><a name="bookmark32"></a><span class="font5" style="font-weight:bold;"><a name="bookmark33"></a>Tabel 11.</span><br><br><span class="font5" style="font-weight:bold;"><a name="bookmark34"></a>Hasil Uji Multikolinearitas</span></h1>
<table border="1">
<tr><td rowspan="2" style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font3">No</span></p></td><td rowspan="2" style="vertical-align:middle;">
<p><span class="font3">Model</span></p></td><td colspan="2" style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font3">Collinearity Statistic</span></p></td></tr>
<tr><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font3">Tolerance</span></p></td><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font3">VIF</span></p></td></tr>
<tr><td style="vertical-align:middle;">
<p><span class="font3">1</span></p></td><td style="vertical-align:middle;">
<p><span class="font3">Kepemimpinan transformasional</span></p></td><td style="vertical-align:middle;">
<p><span class="font3">0.272</span></p></td><td style="vertical-align:middle;">
<p><span class="font3">3.676</span></p></td></tr>
<tr><td style="vertical-align:middle;">
<p><span class="font3">2</span></p></td><td style="vertical-align:middle;">
<p><span class="font3">Disiplin Kerja</span></p></td><td style="vertical-align:middle;">
<p><span class="font3">0.318</span></p></td><td style="vertical-align:middle;">
<p><span class="font3">3.145</span></p></td></tr>
<tr><td style="vertical-align:middle;">
<p><span class="font3">3</span></p></td><td style="vertical-align:middle;">
<p><span class="font3">Imbalan finansial</span></p></td><td style="vertical-align:middle;">
<p><span class="font3">0.295</span></p></td><td style="vertical-align:middle;">
<p><span class="font3">3.384</span></p></td></tr>
</table>
<p><span class="font3" style="font-style:italic;">Sumber:</span><span class="font3"> Data diolah, 2015</span></p>
<p><span class="font5">Tabel 11 di atas, dapat diketahui nilai VIF (</span><span class="font5" style="font-style:italic;">Varian Inflatation Factor</span><span class="font5">) tidak lebih dari 10 dan mempunyai angka </span><span class="font5" style="font-style:italic;">tolerance</span><span class="font5"> tidak kurang dari 0,1, maka ini berarti dalam model regresi tidak terjadi multikolinearitas.</span></p>
<h1><a name="bookmark35"></a><span class="font5" style="font-weight:bold;"><a name="bookmark36"></a>Tabel 12.</span><br><br><span class="font5" style="font-weight:bold;"><a name="bookmark37"></a>Hasil Uji Heteroskedastisitas (Uji </span><span class="font5" style="font-weight:bold;font-style:italic;">Glejser)</span></h1>
<table border="1">
<tr><td rowspan="2" style="vertical-align:middle;">
<p><span class="font3">Model</span></p></td><td colspan="3" style="vertical-align:middle;">
<p><span class="font3">Unstandardized Coefficients</span></p></td><td rowspan="2" style="vertical-align:middle;">
<p><span class="font3">Standardized Coefficients Beta</span></p></td><td rowspan="2" style="vertical-align:middle;">
<p><span class="font3">t</span></p></td><td rowspan="2" style="vertical-align:middle;">
<p><span class="font3">Sig.</span></p></td></tr>
<tr><td colspan="2" style="vertical-align:middle;">
<p><span class="font3">B</span></p></td><td style="vertical-align:middle;">
<p><span class="font3">Std. Error</span></p></td></tr>
<tr><td style="vertical-align:middle;">
<p><span class="font3">1</span></p></td><td style="vertical-align:middle;">
<p><span class="font3">(Constant)</span></p></td><td style="vertical-align:middle;">
<p><span class="font3">.313</span></p></td><td style="vertical-align:middle;">
<p><span class="font3">.031</span></p></td><td style="vertical-align:top;"></td><td style="vertical-align:middle;">
<p><span class="font3">10.171</span></p></td><td style="vertical-align:middle;">
<p><span class="font3">.000</span></p></td></tr>
<tr><td style="vertical-align:middle;">
<p><span class="font3">2</span></p></td><td style="vertical-align:middle;">
<p><span class="font3">Kep. Trans</span></p></td><td style="vertical-align:middle;">
<p><span class="font3">-.024</span></p></td><td style="vertical-align:middle;">
<p><span class="font3">.059</span></p></td><td style="vertical-align:middle;">
<p><span class="font3">-.085</span></p></td><td style="vertical-align:middle;">
<p><span class="font3">-.413</span></p></td><td style="vertical-align:middle;">
<p><span class="font3">.681</span></p></td></tr>
<tr><td style="vertical-align:middle;">
<p><span class="font3">3</span></p></td><td style="vertical-align:middle;">
<p><span class="font3">Disiplin</span></p></td><td style="vertical-align:middle;">
<p><span class="font3">.069</span></p></td><td style="vertical-align:middle;">
<p><span class="font3">.055</span></p></td><td style="vertical-align:middle;">
<p><span class="font3">.239</span></p></td><td style="vertical-align:middle;">
<p><span class="font3">1.262</span></p></td><td style="vertical-align:middle;">
<p><span class="font3">.211</span></p></td></tr>
<tr><td style="vertical-align:middle;">
<p><span class="font3">4</span></p></td><td style="vertical-align:middle;">
<p><span class="font3">Imbalan</span></p></td><td style="vertical-align:middle;">
<p><span class="font3">-.063</span></p></td><td style="vertical-align:middle;">
<p><span class="font3">.057</span></p></td><td style="vertical-align:middle;">
<p><span class="font3">-.216</span></p></td><td style="vertical-align:middle;">
<p><span class="font3">-1.099</span></p></td><td style="vertical-align:middle;">
<p><span class="font3">.275</span></p></td></tr>
</table>
<p><span class="font3" style="font-style:italic;">Sumber:</span><span class="font3"> Data diolah, 2015</span></p>
<p><span class="font5">Berdasarkan tabel 12 diatas dapat dilihat bahwa hampir semua variabel memiliki nilai sig &gt;&nbsp;0,05 ini berarti pada model regresi tidak terjadi gejala heteroskedasitisitas.</span></p>
<p><span class="font5">Pengujian ini dilakukan untuk mengetahui tingkat signifikansi pengaruh variabel bebas secara bersama (simultan) terhadap variabel terikat. Uji F dilakukan dengan membandingkan nilai F</span><span class="font2">hitung </span><span class="font5">dengan nilai F</span><span class="font2">tabel </span><span class="font5">pada taraf signifikansi 0,05. Berdasarkan hasil perhitungan regresi linear berganda yang dirangkum pada tabel 9 di atas dapat diketahui bahwa F</span><span class="font2">hitung </span><span class="font5">= 126,708 dan nilai F</span><span class="font2">tabel </span><span class="font5">dengan tingkat keyakinan 95% dan α = 0,05; df = (k-1):(n-k) = (3:85) adalah sebesar 2,72. Oleh karena F</span><span class="font2">hitung </span><span class="font5">(126,708) lebih besar dari F</span><span class="font2">tabel </span><span class="font5">(2,72) dengan nilai signifikansi 0,000 &lt;&nbsp;0,05 maka dapat disimpulkan bahwa kompensasi, hubungan kerja, lingkungan kerja berpengaruh secara signifikan terhadap kinerja. Hal ini berarti model dapat digunakan untuk analisa lebih lanjut atau dengan kata lain model dapat digunakan untuk mempresentasikan karena hasil </span><span class="font5" style="font-style:italic;">goodness of fitnya</span><span class="font5"> baik. Selain itu dari nilai koefisien determinasi juga memiliki nilai yang cukup tinggi yaitu 0,817 hal ini menandakan bahwa sebesar 81,7 persen variasi kinerja dapat dijelaskan oleh kepemimpinan transformasional (X</span><span class="font2">1</span><span class="font5">), disiplin kerja</span></p>
<p><span class="font5">(X</span><span class="font2">2</span><span class="font5">), imbalan finansial (X</span><span class="font2">3</span><span class="font5">) terhadap kinerja (Y) sedangkan sisanya 18,3 persen dipengaruhi oleh faktor-faktor lain yang tidak diteliti.</span></p>
<p><span class="font5">Pengaruh tiap-tiap variabel bebas dalam model ini digunakan untuk mengetahui pengaruh variabel bebas, yaitu kepemimpinan transformasional (X</span><span class="font2">1</span><span class="font5">), disiplin kerja (X</span><span class="font2">2</span><span class="font5">), imbalan finansial (X</span><span class="font2">3</span><span class="font5">) secara parsial terhadap kinerja (Y). Uji t dilakukan dengan membandingkan nilai t</span><span class="font2">hitung </span><span class="font5">dengan t</span><span class="font2">tabel </span><span class="font5">pada taraf signifikansi 0,05 dengan pengujian α = 0,05; df = 85, sehingga t</span><span class="font2">tabel </span><span class="font5">(0,05:85) adalah sebesar 1,670. Hasil analisis uji t dapat dilihat pada tabel 13 berikut.</span></p>
<h1><a name="bookmark38"></a><span class="font5" style="font-weight:bold;"><a name="bookmark39"></a>Tabel 13.</span><br><br><span class="font5" style="font-weight:bold;"><a name="bookmark40"></a>Hasil Analisis Uji t</span></h1>
<table border="1">
<tr><td style="vertical-align:middle;">
<p><span class="font3">VARIABEL</span></p></td><td style="vertical-align:middle;">
<p><span class="font3">t</span><span class="font1">hitung</span></p></td><td style="vertical-align:middle;">
<p><span class="font3">t</span><span class="font1">tabel</span></p></td><td style="vertical-align:middle;">
<p><span class="font3">HASIL UJI t</span></p></td><td style="vertical-align:middle;">
<p><span class="font3">Sig.</span></p></td><td style="vertical-align:middle;">
<p><span class="font3">HASIL</span></p>
<p><span class="font3">HIPOTESIS</span></p></td></tr>
<tr><td style="vertical-align:middle;">
<p><span class="font3">X</span><span class="font1">1</span></p></td><td style="vertical-align:middle;">
<p><span class="font3">3,273</span></p></td><td style="vertical-align:middle;">
<p><span class="font3">1,671</span></p></td><td style="vertical-align:middle;">
<p><span class="font3">(3,273) &gt;&nbsp;(1,671)</span></p></td><td style="vertical-align:middle;">
<p><span class="font3">.002</span></p></td><td style="vertical-align:middle;">
<p><span class="font3">H</span><span class="font1">0 </span><span class="font3">ditolak</span></p></td></tr>
<tr><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font3">X</span><span class="font1">2</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font3">3,489</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font3">1,671</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font3">(3,489) &gt;&nbsp;(1,671)</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font3">.001</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font3">H</span><span class="font1">0 </span><span class="font3">ditolak</span></p></td></tr>
<tr><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font3">X</span><span class="font1">3</span></p></td><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font3">4,625</span></p></td><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font3">1,671</span></p></td><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font3">(4,625) &gt;&nbsp;(1,671)</span></p></td><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font3">.000</span></p></td><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font3">H</span><span class="font1">0 </span><span class="font3">ditolak</span></p></td></tr>
</table>
<p><span class="font3" style="font-style:italic;">Sumber:</span><span class="font3"> Data diolah, 2015</span></p>
<p><span class="font5">Hasil Pengujian t hitung pada variabel kepemimpinan transformasional (X</span><span class="font2">1</span><span class="font5">) adalah hipotesis ini menyatakan bahwa kepemimpinan transformasional berpengaruh terhadap kinerja karyawan. Tabel 13 menunjukkan nilai signifikan kepemimpinan transformasional (X</span><span class="font2">1</span><span class="font5">) lebih kecil dari 0,05 maka H</span><span class="font2">0 </span><span class="font5">ditolak dan pada tabel 13 nilai t</span><span class="font2">hitung</span><span class="font5">= 3,273 lebih besar dari t</span><span class="font2">tabel</span><span class="font5">= 1,671 maka H</span><span class="font2">0 </span><span class="font5">ditolak, ini berarti kepemimpinan transformasional berpengaruh positif terhadap kinerja karyawan </span><span class="font5" style="font-style:italic;">Karma Tour and Travel</span><span class="font5">. Positif, erat, dan signifikan dalam arti kedua variabel antara kepemimpinan transformasional dengan kinerja saling berpengaruh besar/erat satu sama lain dengan didasarkan pada perhitungan olah data statistik yang signifikan. hal ini menunjukkan bahwa semakin baik gaya</span></p>
<p><span class="font5">kepemimpinan transformasional maka ada kecenderungan kinerja karyawan semakin baik pula.</span></p>
<p><span class="font5">Hasil Pengujian t hitung pada variabel disiplin kerja (X</span><span class="font2">2</span><span class="font5">) adalah hipotesis ini menyatakan bahwa disiplin kerja berpengaruh terhadap kinerja karyawan. Tabel 13 menunjukkan nilai signifikan disiplin kerja (X</span><span class="font2">2</span><span class="font5">) lebih besar dari 0,05 maka H</span><span class="font2">0 </span><span class="font5">ditolak dan pada tabel 13 nilai t</span><span class="font2">hitung</span><span class="font5">= 3,489 lebih besar dari t</span><span class="font2">tabel</span><span class="font5">=1,671 maka H</span><span class="font2">0 </span><span class="font5">ditolak, ini berarti disiplin kerja berpengaruh signifikan positif terhadap kinerja. Positif, erat, dan signifikan dalam arti kedua variabel antara disiplin kerja dengan kinerja saling berpengaruh besar/erat satu sama lain dengan didasarkan pada perhitungan olah data statistik yang signifikan. hal ini menunjukkan bahwa semakin baik disiplin kerja maka ada kecenderungan kinerja karyawan semakin baik pula.</span></p>
<p><span class="font5">Hasil Pengujian t hitung pada variabel imbalan finansial (X</span><span class="font2">3</span><span class="font5">) adalah hipotesis ini menyatakan bahwa imbalan finansial berpengaruh terhadap kinerja karyawan. Tabel 13 menunjukkan nilai signifikan imbalan finansial (X</span><span class="font2">3</span><span class="font5">) lebih kecil dari 0,05 maka H</span><span class="font2">0 </span><span class="font5">ditolak dan pada tabel 13 nilai t</span><span class="font2">hitung</span><span class="font5">=4,625 lebih besar dari t</span><span class="font2">tabel</span><span class="font5">= 1,671 maka H</span><span class="font2">0 </span><span class="font5">ditolak, ini berarti imbalan finansial berpengaruh signifikan positif terhadap kinerja. Positif, erat, dan signifikan dalam arti kedua variabel antara imbalan finansial dengan kinerja saling berpengaruh besar/erat satu sama lain dengan didasarkan pada perhitungan olah data statistik yang signifikan. hal ini menunjukkan bahwa semakin baik imbalan finansial maka ada kecenderungan kinerja karyawan semakin baik pula.</span></p>
<p><span class="font5">Berdasarkan hasil analisis data diketahui bahwa kepemimpinan transformasional terhadap kinerja pegawai berpengaruh signifikan positif. Hal ini mengandung arti bahwa semakin baik penerapan kepemimpinan transformasional yang dijalankan oleh pimpinan berakibat pada semakin tingginya kinerja pegawai pada Karma </span><span class="font5" style="font-style:italic;">Tour and Travel</span><span class="font5">. Hasil penelitian ini mendukung pernyataan Umar (2007) menyatakan bahwa kepemimpinan yang bergaya transformasional memiliki pengaruh positif terhadap kinerja karyawan dan memiliki kesamaan terhadap pernyataan Bass </span><span class="font5" style="font-style:italic;">et al</span><span class="font5">., (2003) dalam penelitiannya menemukan bahwa gaya kepemimpinan transformasional memiliki pengaruh positif terhadap kinerja karyawan. Penelitian yang dilakukan oleh Qaisa dan Yaqoob (2009) menemukan hal yang sama dimana transformasional </span><span class="font5" style="font-style:italic;">leadership</span><span class="font5"> mempengaruhi kinerja karyawan. Suryo (2010) dalam penelitannya menemukan secara signifikan kepemimpinan transformasional memiliki pengaruh dengan kinerja karyawan.</span></p>
<p><span class="font5">Berdasarkan hasil analisis data disiplin kerja memberikan kontribusi positif terhadap kinerja karyawan, terlihat adanya kedisiplinan dalam diri karyawan akan mampu membangkitkan kinerja karyawan pada Karma </span><span class="font5" style="font-style:italic;">Tour and Travel</span><span class="font5">. Hasil penelitian ini searah dengan pernyataan Rahmat (2006) menyatakan disiplin kerja memiliki pengaruh positif terhadap kinerja karyawan. Mundarti (2007) menemukan hal yang sama kedisiplinan seseorang memiliki kaitan dengan kinerja mereka. Sunarcaya (2008) menyatakan disiplin kerja mampu membangkitkan kinerja karyawan secara positif. Begitupun dengan Ika (2009) membuktikan bahwa disiplin kerja mempengaruhi kinerja karyawan. Pernyataan ini di dukung</span></p>
<p><span class="font5">oleh Eni (2008) bahwa kinerja karyawan dipengaruhi secara positif oleh disiplin kerja.</span></p>
<p><span class="font5">Hasil menunjukkan imbalan finansial berpengaruh terhadap kinerja karyawan, adanya imbalan finansial yang sesuai pada karyawan dapat mendorong untuk memberikan hasil kerja yang optimal. Mengingat hasil analisis data yang menyatakan imbalan finansial memiliki pengaruh dominan terhadap kinerja karyawan. Semakin tinggi imbalan finansial yang diberikan pada karyawan berakibat pada semakin tingginya kinerja karyawan. Berdasarkan hasil ini mendukung penelitian Slamet (2011) yang memberikan pemahaman pada penelitannya imbalan finansial mampu meningkatkan kinerja karyawan. Eni (2008) dalam penelitiannya menyatakan hal yang sama imbalan finansial memiliki pengaruh positif terhadap kinerja karyawan. Jhon (2009) menemukan hal yang sama dalam penelitiannya bahwa imbalan finansial berpengaruh positif terhadap kinerja. Achmad (2009) menyatakan bahwa imbalan finansial mempengaruhi kinerja karyawan secara positif. Pernyataan semua ini didukung oleh Hafizurrachman </span><span class="font5" style="font-style:italic;">et al</span><span class="font5">., (2011) dalam penelitiannya membuktikan bahwa imbalan finansial mempengaruhi kinerja karyawan.</span></p>
<h1><a name="bookmark41"></a><span class="font5" style="font-weight:bold;"><a name="bookmark42"></a>SIMPULAN DAN SARAN</span></h1>
<p><span class="font5">Simpulan yang dapat diambil adalah sebagai berikut kepemimpinan transformasional, disiplin kerja dan imbalan finansial memiliki pengaruh signifikan positif terhadap kinerja karyawan pada Karma </span><span class="font5" style="font-style:italic;">Tour and Travel</span><span class="font5">.</span></p>
<p><span class="font5">Saran-saran yang dapat diberikan adalah sebagai berikut hendaknya pimpinan sedapat mungkin lebih banyak memperhatikan perilaku kepemimpinan</span></p>
<p><span class="font5">transformasional. Dalam hal ini pimpinan dengan jelas dalam menyampaikan tugas kepada bawahan sehingga dapat meningkatkan kinerja karyawan pada Karma </span><span class="font5" style="font-style:italic;">Tour and Travel</span><span class="font5">. Pihak manajemen diharapkan mampu membangun rasa disiplin yang dimiliki karyawan, yang saat ini masih terdapat karyawan yang kurang mematuhi tata tertib yang berlaku pada Karma </span><span class="font5" style="font-style:italic;">Tour and Travel</span><span class="font5">. Dengan terciptanya disiplin kerja akan mampu membangun suasana kerja yang nyaman untuk membangkitkan kinerja karyawan. Perusahaan sebaiknya memperbaiki sistem finansial yang diterima karyawan, dengan menerapkan sistem insentif yang diperhitungkan untuk karyawan karena kinerja yang melebihi standar kerja yang masih belum diterima karyawan agar mampu meningkatkan kinerja karyawan.</span></p>
<h1><a name="bookmark43"></a><span class="font5" style="font-weight:bold;"><a name="bookmark44"></a>REFERENSI</span></h1>
<p><span class="font5">Abdul Hameed, 2011. Employee Development and Its Affect on Employee Performance A Conceptual Framework. </span><span class="font5" style="font-style:italic;">Internasional Journal of Business and Social Science.</span><span class="font5"> 2(13): h:.224-229.</span></p>
<p><span class="font5">Achmad Gani. 2009. Analisis Faktor-faktor yang Mempengaruhi Kinerja Pegawai Kantor Pelayanan Pajak Bumi dan Pembangunan Kota Makassar. </span><span class="font5" style="font-style:italic;">Jurnal </span><span class="font5">Aplikasi Manajemen, 7(1): h:220-228.</span></p>
<p><span class="font5">Alamdar Hussain Khan, Muhammad Musarrat Nawaz, Muhammad Aleem and Wasim Hamed, 2012. Impact of job satisfaction on employee performance: An empirical study of autonomous Medical Institutions of Pakistan. </span><span class="font5" style="font-style:italic;">African Journal of Business Management</span><span class="font5">, 6(7),pp:2697-2705.</span></p>
<p><span class="font5">Balasundaram Nimalathasan, 2005. Employee Job Satisfaction and Performance: The Case of the People's Bank in the Jaffna Peninsula, Sri Lanka. </span><span class="font5" style="font-style:italic;">Internasional Journal Associate PhD Valeriu University of Jaffna, Sri Lanka</span><span class="font5">, 1(1) : h:44.</span></p>
<p><span class="font5">Bass, BM, Avolio, BK., Jung DI., dan Berson, Y, 2003, “Predicting Unit Performance by Assessing Transformasional and transactional Leadership”, Journal of Applied Psychology: &nbsp;&nbsp;The American</span></p>
<p><span class="font5">Psychologycal Association, Inc. 88(2) : h: 207-218.</span></p>
<p><span class="font5">Brett Anthony Hayward, 2005. Relationship Between Employee Performance, Leadership and Emotional Intelligence in Organizations South Africa. </span><span class="font5" style="font-style:italic;">Internasional Journal Rhodes University</span><span class="font5">, 1(6) : h:2.</span></p>
<p><span class="font5">Chandrasekar, 2011. Workplace environment and its impact on organizational performance in public sector organizations. </span><span class="font5" style="font-style:italic;">Internasional Journal of Enterprise Computing and Business Systems.</span><span class="font5"> 1(1): h:.1-19.</span></p>
<p><span class="font5">Eni Murdianingsih, 2008. Analisis Faktor-faktor Yang Mempengaruhi Kinerja Petugas Jakarta Dewan Investasi, Ibukota Jakarta. </span><span class="font5" style="font-style:italic;">Jurnal Master Ekonomi</span><span class="font5">, 12(2) : h:59.</span></p>
<p><span class="font5">Hafizurrachman, Laksono Trisnantoro, Adang Bachtiar. 2011 Beberapa Faktor yang Mempengaruhi Kinerja Perawat dalam Menjalankan Kebijakan Keperawatan di Rumah Sakit Umum Daerah. </span><span class="font5" style="font-style:italic;">Jurnal Artikel penelitian Gadjah Mada</span><span class="font5">, 61(10): h: 387</span></p>
<p><span class="font5">Hariandja, Marriot. 2008. Manajemen Sumber Daya Manusia. Jakarta: PT Grasindo.</span></p>
<p><span class="font5">Ika Agustina, 2009. Faktor-Faktor Motivasi yang Mempengaruhi Kinerja Karyawan pada PT. Gaya Manunggal Kresitama. </span><span class="font5" style="font-style:italic;">Jurnal Aplikasi Ekonomi</span><span class="font5">, 2(5): h:64-76</span></p>
<p><span class="font5">Jauliman Purba, 2004. Analisis Faktor-faktor yang mempengaruhi Kinerja Pegawai Kantor Pelayanan Pajak Binjai”. </span><span class="font5" style="font-style:italic;">Jurnal ilmiah Manajemen and Bisnis of Ekonomi</span><span class="font5">, 4(2): h: 97-106.</span></p>
<p><span class="font5">Jhon Ady Sarigih, 2009. Analisis Faktor-faktor yang mempengaruhi kinerja karyawan pada PTPN III PKS Rambutan T.Tinggi. Skripsi Universitas Sumatra Utara.</span></p>
<p><span class="font5">Karen Becker, Nicholas Antuar, Cherie Everett, 2011. Implementing an Employee Performance Management System in a Nonprofit Organization. </span><span class="font5" style="font-style:italic;">Journal Management &amp;&nbsp;Leadership</span><span class="font5">. 3(21): h:255-271.</span></p>
<p><span class="font5">Mantra, Ida bagus.2008. Autobiografi Seorang Budayawan. Penyunting I.B. Wiana. Denpasar : Upada Sastra.</span></p>
<p><span class="font5">Muhammad Aslam khan. 2009. Task Impact on Financial Institutions Employee Performance. Internasional </span><span class="font5" style="font-style:italic;">Journal of Scientific Research University Islamabad, Pakistan</span><span class="font5">, 27(4): h: 479-487.</span></p>
<p><span class="font5">Mohammad Syibli, Indung Sudarso dan Udisubakti Ciptomulyono, 2010. Analisis pengaruh faktor-faktor rekrutmen terhadap kinerja SDM Outsourcing PT</span></p>
<p><span class="font5">Telkom dengan pendekatan Sem (Structural Equation Modelling). Tesis pascasarjana ITS Surabaya</span></p>
<p><span class="font5">M. Umer Paracha, Adnan Qamar, Anam Mirza, Inam-ul-HassanWaqas, 2012. “Impact of Leadership Style (Transformational &amp;&nbsp;Transactional Leadership) On Employee Performance &amp;&nbsp;Mediating Role of Job Satisfaction” Study of Private School (Educator) In Pakistan. </span><span class="font5" style="font-style:italic;">Journal of management and business research.</span><span class="font5"> 12(4): h 55-64</span></p>
<p><span class="font5">Mundarti, 2007. Faktor-faktor Yang Mempengaruhi Kinerja Dosen Dalam Melaksanakan Proses Belajar Mengajar Di Prodi Kebidanan Magelang Politeknik Kesehatan Semarang Tahun Akademik 2005/2006”. Thesis Ekonomi Universitas Diponegoro Semarang.</span></p>
<p><span class="font5">M. Wahyuddin, 2008. Analisis Kepemimpinan dan Motivasi Terhadap Kinerja Pegawai pada Kantor Kesatuan Bangsa dan Perlindungan Masyarakat di Kabupaten Wonogiri. </span><span class="font5" style="font-style:italic;">Jurnal Aplikasi Ekonomi</span><span class="font5">, 3(1): h: 1</span></p>
<p><span class="font5">Obasan, Kehinde A. 2012. Effect of Compensation Strategy on Corporate Performance: Evidence from Nigerian Firms. </span><span class="font5" style="font-style:italic;">Research Journal of Finance and Accounting.</span><span class="font5"> 3(7): h:. 37-44.</span></p>
<p><span class="font5">Ojo olu, 2007. Corporate Culture Impact Assessment On Employee Performance. Internasional </span><span class="font5" style="font-style:italic;">Journal Business Intelligence</span><span class="font5">, 2(2): h:389.</span></p>
<p><span class="font5">Parwanto dan Wahyudin, 2007. Pengaruh faktor-faktor kepuasan kerja terhadap kinerja karyawan pusat pendidikan komputer akuntansi IMKA di Surabaya. </span><span class="font5" style="font-style:italic;">Tesis</span><span class="font5"> Universitas Muhammadiyah Surakarta</span></p>
<p><span class="font5">Qaisa Abbas dan Yaqoob Sara, 2009. Influence Leadership Against Employee Performance Development In Pakistan. </span><span class="font5" style="font-style:italic;">Internasional Journal Ekonomic and Social Review</span><span class="font5">, 47(2): h: 269-292.</span></p>
<p><span class="font5">Rahmat Nugroho, 2006. Analisis Faktor-faktor yang pempengaruhi Kinerja Karyawan (Studi Empiris pada PT. Bank Tabungan Negara (Persero), Cabang Bandung). Thesis Manajemen, 2(1): h: 1-13.</span></p>
<p><span class="font5">Riyadi, 2011. Pengaruh Kompensasi Finansial, Gaya Kepemimpinan, dan Motivasi Kerja terhadap Kinerja karyawan pada Perusahaan manufaktur Di Jawa Timur. </span><span class="font5" style="font-style:italic;">Jurnal Fakultas Ekonomi</span><span class="font5">, Surabaya: Untag</span></p>
<p><span class="font5">Rivai dan Basri . 2006. </span><span class="font5" style="font-style:italic;">Manfaat Penilian Kinerja dan imbalan finansial.</span><span class="font5"> Jakarta : Percetakan Gramedia</span></p>
<p><span class="font5">Riduwan dan Sunarto. 2007. </span><span class="font5" style="font-style:italic;">Pengantar Statistika Untuk Penelitian Pendidikan, Sosial, Ekonomi, dan Bisnis</span><span class="font5">. Bandung : Alfabeta.</span></p>
<p><span class="font5">Salwa Hayati Hasan, Nasir Aziz, Muhammad Adam 2011 Pengaruh lingkungan kerja terhadap kinerja aktivis pada Lembaga Swadaya Masyarakat di Kota Banda Aceh, </span><span class="font5" style="font-style:italic;">Jurnal Ilmu Manajemen</span><span class="font5">, 1(1): h:1-22.</span></p>
<p><span class="font5">Sedarmayanti. 2007. Manajemen Sumber Daya Manusia. Bandung: PT Refika Aditama.</span></p>
<p><span class="font5">Siagian Sondang. 2007. </span><span class="font5" style="font-style:italic;">Manajemen Sumber Daya Manusia. Jakarta</span><span class="font5"> : Bumi Aksara.</span></p>
<p><span class="font5">Simamora, H. 2008. Manajemen Sumber Daya Manusia. Jakarta: Bagian Penerbit STIE YKPN.</span></p>
<p><span class="font5">Slamet Riyadi</span><span class="font5" style="font-weight:bold;">. </span><span class="font5">2011 Pengaruh Kompensasi Finansial, Gaya Kepemimpinan, dan Motivasi Kerja Terhadap Kinerja Karyawan pada Perusahaan Manufaktur di Jawa Timur. </span><span class="font5" style="font-style:italic;">Jurnal Manajemen dan kewirausahaan</span><span class="font5">, 13(1): h: 40</span></p>
<p><span class="font5">Suryo, Bikhu Dharma 2010. Pengaruh Gaya Kepemimpinan Transformasional, Budaya Organisasi dan Inovasi Terhadap Kinerja. </span><span class="font5" style="font-style:italic;">Jurnal Aplikasi Manajemen</span><span class="font5"> , 8(2): h: 391-403</span></p>
<p><span class="font5">Sunarcaya, 2008. Analisis Faktor-faktor yang mempengaruhi Kinerja Pegawai dilingkungan Dinas Kesehatan Kabupaten Alor Nusa Tenggara Timur. </span><span class="font5" style="font-style:italic;">Jurnal TPAM Ekonomi</span><span class="font5">, 3(5): h:2</span></p>
<p><span class="font5">Tohardi, Ahmad. 2007. </span><span class="font5" style="font-style:italic;">Manajemen Sumber Daya Manusia</span><span class="font5">. &nbsp;Bandung : CV.</span></p>
<p><span class="font5">Mandar Maju.</span></p>
<p><span class="font5">Umar Husein, 2007. </span><span class="font5" style="font-style:italic;">Riset Sumber Daya Manusia Dalam Organisasi</span><span class="font5">. Edisi Revisi. Jakarta: PT. Gramedia Pustaka Utama.</span></p>
<p><span class="font5">Wahjosumidjo, 2003. </span><span class="font5" style="font-style:italic;">Kepemimpinan dan Motivasi</span><span class="font5">. Jakarta : Ghalia Indonesia.</span></p>
<p><span class="font5">Yunxia Feng, Steve Foster and Geert Heling. 2006. Study on the impact of societal cultural orientations on employee performance evaluation practices in business organization - The case of China. </span><span class="font5" style="font-style:italic;">Journal Associate professor of Nanjing University</span><span class="font5">. 1(1): h: 1-22. .</span></p>
<p><span class="font5">Zhen Xiong Chen, Anne S Tsui, And Jiing Lih Farh, 2002. Loyalty to supervisor vs organizational commitment: relationships to employee performance in china. </span><span class="font5" style="font-style:italic;">Journal of accupational and organizational Psychology</span><span class="font5">, 1(75): h: 339-356.</span></p>
<p><span class="font3">1250</span></p>