---
layout: full_article
title: "PENGARUH UKURAN PERUSAHAAN, PERTUMBUHAN PENJUALAN DAN PROFITABILITAS PADA STRUKTUR MODAL PERUSAHAAN"
author: "Kadek Irrine Devita Angelina, I Ketut Mustanda"
categories: manajemen
comments: true
---

<p><span class="font5">E-Jurnal Manajemen Unud, Vol. 5, No. 3, 2016: 1772-1800</span></p>
<p><span class="font5">ISSN : 2302-8912</span></p>
<p><span class="font6" style="font-weight:bold;">SPENGARUH UKURAN PERUSAHAAN, PERTUMBUHAN PENJUALAN DAN PROFITABILITAS PADA STRUKTUR MODAL</span></p>
<p><span class="font6" style="font-weight:bold;">PERUSAHAAN</span></p><a name="caption1"></a>
<h1><a name="bookmark0"></a><span class="font5" style="font-weight:bold;"><a name="bookmark1"></a>Kadek Irrine Devita Angelina<sup>1 </sup>I Ketut Mustanda<sup>2</sup></span></h1>
<p><span class="font5"><sup>1</sup>Fakultas Ekonomi dan Bisnis Universitas Udayana (Unud), Bali, Indonesia </span><span class="font5" style="font-style:italic;">e-mail</span><span class="font5">: </span><a href="mailto:irrine.angelina@yahoo.com"><span class="font5" style="text-decoration:underline;">irrine.angelina@yahoo.com</span></a><span class="font5"> / telp: +6285 739 963 128</span></p>
<p><span class="font5"><sup>2</sup>Fakultas Ekonomi dan Bisnis Universitas Udayana (Unud), Bali, Indonesia</span></p>
<h1><a name="bookmark2"></a><span class="font5" style="font-weight:bold;"><a name="bookmark3"></a>ABSTRAK</span></h1>
<p><span class="font4">Tujuan dari penelitian ini untuk mengetahui signifikansi secara parsial pengaruh dari ukuran perusahaan, pertumbuhan penjualan dan profitabilitas yang diproksikan dengan </span><span class="font4" style="font-style:italic;">Return On Asset</span><span class="font4"> (ROA) pada struktur modal. Populasi yang digunakan dalam penelitian ini adalah perusahaan </span><span class="font4" style="font-style:italic;">food and beverage</span><span class="font4"> yang terdaftar di Bursa Efek Indonesia periode 2010-2013 yang berjumlah 18 perusahaan. Metode sampling jenuh digunakan sebagai penentuan jumlah sampel dalam penelitian ini. Teknik analisis dalam penelitian ini adalah regresi linier berganda dengan menggunakan program SPSS dalam pengolahan datanya. Hasil dari penelitian ini menemukan bahwa secara parsial ukuran perusahaan berpengaruh positif signifikan pada struktur modal, pertumbuhan penjualan berpengaruh positif signifikan pada struktur modal dan profitabilitas yang diproksikan dengan </span><span class="font4" style="font-style:italic;">Return On Asset</span><span class="font4"> (ROA) berpengaruh negatif signifikan pada struktur modal.</span></p>
<p><span class="font4" style="font-weight:bold;">Kata Kunci: </span><span class="font4" style="font-style:italic;">struktur modal, ukuran perusahaan, pertumbuhan penjualan, profitabilitas.</span></p>
<p><span class="font5" style="font-weight:bold;font-style:italic;">ABSTRACT</span></p>
<p><span class="font4">The aim of this study was to determine the significance of the partial influence of the size of companies, growth in sales and profitability is proxied by Return on Assets (ROA) in the capital structure. The population used in this study is the food and beverage companies listed in Indonesia Stock Exchange 2010-2013 period totaling 18 companies. Saturated sampling method is used as a determination of the number of samples in this study. The data in this research is multiple linear regression using SPSS in data processing. Results of the study found that the size of the company's partial significant positive effect on the capital structure, sales growth significantly positive effect on the capital structure and profitability is proxied by Return on Assets (ROA) significant negative effect on the capital structure</span><span class="font4" style="font-style:italic;">.</span></p>
<p><span class="font4" style="font-weight:bold;font-style:italic;">Keywords: </span><span class="font4" style="font-style:italic;">capital structure, firm size, sales growth, profitability</span></p>
<h1><a name="bookmark4"></a><span class="font5" style="font-weight:bold;"><a name="bookmark5"></a>PENDAHULUAN</span></h1>
<p><span class="font5">Persaingan di dalam dunia bisnis menuntut perusahaan untuk bekerja secara efisien dan mampu mengelola perusahaan dengan baik serta mencapai laba maksimum untuk memakmurkan pemegang saham yang nantinya akan meningkatkan nilai perusahaan itu sendiri. Beberapa faktor yang dapat meningkatkan nilai perusahaan yaitu seperti keputusan investasi, keputusan pendanaan serta kebijakan dividen. Keputusan pendanaan memiliki kaitan yang erat dengan struktur modal, karena dalam melakukan pertimbangan untuk mendanai kebutuhan-kebutuhan perusahaan perlu diperhatikannya struktur modal.</span></p>
<p><span class="font5">Struktur modal menurut Riyanto (2011:22) merupakan pembelanjaan permanen yang mencerminkan pertimbangan antara utang jangka panjang dengan modal sendiri. Anwar (2008:3) juga mengatakan bahwa struktur modal merupakan cerminan dari perimbangan antara utang jangka panjang dan modal sendiri. Pentingnya struktur modal bagi setiap perusahaan dikarenakan memiliki pengaruh yang sangat besar terhadap keuangan perusahaan serta nilai perusahaan sehingga manajer keuangan harus memahami faktor yang memengaruhi struktur modal agar dapat memaksimalkan kemakmuran pemegang saham perusahaan (Yuliati, 2011). Seorang manajer keuangan diharapkan mampu mengambil keputusan dalam memilih sumber dana yang didapatkan serta seberapa besar dana itu digunakan oleh perusahaan agar nantinya dana yang diperoleh perusahaan tidak memberatkan perusahaan. Seorang manajer keuangan juga harus mampu mengetahui bagaimana</span></p>
<p><span class="font5">dana tersebut harus digunakan seefisien mungkin, sehingga keputusan yang diambil nantinya dapat meningkatkan profitabilitas dari perusahaan.</span></p>
<p><span class="font5">Sartono (2010:248-249) mengatakan bahwa manajer keuangan perlu mempertimbangkan beberapa faktor penting dalam menentukan struktur modal seperti tingkat penjualan, struktur aset, tingkat pertumbuhan perusahaan, profitabilitas, variabel laba dan perlindungan pajak, skala perusahaan serta kondisi intern perusahaan dan ekonomi makro. Dari beberapa variabel yang telah diuraikan diatas, penelitian ini memilih menggunakan tiga variabel independen untuk diteliti yaitu ukuran perusahaan, pertumbuhan penjualan dan profitabilitas karena sebagian besar penelitian sebelumnya memperoleh kesimpulan bahwa variabel independen tersebut paling dominan mempengaruhi struktur modal, hal tersebut ditemukan oleh Kartika (2009), Aini (2012) dan Alfatasani (2013).</span></p>
<p><span class="font5">Ukuran perusahaan yang besar akan memaparkan sinyal positif kepada investor atau kreditur untuk menginvestasikan modalnya di perusahaan sehingga menyebabkan penggunaan dana eksternal meningkat (Al-Shubiri, 2010). Karadeniz </span><span class="font5" style="font-style:italic;">et al</span><span class="font5">. (2008), mengungkapkan bahwa perusahaan besar akan cenderung lebih terdiversifikasi dan risiko kebangkrutan akan lebih besar, selain itu kesulitan keuangan akan menjadi lebih rendah. Fleksibilitas inilah yang menyebabkan ukuran perusahaan yang besar lebih gampang memperolah tambahan dana di pasar modal (Kartika, 2009). Ini sesuai dengan </span><span class="font5" style="font-style:italic;">Signaling Theory</span><span class="font5"> dimana penggunaan hutang merupakan sinyal positif kepada kreditur dan investor yang diharapkan sinyal tersebut yang mencerminkan prospek yang bagus dalam perusahaan yang berdampak</span></p>
<p><span class="font5">pada bersedianya untuk memberikan pinjaman (Rafiq </span><span class="font5" style="font-style:italic;">et al</span><span class="font5">., 2008). Wijayati dan Dyah (2012) mengungkapkan bahwa ukuran perusahaan adalah salah satu faktor yang dipertimbangkan oleh perusahaan dalam menentukan besarnya kebijakan keputusan pendanaannya untuk memenuhi ukuran atau besarnya aset perusahaan. Apabila perusahaan semakin besar maka semakin besar pula dana yang akan dikeluarkan, baik itu dari kebijakan utang atau modal sendiri dalam mempertahankan atau mengembangkan perusahaan. Perusahaan besar juga memiliki kemungkinan kebangkrutan yang lebih rendah daripada perusahaan kecil, sehingga menurut </span><span class="font5" style="font-style:italic;">tradeoff theory</span><span class="font5">, semakin besar perusahaan maka perusahaan dapat memakai utang lebih banyak terkait dengan rendahnya risiko perusahaan besar (Furi dan Saifudin, 2012). Dalam memproksikan ukuran perusahaan biasanya digunakan logaritma natural dari total aktiva (Saleem </span><span class="font5" style="font-style:italic;">et al</span><span class="font5">., 2013).</span></p>
<p><span class="font5">Menurut Brigham dan Houston (2011:39), perusahaan dengan penjualan yang relatif stabil dapat lebih aman memperoleh lebih banyak pinjaman dan menanggung beban tetap yang lebih tinggi dibandingkan dengan perusahaan yang penjualannya tidak stabil. Hal ini disebabkan karena kebutuhan dana yang digunakan untuk pembiayaan pertumbuhan penjualan semakin besar. Perusahaan dengan tingkat penjualan terus meningkat disetiap periodenya sewaktu-waktu membutuhkan tambahan dana untuk membiayai investasi (Sayilgan, 2006). Perusahaan seyogyanya tidak membagikan dividen dan menambah penggunaan dana eksternal sebagai bentuk tambahan modalnya. </span><span class="font5" style="font-style:italic;">Asymmetric Information Theory</span><span class="font5"> menjelaskan bahwa informasi</span></p>
<p><span class="font5">yang berbeda dalam konteks yang lebih baik, dimiliki oleh manajer yang berkaitan</span></p>
<p><span class="font1">1775</span></p>
<p><span class="font5">dengan prospek perusahaan daripada informasi yang dimiliki oleh pihak eksternal (kreditur dan investor) (Ba-Abbad, 2012). Sehingga manajerlah yang lebih mengetahui pendanaan apa saja yang cocok untuk perusahaan. Biasanya pendanaan internal lebih digunakan karena penerbitan ekuitas memiliki biaya yang cukup tinggi. Dapat dikatakan tingkat penjualan memiliki pengaruh positif dengan struktur modal.</span></p>
<p><span class="font5">Menurut Kasmir (2010 : 115) profitabilitas merupakan rasio untuk menilai kemampuan perusahaan dalam mencari keuntungan dan juga memberikan ukuran tingkat efektifitas manajemen suatu perusahaan. Hal ini ditunjukkan oleh laba yang dihasilkan dari penjualandan pendapatan investasi, intinya adalah bahwa rasio ini menunjukkan efisiensi perusahaan. Salah satu teori struktur modal yaitu </span><span class="font5" style="font-style:italic;">Modigliani and Miller Theory</span><span class="font5"> (1958) mengatakan penggunaan hutang akan lebih menguntungkan apabila dibandingkan dengan penggunaan modal sendiri didalam membiayai kegiatan perusahaan sehingga teori ini mendorong perusahaan yang memiliki profitabilitas yang tinggi cenderung untuk menggunakan hutang terlebih dahulu dan relatif besar dalam struktur modalnya agar mendapatkan keuntungan dari pajak karena menurut teori ini, pembayaran bunga hutang dapat mengurangi beban pajak yang harus dibayar perusahaan sehingga ada penghematan membayar pajak. Disisi lain menurut </span><span class="font5" style="font-style:italic;">Pecking Order Theory</span><span class="font5"> perusahaan yang memiliki tingkat keuntungan yang besar mempunyai sumber pendanaan internal yang lebih besar dan mendorong perusahaan untuk menggunakannya terlebih dahulu untuk memenuhi kebutuhan melakukan pembiayaan investasi perusahaan sehingga tingkat penggunaan</span></p>
<p><span class="font5">hutangnya atau pendanaan eksternal yang digunakan relatif kecil dan akan</span></p>
<p><span class="font1">1776</span></p>
<p><span class="font5">memperkecil resiko timbulnya kebangkrutan serta biaya hutang yang tinggi. Secara umum rasio profitabilitas dihitung dengan membagi laba bersih setelah pajak dengan total asset. Maka dalam penelitian ini menggunakan cara pengukuran </span><span class="font5" style="font-style:italic;">Return on Asset </span><span class="font5">(ROA).</span></p>
<p><span class="font5">Penelitian ini memilih perusahaan </span><span class="font5" style="font-style:italic;">food and beverage</span><span class="font5">, karena sektor ini merupakan salah satu sektor yang selalu mengalami pertumbuhan. Perusahaan </span><span class="font5" style="font-style:italic;">food and beverage</span><span class="font5"> menghasilkan produk yang merupakan kebutuhan pokok masyarakat yaitu makanan dan minuman yang cenderung lebih stabil dalam produksinya dibandingkan dengan industri lain. Hal tersebut terbukti saat krisis global yang terjadi pada pertengahan tahun 2008, hanya industri </span><span class="font5" style="font-style:italic;">food and beverage</span><span class="font5"> yang dapat tetap bertahan (Chatib dalam kompas, 2009).</span></p>
<p><span class="font5">Penelitian ini adalah replikasi dari penelitian sebelumnya yang dilakukan oleh Parlak (2010) yang menemukan bahwa ukuran perusahaan berpengaruh terhadap struktur modal pada perusahaan manufaktur di Turki. Kuhnhausen, Fabian dan Harald (2014) juga sependapat bahwa ukuran perusahaan positif mempengaruhi rasio </span><span class="font5" style="font-style:italic;">leverage</span><span class="font5">. Psillaki dan Nikolaos (2009) dalam penelitiannya juga menemukan hasil bahwa ukuran perusahaan memiliki pengaruh positif karena perusahaan besar memiliki struktur modal yang lebih tinggi. Namun berbeda dengan penelitian yang dilakukan oleh Lim (2012) ukuran perusahaan memiliki hubungan yang negatif terhadap leverage, Khalid (2011) juga menemukan bahwa ukuran perusahaan berpengaruh negatif terhadap </span><span class="font5" style="font-style:italic;">leverage.</span></p>
<p><span class="font5">Penelitian yang dilakukan Yuliani dan Ica (2013) yang menemukan bahwa profitabilitas yang diproksikan ROA memiliki pengaruh yang signifikan dengan arah negatif terhadap struktur modal perusahaan otomotif di Bursa Efek Indonesia. Serrasqueiro </span><span class="font5" style="font-style:italic;">et al.</span><span class="font5"> (2009) menemukan bahwa profitabilitas memiliki pengaruh negatif terhadap struktur modal, sama seperti Sabir dan Qaisar (2012) yang menemukan bahwa profitabilitas menunjukkan hubungan negatif terhadap variabel dependen </span><span class="font5" style="font-style:italic;">leverage</span><span class="font5"> di perusahaan minyak dan gas di Pakistan. Al-Shubiri (2010) menyatakan bahwa terdapat hubungan yang negatif dan signifikan antara profitabilitas (ROA) dan </span><span class="font5" style="font-style:italic;">leverage</span><span class="font5"> di </span><span class="font5" style="font-style:italic;">Jordanian Industrial Companies</span><span class="font5">. Berbeda dengan penelitian yang dilakukan oleh Najjar dan Krassimir (2011) yang menemukan bahwa profitabilitas berpengaruh positif signifikan terhadap struktur modal.</span></p>
<p><span class="font5">Berdasarkan hasil penelitian terdahulu mengenai variabel-variabel yang memengaruhi struktur modal menunjukkan adanya </span><span class="font5" style="font-style:italic;">research gap</span><span class="font5"> antara penelitian yang satu dengan yang lainnya. Oleh karena itu perlu dikaji kembali untuk memperjelas temuan selanjutnya.</span></p>
<p><span class="font5">Berdasarkan latar belakang masalah penelitian yang telah dikemukakan, maka rumusan masalah yang diangkat dalam penelitian ini adalah sebagai berikut; 1) Apakah ukuran perusahaan berpengaruh signifikan pada struktur modal? ; 2) Apakah pertumbuhan penjualan berpengaruh signifikan pada struktur modal?; 3) Apakah profitabilitas berpengaruh signifikan pada struktur modal?</span></p>
<p><span class="font5">Berdasarkan pada rumusan masalah penelitian yang telah dikemukakan, maka</span></p>
<p><span class="font5">dapat diuraikan tujuan penelitian sebagai berikut: 1) Untuk mengetahui signifikansi</span></p>
<p><span class="font1">1778</span></p>
<p><span class="font5">pengaruh ukuran perusahaan pada struktur modal; 2) Untuk mengetahui signifikansi pengaruh pertumbuhan penjualan pada struktur modal; 3) Untuk mengetahui signifikansi pengaruh profitabilitas pada struktur modal.</span></p>
<p><span class="font5">Adapun manfaat yang dapat diberikan penelitian ini, baik secara teoritis maupun secara praktis yaitu sebagai berikut: 1) Kegunaan Teoritis penelitian ini diharapkan dapat memberikan informasi, referensi, serta sebagai sarana belajar untuk memperdalam wawasan tentang manajemen keuangan khususnya tentang pengaruh signifikansi dari variabel ukuran perusahaan, pertumbuhan penjualan serta profitabilitas pada struktur modal; 2) Kegunaan Praktis penelitian ini diharapkan dapat menjadi bahan pertimbangan bagi perusahaan dalam mengambil keputusan tentang struktur modal yang akan digunakan agar stabilitas keuangan perusahaan terjaga</span></p>
<p><span class="font5">Ukuran perusahaan merupakan indikator yang menunjukkan </span><span class="font5" style="font-style:italic;">power</span><span class="font5"> finansial perusahaan. Perusahaan besar mengakses pasar modal, memiliki kemudahan dan kemampuan lebih untuk mendapatkan investor (dana) (Joni dan Lina, 2010). Perusahaan besar dapat memberikan jaminan dalam hal pelunasan hutang yang lebih baik daripada perusahaan kecil, karena perusahaan besar memiliki kemudahan dalam mengakses ke pasar modal, oleh karena itu dapat disimpulkan bahwa semakin besar ukuran perusahaan, maka semakin tinggi pula nilai </span><span class="font5" style="font-style:italic;">leverage</span><span class="font5"> perusahaan (Marshella, 2014).</span></p>
<p><span class="font5">Struktur modal menurut Riyanto (2011:22) dan Anwar (2008:3) juga</span></p>
<p><span class="font5">mengatakan bahwa struktur modal merupakan cerminan dari perimbangan antara</span></p>
<p><span class="font1">1779</span></p>
<p><span class="font5">utang jangka panjang dan modal sendiri. Sasaran struktur modal (</span><span class="font5" style="font-style:italic;">optimal capital structure</span><span class="font5">) suatu perusahaan didefinisikan sebagai struktur yang akan memaksimalkan harga saham perusahaan tersebut (Brigham dan Houston, 2011:155). Struktur modal yang optimal adalah struktur modal yang mengoptimalkan keseimbangan antara risiko dan pengembalian sehingga memaksimumkan harga saham</span></p>
<p><span class="font5">Menurut Modigliani dan Miller, dalam David Sukardi Kodrat dan Christian Herdinata (2009:109) melalui teori </span><span class="font5" style="font-style:italic;">capital structure irrelevance</span><span class="font5"> menyimpulkan bahwa </span><span class="font5" style="font-style:italic;">financial leverage</span><span class="font5"> tidak mempengaruhi nilai pasar perusahaan. Hal ini terjadi karena penggunaan hutang tidak merubah </span><span class="font5" style="font-style:italic;">weighted average cost of capital</span><span class="font5">. Biaya hutang lebih kecil dibandingkan biaya modal sendiri. Namun semakin besar penggunaan hutang, semakin besar pula risikonya sehingga biaya modal sendiri akan bertambah. Artinya kenaikan penggunaan hutang tidak akan meningkatkan nilai perusahaan karena keuntungan dari biaya hutang lebih kecil ditutup dengan naiknya biaya modal sendiri. Teori ini didasarkan pada asumsi yang mencakup pasar modal yang sempurna, investor memiliki ekspektasi tentang aliran laba perusahaan yang sama, tidak ada pajak, tidak ada biaya transaksi dan perusahaan hanya dapat menerbitkan dua jenis sekuritas yaitu </span><span class="font5" style="font-style:italic;">risk equity</span><span class="font5"> dan </span><span class="font5" style="font-style:italic;">risk-free debt</span><span class="font5">.</span></p>
<p><span class="font5" style="font-style:italic;">Trade-off theory</span><span class="font5"> mengatakan bahwa adanya fakta bahwa bunga yang dibayarkan sebagai beban pengurang pajak membuat utang menjadi lebih murah dibandingkan saham biasa atau preferen. Secara tidak langsung pemerintah membayar sebagian biaya utang atau dengan kata lain utang memberikan manfaat</span></p>
<p><span class="font5">perlindungan pajak. Sebagai akibatnya, penggunaan utang dalam jumlah yang lebih</span></p>
<p><span class="font1">1780</span></p>
<p><span class="font5">besar akan mengurangi pajak dan menyebabkan makin banyak laba operasi (EBIT) perusahaan yang mengalir kepada para investor (Brigham </span><span class="font5" style="font-style:italic;">and</span><span class="font5"> Houston, 2011:183184).</span></p>
<p><span class="font5">Myers and Majluf (1984) dan Myers (1984) merumuskan teori struktur modal yang disebut </span><span class="font5" style="font-style:italic;">pecking order theory</span><span class="font5">. Teori ini disebut sebagai </span><span class="font5" style="font-style:italic;">pecking order theory </span><span class="font5">karena teori ini menjelaskan mengapa perusahaan akan menentukan hierarki sumber dana yang paling disukai. Teori ini mendasarkan diri atas informasi asimetrik (</span><span class="font5" style="font-style:italic;">asymmetric information</span><span class="font5">), suatu istilah yang menunjukkan bahwa manajemen mempunyai informasi yang lebih banyak (tentang prospek, risiko dan nilai perusahaan) daripada pemodal publik. Manajemen mempunyai informasi yang lebih banyak dari pemodal karena merekalah yang mengambil keputusan-keputusan keuangan, yang menyusun berbagai rencana perusahaan dan sebagainya. Kondisi ini dapat dilihat dari reaksi harga saham pada waktu manajemen mengumumkan sesuatu (seperti peningkatan pembayaran dividen). Informasi asimetrik ini mempengaruhi pilihan antara sumber dana internal (yaitu dana dari hasil operasi perusahaan) ataukah eksternal, dan antara penerbitan hutang baru ataukah ekuitas baru. Sesuai dengan teori ini maka investasi akan dibiayai dengan dana internal terlebih dahulu (yaitu laba yang ditahan), kemudian baru diikuti oleh penerbitan hutang baru, dan akhirnya dengan penerbitan ekuitas baru (Husnan dan Enny, 2012:275-276).</span></p>
<p><span class="font5">Isyarat atau sinyal adalah suatu tindakan yang diambil manajemen perusahaan yang memberi petunjuk bagi investor tentang prospek perusahaan (Brigham dan Houston,</span></p>
<p><span class="font5">2001 : 36). Perusahaan dengan prospek yang menguntungkan akan mencoba</span></p>
<p><span class="font1">1781</span></p>
<p><span class="font5">menghindari penjualan saham dan mengusahakan setiap modal baru yang diperlukan dengan cara-cara lain, termasuk penggunaan hutang yang melebihi target struktur modal.</span></p>
<p><span class="font5">Perusahaan dengan prospek yang kurang menguntungkan akan cenderung untuk menjual sahamnya. Pengumuman emisi saham oleh suatu perusahaan umumnya merupakan suatu isyarat (</span><span class="font5" style="font-style:italic;">signal</span><span class="font5">) bahwa manajemen memandang prospek perusahaan tersebut suram. Apabila suatu perusahaan menawarkan penjualan saham baru lebih sering dari biasanya, maka harga sahamnya akan menurun, karena menerbitkan saham baru berarti memberikan isyarat negatif yang kemudian dapat menekan harga saham sekalipun prospek perusahaan cerah (Kusumaningrum, 2010).</span></p>
<p><span class="font5">Menurut Brigham dan Houston (2011:40), perusahaan yang tumbuh dengan pesat harus lebih banyak mengandalkan modal eksternal. Biaya pengembangan untuk penjualan saham biasa lebih besar daripada biaya untuk penerbitan surat hutang yang mendorong perusahaan untuk lebih banyak mengandalkan hutang.</span></p>
<p><span class="font5">Hasil penelitian yang dilakukan oleh Aurangzeb dan Anwar (2012) menemukan bahwa ukuran perusahaan memiliki pengaruh yang positif terhadap </span><span class="font5" style="font-style:italic;">leverage</span><span class="font5"> di perusahaan Tekstil di Pakistan. Sabir dan Qaisar (2012) sependapat bahwa ukuran perusahaan memiliki pengaruh positif dengan </span><span class="font5" style="font-style:italic;">leverage</span><span class="font5"> di perusahaan minyak dan gas di Pakistan. Begitu pula dengan penelitian yang dilakukan Turki (2014) di perusahaan di Saudi Arabia yang menyimpulkan bahwa ukuran perusahaan memiliki pengaruh yang positif terhadap </span><span class="font5" style="font-style:italic;">leverage.</span><span class="font5"> Parlak (2010) yang menemukan</span></p>
<p><span class="font5">bahwa ukuran perusahaan berpengaruh positif terhadap struktur modal pada</span></p>
<p><span class="font1">1782</span></p>
<p><span class="font5">perusahaan manufaktur di Turki.Kuhnhausen, Fabian dan Harald (2014) juga sependapat bahwa ukuran perusahaan positif mempengaruhi rasio </span><span class="font5" style="font-style:italic;">leverage</span><span class="font5">. Berdasarkan uraian diatas maka hipotesis yang diajukan dalam penelitian ini adalah:</span></p>
<p><span class="font5">H1 : Ukuran perusahaan berpengaruh positif signifikan pada struktur modal</span></p>
<p><span class="font5">Pertumbuhan penjualan mencerminkan prospek perusahaan dengan horison waktu yang lebih panjang dari profitabilitas tetapi lebih pendek dari pertumbuhan total aktiva. Pertama, pertumbuhan penjualan mencerminkan tingkat produktifitas terpasang siap operasi, kedua mencerminkan kepasitas saat ini yang dapat diserap pasar dan mencerminkan daya saing perusahaan dalam pasar (Erdiana dan Mawardi, 2011). Sedangkan menurut Brigham dan Houston (2011:39), perusahaan dengan penjualan yang relatif stabil dapat lebih aman memperoleh lebih banyak pinjaman dan menanggung beban tetap yang lebih tinggi dibandingkan dengan perusahaan yang penjualannya tidak stabil. Hal ini disebabkan karena kebutuhan dana yang digunakan untuk pembiayaan pertumbuhan penjualan semakin besar.</span></p>
<p><span class="font5">Meningkatnya pertumbuhan penjualan mendorong manajemen untuk menggunakan atau menambah hutang. Penambahan hutang ini dapat dipandang sebagai meningkatnya kepercayaan masyarakat, khususnya investor terhadap perusahaan. Meskipun konsekuensi dari penambahan hutang adalah peningkatan risiko bagi perusahaan, namun investor percaya bahwa manajemen akan mampu mengelola hutang tersebut dengan baik, sehingga dampak penggunaan hutang atau peningkatan risiko tidak membawa efek negatif bagi perusahaan (Marshella, 2014).</span></p>
<p><span class="font5">Bagus dan Bambang (2011) melakukan penelitian pada perusahaan manufaktur di Bursa Efek Indonesia yang menemukan bahwa pertumbuhan penjualan berpengaruh positif dan signifikan terhadap struktur modal. Menurutnya, semakin tinggi pertumbuhan penjualan maka semakin tinggi struktur modal perusahaan. Aurangzeb dan Anwar (2012) juga menemukan bahwa pertumbuhan penjualan memiliki pengaruh positif signifikan terhadap struktur modal. Nurul (2013) dalam penelitiannya di perusahaan pertambangan di Daftar Efek Syariah juga menemukan bahwa pertumbuhan penjualan berpengaruh positif signifikan terhadap struktur modal dengan nilai </span><span class="font5" style="font-style:italic;">standardized estimate</span><span class="font5"> 0,533 dan memiliki pengaruh yang searah. Berdasarkan uraian diatas maka hipotesis yang diajukan dalam penelitian ini adalah:</span></p>
<p><span class="font5">H2 : Pertumbuhan penjualan berpengaruh positif signifikan pada struktur modal perusahaan</span></p>
<p><span class="font5">Perusahaan dengan </span><span class="font5" style="font-style:italic;">rate of return</span><span class="font5"> yang tinggi cenderung memiliki hutang yang kecil, ini disebabkan pengembalian (</span><span class="font5" style="font-style:italic;">return</span><span class="font5">) yang tinggi akan memberikan sejumlah dana internal yang cukup besar sebagai laba ditahan (Joni dan Lina, 2010). Hal ini sesuai dengan </span><span class="font5" style="font-style:italic;">pecking order theory</span><span class="font5"> yang menyatakan bahwa pendanaan internal lebih diminati oleh perusahaan. Semakin tinggi dana yang tersedia untuk operasional perusahaan dan kesempatan investasi yang berasal dari laba ditahan, maka tingkat struktur modalnya akan semakin kecil (Marshella, 2014).</span></p>
<p><span class="font5">Yuliani dan Ica (2013) menemukan bahwa profitabilitas yang diproksikan ROA memiliki pengaruh yang signifikan dengan arah negatif terhadap struktur modal</span></p>
<p><span class="font5">perusahaan otomotif di Bursa Efek Indonesia. Sabir dan Qaisar (2012) menemukan</span></p>
<p><span class="font1">1784</span></p>
<p><span class="font5">bahwa profitabilitas menunjukkan pengaruh negatif terhadap variabel dependen </span><span class="font5" style="font-style:italic;">leverage</span><span class="font5"> di perusahaan minyak dan gas di Pakistan. Al-Shubiri (2010) menyatakan bahwa terdapat pengaruh negatif dan signifikan antara profitabilitas (ROA) dan </span><span class="font5" style="font-style:italic;">leverage</span><span class="font5"> di </span><span class="font5" style="font-style:italic;">Jordanian Industrial Companies</span><span class="font5">. Berdasarkan uraian diatas maka hipotesis yang diajukan dalam penelitian ini adalah:</span></p>
<p><span class="font5">H3 : Profitabilitas berpengaruh negatif signifikan pada struktur modal </span><span class="font5" style="font-weight:bold;">METODE PENELITIAN</span></p>
<p><span class="font5">Metode penelitian ini adalah asosiatif yang menggunakan 3 (tiga) variabel bebas dan 1 (satu) variabel terikat.Variabel yang digunakan dalam penelitian ini adalah variabel terikat (dependent) yaitu Struktur Modal dan variabel bebas (independent) yaitu ukuran perusahaan, pertumbuhan penjualan, dan profitabilitas. Jumlah sampel yang diambil adalah sebanyak 18 perusahaan </span><span class="font5" style="font-style:italic;">Food and Beverage </span><span class="font5">yang terdaftar di Bursa Efek Indonesia. Sampel yang diambil berdasarkan teknik sampling jenuh, dimana seluruh populasi menjadi sampel penelitian</span><span class="font5" style="font-weight:bold;">.</span></p>
<p><span class="font5">Teknik Analisis Data yang digunakan pada penelitian ini adalah model regresi linier berganda. Teknik ini digunakan untuk menjelaskan hubungan antara variabel-variabel ukuran perusahaan, pertumbuhan penjualan, dan profitabilitas berpengaruh pada struktur modal perusahaan </span><span class="font5" style="font-style:italic;">Food and Beverages</span><span class="font5"> yang terdaftar di Bursa Efek Indonesia periode 2010-2013.</span></p>
<p><span class="font5" style="font-weight:bold;">HASIL DAN PEMBAHASAN</span></p>
<p><span class="font5" style="font-weight:bold;">Tabel 1</span></p>
<p><span class="font5" style="font-weight:bold;">Data Deskriptif Variabel Penelitian</span></p>
<table border="1">
<tr><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font4">No</span></p></td><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font4">Variabel</span></p></td><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font4">N</span></p></td><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font4">Minimum</span></p></td><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font4">Maksimum</span></p></td><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font4">Rata-rata</span></p></td><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font4">Std. Deviation</span></p></td></tr>
<tr><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font4">1</span></p></td><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font4">Ukuran</span></p>
<p><span class="font4">Perusahaan</span></p></td><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font4">72</span></p></td><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font4">11.59</span></p></td><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font4">18.17</span></p></td><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font4">14.4875</span></p></td><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font4">1.56410</span></p></td></tr>
<tr><td style="vertical-align:middle;">
<p><span class="font4">2</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font4">Pertumbuhan Penjualan</span></p></td><td style="vertical-align:middle;">
<p><span class="font4">72</span></p></td><td style="vertical-align:middle;">
<p><span class="font4">-.50</span></p></td><td style="vertical-align:middle;">
<p><span class="font4">2.96</span></p></td><td style="vertical-align:middle;">
<p><span class="font4">.2892</span></p></td><td style="vertical-align:middle;">
<p><span class="font4">.51364</span></p></td></tr>
<tr><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font4">3</span></p></td><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font4">Profitabilitas</span></p></td><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font4">72</span></p></td><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font4">.13</span></p></td><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font4">67.39</span></p></td><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font4">13.5171</span></p></td><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font4">12.53638</span></p></td></tr>
<tr><td style="vertical-align:middle;">
<p><span class="font4">4</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font4">Struktur Modal</span></p></td><td style="vertical-align:middle;">
<p><span class="font4">72</span></p></td><td style="vertical-align:middle;">
<p><span class="font4">.04</span></p></td><td style="vertical-align:middle;">
<p><span class="font4">2.72</span></p></td><td style="vertical-align:middle;">
<p><span class="font4">1.0462</span></p></td><td style="vertical-align:middle;">
<p><span class="font4">.68558</span></p></td></tr>
</table>
<p><span class="font4" style="font-style:italic;">Sumber</span><span class="font4">: Data statistik diolah, 2015</span></p>
<p><span class="font5">Dapat dilihat pada Tabel 1 nilai tertinggi dari ukuran perusahaan </span><span class="font5" style="font-style:italic;">food and beverage</span><span class="font5"> yang menjadi sampel penelitian adalah 18,17 persen yang dicapai oleh PT. Multi Bintang Indonesia Tbk. pada tahun 2012 dan nilai terendah dicapai oleh PT. Nippon Indosari Corpindo Tbk. sebesar 11,59 persen pada tahun 2010. Nilai rata-rata (</span><span class="font5" style="font-style:italic;">Mean</span><span class="font5">) ukuran perusahaan perusahaan </span><span class="font5" style="font-style:italic;">food and beverage</span><span class="font5"> yang terdaftar di Bursa Efek Indonesia periode 2010-2013 adalah 14,4875 persen dan standar deviasi sebesar 1,56410 persen. Nilai tertinggi dari pertumbuhan penjualan perusahaan </span><span class="font5" style="font-style:italic;">food and beverage</span><span class="font5"> yang menjadi sampel penelitian adalah 2,96 persen yang dicapai oleh PT. Davomas Abadi Tbk. pada tahun 2010 dan nilai terendah juga dicapai oleh PT. Davomas Abadi Tbk. sebesar -0,50 persen pada tahun 2013. Nilai rata-rata (</span><span class="font5" style="font-style:italic;">Mean</span><span class="font5">) pertumbuhan penjualan perusahaan </span><span class="font5" style="font-style:italic;">food and beverage</span><span class="font5"> yang terdaftar di Bursa Efek Indonesia periode 2010-2013 adalah 0,2892 persen dan standar deviasi sebesar 0,51364 persen. Nilai tertinggi dari profitabilitas perusahaan </span><span class="font5" style="font-style:italic;">food and beverage</span><span class="font5"> yang menjadi sampel penelitian adalah 67,39 persen yang dicapai oleh PT. Davomas Abadi Tbk. pada tahun 2013 dan nilai terendah dicapai oleh PT. Tiga Pilar Sejahtera Food Tbk. sebesar 0,13 persen pada tahun 2010. Nilai rata-rata (</span><span class="font5" style="font-style:italic;">Mean</span><span class="font5">) profitabilitas</span></p>
<p><span class="font5">perusahaan </span><span class="font5" style="font-style:italic;">food and beverage</span><span class="font5"> yang terdaftar di Bursa Efek Indonesia periode 20102013 adalah 13,5171 persen dan standar deviasi sebesar 12,53638 persen. Nilai tertinggi dari struktur modal perusahaan </span><span class="font5" style="font-style:italic;">food and beverage</span><span class="font5"> yang menjadi sampel penelitian adalah 2,72 persen yang dicapai oleh PT. Davomas Abadi Tbk. pada tahun 2011 dan nilai terendah dicapai oleh PT. Indofood CBP Sukses Makmur Tbk. sebesar 0,04 persen pada tahun 2011. Nilai rata-rata (</span><span class="font5" style="font-style:italic;">Mean</span><span class="font5">) struktur modal perusahaan </span><span class="font5" style="font-style:italic;">food and beverage</span><span class="font5"> yang terdaftar di Bursa Efek Indonesia periode 2010-2013 adalah 1,0462 persen dan standar deviasi sebesar 0,68558 persen.</span></p>
<h1><a name="bookmark6"></a><span class="font5" style="font-weight:bold;"><a name="bookmark7"></a>Tabel 2 Uji Normalitas</span></h1>
<p><span class="font4">Unstandardized Residual</span></p>
<p><a href="#bookmark8"><span class="font4">N72</span></a></p>
<p><span class="font4">Normal Parameters<sup>a,,b</sup> &nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;</span><span class="font4" style="text-decoration:underline;">Mean</span><span class="font4"> &nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;-.0870851</span></p>
<p><span class="font4" style="text-decoration:underline;">Std. Deviation</span><span class="font4"> &nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;.46592972</span></p>
<p><a href="#bookmark9"><span class="font4">Most Extreme Differences &nbsp;&nbsp;&nbsp;</span><span class="font4" style="text-decoration:underline;">Absolute</span><span class="font4">.156</span></a></p>
<p><a href="#bookmark10"><span class="font4" style="text-decoration:underline;">Positive</span><span class="font4">.156</span></a></p>
<p><a href="#bookmark11"><span class="font4" style="text-decoration:underline;">Negative</span><span class="font4">-.073</span></a></p>
<p><a href="#bookmark12"><span class="font4" style="text-decoration:underline;">Kolmogorov-Smirnov Z</span><span class="font4">1.327</span></a></p>
<p><a href="#bookmark13"><span class="font4" style="text-decoration:underline;">Asymp. Sig. (2-tailed).059</span></a></p>
<p><span class="font4" style="font-style:italic;">Sumber</span><span class="font4">: Data statistik diolah, 2015</span></p>
<p><span class="font5">Pada Tabel 2 pengujian dilakukan antara variabel ukuran perusahaan, pertumbuhan penjualan dan profitabilitas dengan residualnya (</span><span class="font5" style="font-style:italic;">unstandardized residual</span><span class="font5">) sebagai daftar </span><span class="font5" style="font-style:italic;">target variable test</span><span class="font5"> yang diuji secara bersamaan (Ghozali, 2009:114). Hasil pengujian pada Tabel 2 terlihat besarnya nilai </span><span class="font5" style="font-style:italic;">Kolmogorov- Smirnov </span><span class="font5">adalah 1,327 dan nilai </span><span class="font5" style="font-style:italic;">Asymp.Sig.</span><span class="font5"> (</span><span class="font5" style="font-style:italic;">2-tailed</span><span class="font5">) sebesar 0,059 dimana </span><span class="font5" style="font-style:italic;">Asymp. Sig.</span><span class="font5"> (</span><span class="font5" style="font-style:italic;">2-</span></p>
<p><span class="font5" style="font-style:italic;">tailed</span><span class="font5">) lebih besar dari tingkat signifikansi 0,05. Oleh karena itu, model yang dibuat berdistribusi normal dan dapat digunakan untuk analisis lebih lanjut.</span></p>
<h1><a name="bookmark14"></a><span class="font5" style="font-weight:bold;"><a name="bookmark15"></a>Tabel 3</span><br><br><span class="font5" style="font-weight:bold;"><a name="bookmark16"></a>Uji Autokorelasi</span></h1>
<table border="1">
<tr><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font4">Model</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font4">R</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font4">R Square</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font4">Adjusted R Square</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font4">Std. Error of the Estimate</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font4">Durbin-Watson</span></p></td></tr>
<tr><td style="vertical-align:middle;">
<p><span class="font4">1</span></p></td><td style="vertical-align:middle;">
<p><span class="font4">.574<sup>a</sup></span></p></td><td style="vertical-align:middle;">
<p><span class="font4">.330</span></p></td><td style="vertical-align:middle;">
<p><span class="font4">.300</span></p></td><td style="vertical-align:middle;">
<p><span class="font4">.57362</span></p></td><td style="vertical-align:middle;">
<p><span class="font4">1.808</span></p></td></tr>
</table>
<p><span class="font4" style="font-style:italic;">Sumber</span><span class="font4">: Data statistik diolah, 2015</span></p>
<p><span class="font5">Berdasarkan Tabel 3 dapat dilihat bahwa nilai Durbin-Watson adalah sebesar 1,808 dengan jumlah sampel 72 dan jumlah variabel 4. Nilai d</span><span class="font3">u </span><span class="font5">= 1,74 dan d</span><span class="font3">L</span><span class="font5">= 1,49 sehingga 4-d</span><span class="font3">u </span><span class="font5">= 4 – 1,74 = 2,26. Hal ini berarti nilai Durbin-Watson berada diantara nilai d</span><span class="font3">u </span><span class="font5">dan (4-d</span><span class="font3">u</span><span class="font5">) yaitu (1,74&lt; 1,808 &lt;&nbsp;2,26) yang menunjukkan bahwa tidak ada gejala autokorelasi sehingga dapat digunakan untuk analisis selanjutnya.</span></p>
<h1><a name="bookmark17"></a><span class="font5" style="font-weight:bold;"><a name="bookmark18"></a>Tabel 4</span><br><br><span class="font5" style="font-weight:bold;"><a name="bookmark19"></a>Uji Multikolinearitas</span></h1>
<table border="1">
<tr><td colspan="2" rowspan="2" style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font4">Model</span></p></td><td colspan="2" style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font4">Collinearity Statistics</span></p></td></tr>
<tr><td style="vertical-align:middle;">
<p><span class="font4">Tolerance</span></p></td><td style="vertical-align:middle;">
<p><span class="font4">VIF</span></p></td></tr>
<tr><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font0">1</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font4">Ukuran Perusahaan</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font4">.902</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font4">1.109</span></p></td></tr>
<tr><td style="vertical-align:top;"></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font4">Pertumbuhan Penjualan</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font4" style="text-decoration:underline;">.944</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font4">1.059</span></p></td></tr>
<tr><td style="vertical-align:top;"></td><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font4">Profitabilitas</span></p></td><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font4">.865</span></p></td><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font4">1.156</span></p></td></tr>
</table>
<p><span class="font4" style="font-style:italic;">Sumber</span><span class="font4">: Data statistik diolah, 2015</span></p>
<p><span class="font5">Berdasarkan hasil uji multikolinieritas pada Tabel 4 diperoleh koefisien </span><span class="font5" style="font-style:italic;">tolerance</span><span class="font5"> pada masing-masing variabel lebih besar dari angka </span><span class="font5" style="font-style:italic;">Tolerance</span><span class="font5"> 0,1 dan VIF lebih kecil dari 10. Hal ini berarti tidak terdapat gejala multikolinearitas dari model regresi yang dibuat sehingga model tersebut layak digunakan untuk memprediksi.</span></p>
<p><span class="font5" style="font-weight:bold;">Tabel 5</span></p>
<p><span class="font5" style="font-weight:bold;">Uji Heterokedastisitas</span></p>
<table border="1">
<tr><td rowspan="2" style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font4">Model</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font4">Unstandardized Coefficients</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font4">Standardized Coefficients</span></p></td><td rowspan="2" style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font4">t</span></p></td><td rowspan="2" style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font4">Sig.</span></p></td></tr>
<tr><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font4">B &nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;Std. Error</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font4">Beta</span></p></td></tr>
<tr><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font0">1 &nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;</span><span class="font4" style="text-decoration:underline;">(Constant)</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font4">.271 &nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;</span><span class="font4" style="text-decoration:underline;">.295</span></p></td><td style="vertical-align:top;"></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font4">.920</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font4">.361</span></p></td></tr>
<tr><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font4">Ukuran Perusahaan</span></p></td><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font4">.009 &nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;.019</span></p></td><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font4">.059</span></p></td><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font4">.468</span></p></td><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font4">.641</span></p></td></tr>
<tr><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font4">Pertumbuhan</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font4">-.014 &nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;.058</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font4">-.029</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font4">-.235</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font4">.815</span></p></td></tr>
<tr><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font4">Penjualan</span></p></td><td style="vertical-align:top;"></td><td style="vertical-align:top;"></td><td style="vertical-align:top;"></td><td style="vertical-align:top;"></td></tr>
<tr><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font4">Profitabilitas</span></p></td><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font4">-.002 &nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;.002</span></p></td><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font4">-.116</span></p></td><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font4">-.903</span></p></td><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font4">.370</span></p></td></tr>
</table>
<p><span class="font4" style="font-style:italic;">Sumber</span><span class="font4">: Data statistik diolah, 2015</span></p>
<p><span class="font5">Hasil </span><span class="font5" style="font-style:italic;">output</span><span class="font5"> SPSS pada Tabel 5 tersebut menunjukkan bahwa nilai signifikansi masing-masing variabel sebesar 0,641, 0,815 dan 0,370. Nilai signifikansi masing-masing variabel tersebut lebih besar dari 0,05 maka dapat disimpulkan bahwa model regresi tidak terjadi heterokedastisitas.</span></p>
<h1><a name="bookmark20"></a><span class="font5" style="font-weight:bold;"><a name="bookmark21"></a>Tabel 6</span><br><br><span class="font5" style="font-weight:bold;"><a name="bookmark22"></a>Uji Regresi Linier Berganda</span></h1>
<table border="1">
<tr><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font4">Variabel Terikat</span></p></td><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font4">Variabel Bebas</span></p></td><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font4">Koefisien regresi</span></p></td><td style="vertical-align:middle;">
<p><span class="font4">t</span><span class="font2">hitung</span></p></td><td style="vertical-align:middle;">
<p><span class="font4">Sig.</span></p></td></tr>
<tr><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font4">Y</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font4">X1</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font4">0,099</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font4">2,162</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font4">0,034</span></p></td></tr>
<tr><td style="vertical-align:top;"></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font4">X2</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font4">0,395</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font4">2,896</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font4">0,005</span></p></td></tr>
<tr><td style="vertical-align:top;"></td><td style="vertical-align:middle;">
<p><span class="font4">X3</span></p></td><td style="vertical-align:middle;">
<p><span class="font4">-0,017</span></p></td><td style="vertical-align:middle;">
<p><span class="font4">-2,836</span></p></td><td style="vertical-align:middle;">
<p><span class="font4">0,006</span></p></td></tr>
<tr><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font4">Constanta</span></p></td><td style="vertical-align:top;"></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font4">= -0,279</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font4">F </span><span class="font2">Hitung </span><span class="font4">=</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font4">11,140</span></p></td></tr>
<tr><td colspan="2" style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font4">Adj. R. Square</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font4">= 0,300</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font4">Sig. =</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font4">0,000</span></p></td></tr>
<tr><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font4">R. Square</span></p></td><td style="vertical-align:top;"></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font4">= 0,330</span></p></td><td style="vertical-align:top;"></td><td style="vertical-align:top;"></td></tr>
</table>
<p><span class="font4" style="font-style:italic;">Sumber</span><span class="font4">: Data statistik diolah, 2015</span></p>
<p><span class="font5">Berdasarkan Tabel 6 dapat dirumuskan persamaan linier berganda, sebagai</span></p>
<p><span class="font5">berikut:</span></p>
<p><span class="font5">Y = -0,279 + 0,099X</span><span class="font3">1 </span><span class="font5">+ 0,395X</span><span class="font3">2</span><span class="font5">— 0,017X</span><span class="font3">β</span></p>
<p><span class="font5">Keterangan:</span></p>
<p><span class="font5">Ŷ &nbsp;&nbsp;&nbsp;= Struktur Modal</span></p>
<ul style="list-style:none;"><li>
<p><span class="font5">X</span><span class="font3">1 &nbsp;&nbsp;&nbsp;</span><span class="font5">= Ukuran Perusahaan</span></p></li>
<li>
<p><span class="font5">X</span><span class="font3">2 &nbsp;&nbsp;&nbsp;</span><span class="font5">= Pertumbuhan Penjualan</span></p></li>
<li>
<p><span class="font5">X</span><span class="font3">3 &nbsp;&nbsp;&nbsp;</span><span class="font5">= Profitabilitas (ROA)</span></p></li></ul>
<p><span class="font5">Persamaan regresi linier berganda dapat diinterpretasikan sebagai berikut:</span></p>
<p><span class="font5">β</span><span class="font3">1 </span><span class="font5">= 0,099 menunjukkan bahwa apabila variabel ukuran perusahaan (X</span><span class="font3">1</span><span class="font5">) naik sebesar 1 persen dengan asumsi variabel lain dianggap konstan (nol) maka variabel struktur modal (Y) diharapkan meningkat sebesar 0,099 persen.</span></p>
<p><span class="font5">β</span><span class="font3">2 </span><span class="font5">= 0,395 menunjukkan apabila variabel pertumbuhan penjualan (X</span><span class="font3">2</span><span class="font5">) naik sebesar 1 persen dengan asumsi variabel lain dianggap konstan (nol) maka variabel struktur modal (Y) diharapkan meningkat sebesar 0,395 persen.</span></p>
<p><span class="font5">β</span><span class="font3">3 </span><span class="font5">= -0,017 menunjukkan apabila variabel profitabilitas (X</span><span class="font3">3</span><span class="font5">) naik sebesar 1 persen dengan asumsi variabel lain dianggap konstan (nol) maka variabel struktur modal (Y) diharapkan turun sebesar 0,017 persen.</span></p>
<p><span class="font5">R<sup>2</sup> = nilai koefisien determinasi majemuk sebesar 0,330 menunjukkan bahwa 33 persen variasi (naik-turunnya) variabel struktur modal (Y) dipengaruhi secara bersama-sama oleh variabel ukuran perusahaan (X</span><span class="font3">1</span><span class="font5">), pertumbuhan penjualan (X</span><span class="font3">2</span><span class="font5">) dan profitabilitas (X</span><span class="font3">3</span><span class="font5">), sedangkan sisanya 67 persen dipengaruhi oleh variabel lain yang tidak dimasukkan dalam penelitian ini.</span></p>
<p><span class="font5">Berdasarkan Tabel 6 diketahui bahwa t</span><span class="font3">hitung </span><span class="font5">ukuran perusahaan (X</span><span class="font3">1</span><span class="font5">) = 2,162 sedangkan t</span><span class="font3">tabel </span><span class="font5">adalah 2,000 yang berarti berada pada t</span><span class="font3">hitung </span><span class="font5">= 2,162 &gt;&nbsp;t</span><span class="font3">tabel </span><span class="font5">= 2,000. Hasil tersebut menunjukkan H</span><span class="font3">0 </span><span class="font5">ditolak, yang artinya ada pengaruh positif antara </span><span class="font1">1790</span></p>
<p><span class="font5">ukuran perusahaan (X</span><span class="font3">1</span><span class="font5">) pada struktur modal (Y). Tabel 6 juga menunjukkan bahwa ukuran perusahaan (X</span><span class="font3">1</span><span class="font5">) mempunyai probabilitas sebesar 0,034 &lt;&nbsp;0,05 yang berarti bahwa ukuran perusahaan mempunyai pengaruh signifikan pada struktur modal perusahaan </span><span class="font5" style="font-style:italic;">food and beverage</span><span class="font5"> yang terdaftar di Bursa Efek Indonesia periode 20102013 dengan asumsi variabel lain konstan.</span></p>
<p><span class="font5">Berdasarkan Tabel 6 diketahui bahwa t</span><span class="font3">hitung </span><span class="font5">pertumbuhan penjualan (X</span><span class="font3">2</span><span class="font5">) = 2,896 sedangkan t</span><span class="font3">tabel </span><span class="font5">adalah 2,000 yang berarti berada pada t</span><span class="font3">hitung </span><span class="font5">= 2,896 &gt;&nbsp;t</span><span class="font3">tabel </span><span class="font5">= 2,000. Hasil tersebut menunjukkan H</span><span class="font3">0 </span><span class="font5">ditolak, yang artinya ada pengaruh positif antara pertumbuhan penjualan (X</span><span class="font3">2</span><span class="font5">) pada struktur modal (Y). Tabel 6 juga menunjukkan bahwa pertumbuhan penjualan (X</span><span class="font3">2</span><span class="font5">) mempunyai probabilitas sebesar 0,005 &lt;&nbsp;0,05 yang berarti bahwa pertumbuhan penjualan mempunyai pengaruh signifikan pada struktur modal perusahaan </span><span class="font5" style="font-style:italic;">food and beverage</span><span class="font5"> yang terdaftar di Bursa Efek Indonesia periode 2010-2013 dengan asumsi variabel lain konstan.</span></p>
<p><span class="font5">Berdasarkan Tabel 6 diketahui bahwa t</span><span class="font3">hitung </span><span class="font5">profitabilitas (X</span><span class="font3">3</span><span class="font5">) = -2,836 sedangkan t</span><span class="font3">tabel </span><span class="font5">adalah -2,000 yang berarti berada pada t</span><span class="font3">hitung </span><span class="font5">= -2,836 &gt;&nbsp;t</span><span class="font3">tabel </span><span class="font5">= -2,000. Hasil tersebut menunjukkan H</span><span class="font3">0 </span><span class="font5">ditolak, yang artinya ada pengaruh negatif antara profitabilitas (X</span><span class="font3">3</span><span class="font5">) pada struktur modal (Y). Tabel 6 juga menunjukkan bahwa profitabilitas (X</span><span class="font3">3</span><span class="font5">) mempunyai probabilitas sebesar 0,006 &lt;&nbsp;0,05 yang berarti bahwa profitabilitas mempunyai pengaruh signifikan pada struktur modal perusahaan </span><span class="font5" style="font-style:italic;">food and beverage</span><span class="font5"> yang terdaftar di Bursa Efek Indonesia periode 2010-2013 dengan asumsi variabel lain konstan.</span></p>
<p><span class="font5">Hasil dari perhitungan analisis regresi linier berganda pada Tabel 6 menunjukkan bahwa koefisien korelasi yang dilihat dari nilai </span><span class="font5" style="font-style:italic;">R Square</span><span class="font5"> dalam penelitian ini sebesar 0,330 atau 33 persen. Hal ini berarti variasi struktur modal dapat dipengaruhi dan dijelaskan oleh ukuran perusahaan, pertumbuhan penjualan dan profitabilitas (ROA) serta sisanya sebesar 0,670 atau 67 persen dijelaskan oleh variabel lain yang tidak dimasukkan dalam model analisis.</span></p>
<p><span class="font5">Pengujian pada hipotesis pertama dalam penelitian ini menghasilkan bahwa ukuran perusahaan berpengaruh positif pada struktur modal. Hal ini terlihat dari nilai t</span><span class="font3">hitung </span><span class="font5">= 2,162 &gt;&nbsp;t</span><span class="font3">tabel </span><span class="font5">= 2,000 serta nilai signifikansi ukuran perusahaan lebih kecil dari tingkat signifikansi yang digunakan (0,034 &lt;&nbsp;0,05) yang artinya ukuran perusahaan berpengaruh positif signifikan pada struktur modal. Hasil ini sesuai dengan hasil penelitian sebelumnya yang dilakukan oleh Najjar dan Krassimir (2011) yang juga menemukan bahwa ukuran perusahaan berpengaruh positif signifikan terhadap struktur modal, penelitiannya mengkonfirmasi konsep bahwa perusahaan besar dapat meminjam lebih mudah, baik karena reputasi yang lebih baik atau karena dianggap risiko lebih rendah karena nilai aktiva yang dijadikan jaminan lebih besar dan tingkat kepercayaan bank juga lebih tinggi. Wijayati dan Dyah (2012) juga mengungkapkan bahwa ukuran perusahaan adalah salah satu faktor yang dipertimbangkan oleh perusahaan dalam menentukan besarnya kebijakan keputusan pendanaannya untuk memenuhi ukuran atau besarnya aset perusahaan. Apabila perusahaan semakin besar maka semakin besar pula dana yang akan dikeluarkan, baik itu dari kebijakan utang</span></p>
<p><span class="font5">atau modal sendiri dalam mempertahankan atau mengembangkan perusahaan.</span></p>
<p><span class="font1">1792</span></p>
<p><span class="font5">Perusahaan besar juga memiliki kemungkinan kebangkrutan yang lebih rendah daripada perusahaan kecil, sehingga menurut </span><span class="font5" style="font-style:italic;">trade-off theory</span><span class="font5">, semakin besar perusahaan maka perusahaan dapat memakai utang lebih banyak terkait dengan rendahnya risiko perusahaan besar (Furi dan Saifudin, 2012). Penggunaan utang dalam jumlah yang lebih besar akan mengurangi pajak dan menyebabkan makin banyak laba operasi (EBIT) perusahaan yang mengalir kepada para investor (Brigham </span><span class="font5" style="font-style:italic;">and</span><span class="font5"> Houston, 2011:183-184).</span></p>
<p><span class="font5">Pengujian pada hipotesis kedua dalam penelitian ini menghasilkan bahwa pertumbuhan penjualan berpengaruh positif pada struktur modal. Hal ini terlihat dari nilai t</span><span class="font3">hitung </span><span class="font5">= 2,896 &gt;&nbsp;t</span><span class="font3">tabel </span><span class="font5">= 2,000 serta nilai signifikansi pertumbuhan penjualan lebih kecil dari tingkat signifikansi yang digunakan (0,005 &lt;&nbsp;0,05) yang artinya pertumbuhan penjualan berpengaruh positif signifikan pada struktur modal. Hasil ini sesuai dengan hasil penelitian sebelumnya yang dilakukan oleh Aini (2012) yang menemukan bahwa secara parsial pertumbuhan penjualan berpengaruh positif signifikan terhadap struktur modal. Hasil penelitian ini didukung dengan </span><span class="font5" style="font-style:italic;">Signaling Theory</span><span class="font5"> dimana perusahaan dengan prospek yang menguntungkan akan mencoba menghindari penjualan saham dan mengusahakan setiap modal baru yang diperlukan dengan cara-cara lain, termasuk penggunaan hutang yang melebihi target struktur modal. Menurut Brigham </span><span class="font5" style="font-style:italic;">and</span><span class="font5"> Houston (2011:39), perusahaan dengan penjualan yang relatif stabil dapat lebih aman memperoleh lebih banyak pinjaman dan menanggung beban tetap yang lebih tinggi dibandingkan dengan perusahaan yang penjualannya</span></p>
<p><span class="font5">tidak stabil. Hal ini disebabkan karena kebutuhan dana yang digunakan untuk pembiayaan pertumbuhan penjualan semakin besar.</span></p>
<p><span class="font5">Pengujian pada hipotesis ketiga dalam penelitian ini menghasilkan bahwa profitabilitas yang diproksikan dengan ROA memperoleh hasil bahwa profitabilitas berpengaruh negatif pada struktur modal. Hal ini terlihat dari nilai pada t</span><span class="font3">hitung </span><span class="font5">= -2,836 &gt;&nbsp;t</span><span class="font3">tabel </span><span class="font5">= -2,000 serta nilai signifikansi profitabilitas lebih kecil dari tingkat signifikansi yang digunakan (0,006 &lt;&nbsp;0,05) yang artinya profitabilitas berpengaruh negatif signifikan terhadap struktur modal. Hasil ini sesuai dengan penelitian sebelumnya yang dilakukan oleh Sabir dan Qaisar (2012) yang menemukan bahwa profitabilitas menunjukkan pengaruh negatif terhadap variabel dependen struktur modal di perusahaan minyak dan gas di Pakistan. Hal ini membuktikan bahwa perusahaan </span><span class="font5" style="font-style:italic;">food and beverage</span><span class="font5"> yang terdaftar di BEI pada periode 2010-2013 lebih menggunakan laba ditahan untuk sumber pendanaannya dibandingkan dengan menggunakan utang, sesuai dengan </span><span class="font5" style="font-style:italic;">Pecking Order Theory</span><span class="font5"> yang menjelaskan mengapa perusahaan akan menentukan hierarki sumber dana yang paling disukai. Teori ini mendasarkan diri atas informasi asimetrik (</span><span class="font5" style="font-style:italic;">asymmetric information</span><span class="font5">), suatu istilah yang menunjukkan bahwa manajemen mempunyai informasi yang lebih banyak (tentang prospek, risiko dan nilai perusahaan) daripada pemodal publik. Manajemen mempunyai informasi yang lebih banyak dari pemodal karena merekalah yang mengambil keputusan-keputusan keuangan, yang menyusun berbagai rencana perusahaan dan sebagainya. Kondisi ini dapat dilihat dari reaksi harga saham pada</span></p>
<p><span class="font5">waktu manajemen mengumumkan sesuatu (seperti peningkatan pembayaran dividen).</span></p>
<p><span class="font1">1794</span></p>
<p><span class="font5">Informasi asimetrik ini mempengaruhi pilihan antara sumber dana internal (yaitu dana dari hasil operasi perusahaan) ataukah eksternal, dan antara penerbitan hutang baru ataukah ekuitas baru. Sesuai dengan teori ini maka investasi akan dibiayai dengan dana internal terlebih dahulu (yaitu laba yang ditahan), kemudian baru diikuti oleh penerbitan hutang baru, dan akhirnya dengan penerbitan ekuitas baru (Husnan dan Enny, 2012:275-276).</span></p>
<h1><a name="bookmark23"></a><span class="font5" style="font-weight:bold;"><a name="bookmark24"></a>Tabel 7</span><br><br><span class="font5" style="font-weight:bold;"><a name="bookmark25"></a>Nilai </span><span class="font5" style="font-weight:bold;font-style:italic;">standardized coefficients beta</span><span class="font5" style="font-weight:bold;"> Ukuran Perusahaan, Pertumbuhan Penjualan dan Profitabilitas (ROA)</span></h1>
<p><span class="font4">Standardized</span></p>
<p><span class="font4">Coefficients</span></p>
<p><span class="font4">Indikator &nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;Beta</span></p>
<p><span class="font4">1 (Constant)</span></p>
<p><a href="#bookmark26"><span class="font4" style="text-decoration:underline;">Ukuran Perusahaan.226</span></a></p>
<p><a href="#bookmark27"><span class="font4" style="text-decoration:underline;">Pertumbuhan Penjualan.296</span></a></p>
<p><a href="#bookmark28"><span class="font4">Profitabilitas-.303</span></a></p>
<p><span class="font4" style="font-style:italic;">Sumber</span><span class="font4">: Data statistik diolah, 2015</span></p>
<p><span class="font5">Nilai </span><span class="font5" style="font-style:italic;">standardized coefficients beta</span><span class="font5"> dapat dilihat pada Tabel 7 masing-masing variabel yaitu ukuran perusahaan (X</span><span class="font3">1</span><span class="font5">) sebesar 0,226 atau 22,6 persen, pertumbuhan penjualan (X</span><span class="font3">2</span><span class="font5">) sebesar 0,296 atau 29,6 persen dan profitabilitas (ROA) (X</span><span class="font3">3</span><span class="font5">) sebesar -0,303 atau -30,3 persen. Berdasarkan dari data tersebut maka dapat diketahui bahwa pertumbuhan penjualan (X</span><span class="font3">2</span><span class="font5">) memiliki </span><span class="font5" style="font-style:italic;">standardized coefficients beta</span><span class="font5"> tertinggi. Hal ini berarti pertumbuhan penjualan memiliki pengaruh yang paling dominan pada struktur modal perusahaan </span><span class="font5" style="font-style:italic;">food and beverage</span><span class="font5"> yang terdaftar di Bursa Efek Indonesia periode 2010-2013 yaitu sebesar 0,296 atau 29,6 persen.</span></p>
<h1><a name="bookmark29"></a><span class="font5" style="font-weight:bold;"><a name="bookmark30"></a>SIMPULAN DAN SARAN</span></h1>
<p><span class="font5">Berdasarkan analisis dan pembahasan yang telah dikemukakan, maka sebagai kesimpulan dan hasil penelitian diperoleh hasil sebagai berikut: 1) Ukuran perusahaan berpengaruh positif signifikan terhadap struktur modal perusahaan </span><span class="font5" style="font-style:italic;">food and beverage</span><span class="font5"> yang terdaftar di Bursa Efek Indonesia periode 2010-2013; 2) Pertumbuhan penjualan berpengaruh positif signifikan terhadap struktur modal perusahaan </span><span class="font5" style="font-style:italic;">food and beverage</span><span class="font5"> yang terdaftar di Bursa Efek Indonesia periode 20102013; 3) Profitabilitas yang diproksikan oleh ROA berpengaruh negatif signifikan terhadap struktur modal perusahaan </span><span class="font5" style="font-style:italic;">food and beverage</span><span class="font5"> yang terdaftar di Bursa Efek Indonesia periode 2010-2013</span></p>
<p><span class="font5">Berdasarkan hasil penelitian, analisis dan interpretasi data serta simpulan maka saran yang dapat diberikan adalah sebagai berikut: 1) Pihak manajemen perusahaan sebelum menetapkan kebijakan struktur modal sebaiknya lebih dahulu memperhatikan variabel yang mempengaruhi struktur modal seperti ukuran perusahaan, pertumbuhan penjualan dan profitabilitas perusahaan; 2) Keterbatasan didalam penelitian ini hendaknya dapat disempurnakan lagi pada penelitian selanjutnya, dengan menambahkan jumlah sampel yang tidak hanya terfokus pada perusahaan manufaktur sektor </span><span class="font5" style="font-style:italic;">food and beverage</span><span class="font5">.Selain itu, dapat ditambahkan variabel-variabel lain yang mempengaruhi struktur modal selain variabel yang digunakan dalam penelitian ini seperti struktur aktiva, tangibility, risiko bisnis, pajak, serta likuiditas.</span></p>
<h1><a name="bookmark31"></a><span class="font5" style="font-weight:bold;"><a name="bookmark32"></a>REFERENSI</span></h1>
<p><span class="font5">Aini, Nur Ari., Ibnu Qizam dan M. Ghafur Wibowo. 2012. Pengaruh </span><span class="font5" style="font-style:italic;">Tangibility</span><span class="font5">, Pertumbuhan Penjualan, Profitabilitas dan Ukuran perusahaan terhadap Struktur Modal Perusahaan Pertambangan yang masuk dalam daftar Efek Syariah periode 2007-2010. Universitas Islam Negeri Sunan Kalijaga, Yogyakarta.</span></p>
<p><span class="font5">Al-Shubiri, Faris. 2010. Determinant of Capital Structure Choice: A Case Study of Jordanian Industrial Companies. </span><span class="font5" style="font-style:italic;">An-Najah Univ. J. of Res. </span><span class="font5">(</span><span class="font5" style="font-style:italic;">Humanities</span><span class="font5">), 24 (8), pp: 2458-2494.</span></p>
<p><span class="font5">Alfatasani, Raditya. 2013. Analisis Faktor-faktor yang mempengaruhi Struktur Modal pada perusahaan-perusahaan Otomotif yang terdaftar di Bursa Efek Indonesia.Universitas Muhammadiyah Surakarta.</span></p>
<p><span class="font5">Anwar, Jusuf. 2008. </span><span class="font5" style="font-style:italic;">Pasar Modal sebagai Sarana Pembiayaan dan Investasi</span><span class="font5">. Edisi Pertama. Bandung: ALUMNI Bandung.</span></p>
<p><span class="font5">Ba-Abbad, Khaled dan Nurwati Ashikkin. 2012. The Determinants of Capital Structure of Qatari Listed Companies. </span><span class="font5" style="font-style:italic;">Internasional Journal of Academic Research in Accounting, Finance and Management Sciences</span><span class="font5">, 2 (2), pp: 93-108.</span></p>
<p><span class="font5">Berk, Jonathan, Peter De Marzo. 2009. </span><span class="font5" style="font-style:italic;">Corporate Finance</span><span class="font5">: </span><span class="font5" style="font-style:italic;">The Core</span><span class="font5">, Boston: Pearson Education.</span></p>
<p><span class="font5">Brealey, Richard A and Stewart C Myers. 1996. </span><span class="font5" style="font-style:italic;">Principles of Corporate Finance</span><span class="font5">. Edisi 5.McGraw Hill. London</span></p>
<p><span class="font5">Brigham, Eugene F and Houston, F. Joel. 2001. Manajemen Keuangan,Edisi 8, Edisi Indonesia. Jakarta : Erlangga.</span></p>
<p><span class="font5">Dr. Aurangzeb dan Anwar ul Haq. 2012. Determinants of Capital Structure: A case from Textile Industry of Pakistan. </span><span class="font5" style="font-style:italic;">International Journal of Academic Research in Business and Social Sciences</span><span class="font5">.2 (4).</span></p>
<p><span class="font5">Furi, Vina Ratna dan Saifudin. 2012. Faktor-faktor Yang Mempengaruhi Struktur Modal (Studi Empiris Pada Perusahaan Manufaktur Yang Terdaftar di BEI Tahun 2009-2010). Juraksi. 1 (2), h: 49-62.</span></p>
<p><span class="font5">Joni dan Lina. 2010. Faktor-Faktor yang Mempengaruhi Struktur Modal. </span><span class="font5" style="font-style:italic;">Jurnal Bisnis dan Akuntansi</span><span class="font5">, 12 (2), h:81-96.</span></p>
<p><span class="font5">Karadeniz, Erdinc., Serkan Yilmaz Kandir, Mehmet Balcilar, dan Yildrim Beyazit Onal. 2009. Determninant of Capital Structure Evidence from Turkish Lodging Companies. </span><span class="font5" style="font-style:italic;">Managerial Finance</span><span class="font5">, 21 (5), pp: 594-609.</span></p>
<p><span class="font5">Kartika, Andi. 2009. Faktor-faktor yang Mempengaruhi Struktur Modal pada Perusahaan Manufaktur yang </span><span class="font5" style="font-style:italic;">Go Public</span><span class="font5"> di BEI. </span><span class="font5" style="font-style:italic;">Dinamika Keuangan dan Perbankan</span><span class="font5">, 1(2), h:105-122.</span></p>
<p><span class="font5">Khalid, Shah. 2011. Financial Reforms and Dynamics of Capital Structure Choice: A Case of Publically Listed Firms of Pakistan. </span><span class="font5" style="font-style:italic;">Journal of Management Research</span><span class="font5">. 3 (1), pp:1-16.</span></p>
<p><span class="font5">Kuhnhausen, Fabian dan Harald W. Stieber. 2014. Determinants of Capital Structure in Non-Financial Companies. </span><span class="font5" style="font-style:italic;">Munich Discussion Paper</span><span class="font5">. No. 2014-38.</span></p>
<p><span class="font5">Laily, Nurul. 2013. Pengaruh Tangibility, Pertumbuhan Penjualan, Profitabilitas dan Ukura Perusahaan terhadap Struktur Modal dan Harga Saham Perusahaan Pertambangan di Daftar Efek Syariah tahun 2002-2010. Universitas Islam Negeri Sunan Kalijaga Yogyakarta.</span></p>
<p><span class="font5">Lim, Thian Cheng. 2012. Determinants of Capital Structure Empirical Evidence from Financial Services Listed Firms in China. </span><span class="font5" style="font-style:italic;">Internasional Journal of Economics and Finance</span><span class="font5">.Vol. 4.</span><span class="font5" style="font-style:italic;">Issue</span><span class="font5"> 3. pp. 191-203.</span></p>
<p><span class="font5">Marshella, Ikke. 2014. Pengaruh Ukuran Perusahaan, Pertumbuhan Penjualan, Pertumbuhan Aset dan Profitabilitas terhadap Struktur Modal pada Perusahaan Manufaktur yang terdaftar di BEI periode 2010-2012. Universitas Maritim Raja Ali Haji, Tanjung Pinang.</span></p>
<p><span class="font5">Najjar, Naser and Krassimir Petrov. 2011. Capital Structure of Insurance Companies in Bahrain. International Journal of Bussiness and Management. 6 (11), pp: 138-145.</span></p>
<p><span class="font5">Parlak, Deniz, PhD. 2010. Determinants of Capital Structure Policies of Turkish Manufacturing Firms.</span><span class="font5" style="font-style:italic;">Scholarly Journals</span><span class="font5">. 14.</span></p>
<p><span class="font5">Psillaki, Maria and Daskalakis, Nikolaos. 2008. Are the Determinants of Capital Structure Country or Firm Specific?Evidence from SMEs.</span><span class="font5" style="font-style:italic;">Small Business Economics</span><span class="font5">, 33(3), pp: 319-333.</span></p>
<p><span class="font5">Rafiq, Muhammad, Asif Iqbal, Muhammad Atiq. 2008. The Determinant of Capital Structure of The Chemical Industry in Pakistan. </span><span class="font5" style="font-style:italic;">The Lahore Journal of Economic</span><span class="font5">, 13 (1), pp: 139-158.</span></p>
<p><span class="font5">Riyanto, Bambang. 2011. Dasar-dasar Pembelanjaan Perusahaan. Edisi 4. Yogyakarta: BPFE Yogyakarta.</span></p>
<p><span class="font5">Sabir, Mahvish dan Qaisar Ali Malik. 2012. Determinants of Capital Structure - A Study of Oil and Gas Sector of Pakistan. </span><span class="font5" style="font-style:italic;">Interdisciplinary Journal of Contemporary Research in Business</span><span class="font5">.3(10).</span></p>
<p><span class="font5">Saleem, Faiza., Bisma Rafique, Qaiser Mehmood, Muhammad Irfan, Rabia Saleem, Sidra Tariq, dan Ghazaala Akram. 2013. The Determinant of Capital Structure of Oil and Gas Firms Listed on Karachi Stock Exchange In Pakistan. </span><span class="font5" style="font-style:italic;">Interdisciplinary Journal of Contemporary ResearchIn Business</span><span class="font5">, 4 (9), pp: 225-235.</span></p>
<p><span class="font5">Sartono, Agus R. 2010. </span><span class="font5" style="font-style:italic;">Manajemen Keuangan Teori dan Aplikasi</span><span class="font5">. Yogyakarta: BPFE UGM.</span></p>
<p><span class="font5">Sayılgan, Güven., Hakan Karabacak, dan Güray Küçükkocao. 2006. The FirmSpecific Determinants Of Corporate Capital Structure: Evidence From Turkish Panel Data. </span><span class="font5" style="font-style:italic;">Investment Management and Financial Innovations</span><span class="font5">, 3 (3), pp: 125-139.</span></p>
<p><span class="font5">Serrasqueiro, Zelia Maria Silva and Marcia Cristina Rego Rogao. 2009. Capital structure of listed Portuguese companies. </span><span class="font5" style="font-style:italic;">Review of Accounting and Finance</span><span class="font5">. 8 (1), pp: 54-75.</span></p>
<p><span class="font5">Sulistiyani, Endang. 2013. Teori Struktur Modal dan Variabel yang Terkait.</span><span class="font5" style="font-style:italic;">Orbith</span><span class="font5">.9(3).h: 175-180.</span></p>
<p><span class="font5">Tong, Guanqun and Green, Christopher J. 2004.Pecking Order or Trade-off Hypothesis? Evidence on The Capital Structure of Companies. </span><span class="font5" style="font-style:italic;">Working Paper Series The University of Loughborough</span><span class="font5">.</span></p>
<p><span class="font5">Turki, S. F. A. 2014. Capital Structure Determinants Of Publicly Listed Companies In Saudi Arabia. </span><span class="font5" style="font-style:italic;">The Internasional Journal of Business and Finance Research</span><span class="font5">. Vol. 8(2). pp. 53-67. ISSN: 19310269.</span></p>
<p><span class="font5">Weston, Fred, J,.dan Brigham, F. Eugene, 1990, </span><span class="font5" style="font-style:italic;">Manajemen Keuangan</span><span class="font5">. Edisi 7, Jilid 2, Erlangga. Jakarta</span></p>
<p><span class="font5">Wijayati, Patri dan Dyah Nirmala Arum Janie. 2012. Faktor-Faktor Yang Mempengaruhi Struktur Modal Pada Perusahaan Manufaktur Yang Go Publik Di Bursa Efek Indonesia Periode 2005-2010. </span><span class="font5" style="font-style:italic;">Juraksi</span><span class="font5">. 2 (1), h: 29-42.</span></p>
<p><span class="font5">Yuliani, Ni Wayan dan Ica Rika Candraningrat. 2013. Analisis Variabel Yang Memengaruhi Struktur Modal Perusahaan Otomotif Yang Terdaftar di Bursa Efek Indonesia. Universitas Udayana.</span></p>
<p><span class="font5">Yuliati, Sri. 2011. Pengujian Pecking Order Theory: Analisis Faktor-Faktor Yang Mempengaruhi Struktur Modal Industri Manufaktur di BEI Periode Setelah Krisis Moneter. </span><span class="font5" style="font-style:italic;">Politeknosains</span><span class="font5">. 10 (1), h: 56-69.</span></p>
<p><span class="font1">1800</span></p>