---
layout: full_article
title: "DESCRIPTION BLOOD OF DOG  XYLAZINE-KETAMINE INJECTED SUBCUTANEOUSLY"
author: "Rosni Lumban Gaol, I Gusti Ngurah Sudisma, Ida Bagus Komang Ardana, Luh Made Sudimartini"
categories: buletinvet
canonical_url: https://jurnal.harianregional.com/buletinvet/full-19679 
citation_abstract_html_url: "https://jurnal.harianregional.com/buletinvet/id-19679"
citation_pdf_url: "https://jurnal.harianregional.com/buletinvet/full-19679"  
comments: true
---

<p><span class="font1">Buletin Veteriner Udayana</span></p>
<p><span class="font1">p-ISSN: 2085-2495; e-ISSN: 2477-2712</span></p>
<p><span class="font1">Volume 8 No. 1: 99-105</span></p>
<p><span class="font1">Pebruari 2016</span></p><a name="caption1"></a>
<h1><a name="bookmark0"></a><span class="font4" style="font-weight:bold;"><a name="bookmark1"></a>Gambaran Darah Anjing Yang Diinjeksi Xilasin-Ketamin Secara Subkutan</span></h1>
<p><span class="font3" style="font-style:italic;">(DESCRIPTION BLOOD OF DOG XYLAZINE-KETAMINE INJECTED SUBCUTANEOUSLY)</span></p>
<h2><a name="bookmark2"></a><span class="font3" style="font-weight:bold;"><a name="bookmark3"></a>Rosni Lumban Gaol<sup>1</sup>, I Gusti Ngurah Sudisma<sup>2</sup>, Ida Bagus Komang Ardana<sup>3</sup>, Luh Made Sudimartini<sup>4</sup></span></h2>
<p><span class="font3"><sup>1</sup>Mahasiswa Fakultas Kedokteran Hewan Universitas Udayana, <sup>2.</sup>Laboratorium Bedah Veteriner Universitas Udayana, <sup>3</sup>Laboratorium Patologi Klinik Veteriner Universitas Udayana <sup>4</sup>Laboratorium Farmasi Veteriner Universitas Udayana</span></p>
<p><span class="font3">Jl. PB. Sudirman Denpasar-Bali Email: </span><a href="mailto:rosnielfrida@yahoo.com"><span class="font3" style="font-style:italic;">rosnielfrida@yahoo.com</span></a></p>
<h2><a name="bookmark4"></a><span class="font3" style="font-weight:bold;"><a name="bookmark5"></a>ABSTRAK</span></h2>
<p><span class="font2">Penelitian ini bertujuan mengetahui pengaruh injeksi berulang xilasin-ketamin melalui sub kutan terhadap total eritrosit, kadar hemoglobin dan hematokrit anjing lokal. Sebanyak 24 ekor anjing lokal umur 1-2 tahun berat badan 10-15 kg sebagai hewan coba. Anjing dikelompokkan menjadi tiga. Kelompok pertama sebagai kontrol, sedangkan kelompok kedua diinjeksi kombinasi xilasin-ketamin dengan dosis dua dan 10 mg/kg bb dan kelompok ketiga diinjeksi dengan dosis xilasin (2 mg/kg bb) dan ketamin dosis (10 mg/kg bb) secara sub kutan. Darah diambil sebelum anestesi dan sesudah masa pemulihan anestesi melalui vena femoralis. Pemeriksaan eritrosit dengan Neubauer, pemeriksaan kadar hemoglobin dengan metode Sahli dan pemeriksaan hematokrit dengan metode Microhematocrit. Hasil penelitian menunjukkan bahwa tidak terjadi perbedaan yang nyata terhadap total eritrosit, kadar hemoglobin dan hematokrit pada perlakuan injeksi berulang xilasin-ketamin yang dikombinasi ataupun dipisah dengan kelompok kontrol. Dari hasil tersebut dapat disimpulkan bahwa injeksi berulang xilasin-ketamin dengan dosis xilasin (2 mg/kg bb) dan ketamin (10 mg/kg bb) spesifikasinya aman terhadap total eritrosit, kadar hemoglobin dan hematokrit dan baik digunakan sebagai anestesi pada anjing.</span></p>
<p><span class="font2">Kata kunci: anestesi, xilasin, ketamin, eritrosit, hemoglobin, hematokrit.</span></p>
<h2><a name="bookmark6"></a><span class="font3" style="font-weight:bold;"><a name="bookmark7"></a>ABSTRACT</span></h2>
<p><span class="font2">This study aims were to observe the effect of repeated injection of xylazine-ketamine subcutaneously to total erythrocytes, hamoglobin and hamatocrit levels of local dogs. Experimental animals used were 24 local dogs aged 1-2 years with a weight of 10-15 kg. The dogs were divided into three groups. First group as control, while group 2 in xylazine-ketamine combination injection with doses (2 and 10 mg / kg) and group 3 was injected xylazine-ketamine separated, with xylazine dose (2 mg / kg) and ketamine with dose (10 mg / kg) subcutaneously. Blood sampling conducted before anesthesia and post-anesthesia (recovery period) through the femoral vein. Examination of total erythrocyte used Neubauer methods, Sahlimethods used for examination of hamoglobin levels and examination of hematocrit used Microhematocrit methods. The results showed that there was no significant difference to total erythrocytes, haemoglobin and hamatocrit levels in treatment repeated injection of xylazine-ketamine combined or separated with the control group. From these results it can be concluded that repeated injections of ketamine with xilasin-xilasin dose (2 mg / kg) and ketamine (10 mg / kg BW) safety specifications to total erythrocytes, hamoglobin and hamatocrit levels and either used as an anesthetic in dogs.</span></p>
<p><span class="font2">Keywords: local dog, xylazine, ketamine, eritrosit, hamoglobin, hamatocrit.</span></p>
<h2><a name="bookmark8"></a><span class="font3" style="font-weight:bold;"><a name="bookmark9"></a>PENDAHULUAN</span></h2>
<p><span class="font3">Anestesi adalah tahapan yang sangat penting pada prosedur pembedahan. Prosedur awal pembedahan harus didahului dengan pemberian anestesi karena pembedahan belum bisa dilakukan tanpa anestesi (Clarke dan Hall, 1990). Anestesi merupakan keadaan hilangnya nyeri di seluruh tubuh dan hilangnya kesadaran yang bersifat sementara yang dihasilkan melalui penekanan sistem syaraf pusat karena adanya induksi secara farmakologi atau penekanan sensori pada syaraf. Agen anestesi umum bekerja dengan cara menekan sistem syaraf pusat (SSP) secara </span><span class="font3" style="font-style:italic;">reversibel</span><span class="font3"> (Aji, 2000).</span></p>
<p><span class="font3">Anestesi yang diberikan pada hewan akan membuat hewan tidak peka terhadap rasa nyeri sehingga hewan menjadi tenang, dengan demikian tindakan diagnostik, terapeutik atau pembedahan dapat dilaksanakan lebih aman dan lancar (Benson dan Tranquilli, 1985). Anestesi pada hewan juga digunakan untuk menghilangkan rasa sakit, menginduksi, relaksasi otot, mengurangi atau menghilangkan rasa nyeri dengan meminimalkan kerusakan organ tubuh dan membuat hewan tidak terlalu banyak bergerak (Aitkisan dan Rushman, 1993).</span></p>
<p><span class="font3">Anestesi yang paling banyak dan umum digunakan pada anjing adalah injeksi kombinasi xilasin dan ketamin (Haskin </span><span class="font3" style="font-style:italic;">et al.,</span><span class="font3"> 1986). Kombinasi xilasin-ketamin merupakan agen kombinasi yang saling melengkapi antara efek analgesik, sedasi dan relaksasi otot.Ketamin memberikan efek analgesik yang baik dan kuat sedangkan xilasin menyebabkan sedasi dan relaksasi otot yang baik (Walter, 1985). Penggunaan xilasin juga dapat meningkatan tekanan darah yang diakibatkan oleh penggunaan ketamin (Smith, 1996). Tetapi penggunaan xilasin pada anjing dapat menyebabkan muntah dan bradikardi. Hal ini dapat dicegah melalui pemberian dengan ketamin secara bersamaan sehingga dapat</span></p>
<p><span class="font3">menurunkan pengaruh bradikardi dari xilasin (Chauhan </span><span class="font3" style="font-style:italic;">et al</span><span class="font3">., 2006; Kilic, 2008). Anestesi ketamin dapat meningkatkan ketegangan otot, hipersalivasi, takikardi, nyeri pada tempat penyuntikan, anestesinya singkat dan bila berlebihan dosis akan menyebabkan pemulihan berjalan lamban dan bahkan membahayakan (Jones </span><span class="font3" style="font-style:italic;">et al.</span><span class="font3">, 1997). Jadi efek samping yang tidak diharapkan dari suatu pembiusan ini dapat diatasi dengan melakukan balance anestesi yaitu mengkombinasikan obat-obatan sehingga dapat mengambil kelebihan masing-masing sifat yang diharapkan (Sardjana dan Kusumawati, 2004). Kombinasi anestesi injeksi menghasilkan anestesi yang tidak stabil dan apabila proses pembedahan belum selesai diperlukan penggulangan pemberian untuk menjaga stabilitas fase anestesi sehingga dihasilkan durasi yang lebih lama dan stabil (Yudaniayanti dan Daud, 2012). Anestesi yang diberikan pada hewan akan membuat hewan tidak peka terhadap rasa nyeri sehingga hewan menjadi tenang, dengan demikian tindakan diagnostik, terapeutik atau pembedahan dapat dilaksanakan lebih aman dan lancar (Ismail </span><span class="font3" style="font-style:italic;">et al.,</span><span class="font3"> 2010).</span></p>
<p><span class="font3">Menurut penelitian Rietkerk dan Delima (1994) pemberian dosis kombinasi xilasin dan ketamin menunjukkan terjadinya penurunan total eritrosit, kadar hemoglobin dan hematokrit. Namun tidak menunjukkan adanya penurunan yang signifikan. Stabilnya jumlah eritrosit, kadar hemoglobin dan hematokrit dapat disebabkan karena kondisi hewan yang sehat pada saat penelitian dan kecilnya pengaruh pemberian agen anestesi xilasin dan ketamin pada dosis yang normal. Pemantauan keamanan anestesi dan pemantauan sistem vital kardiovaskuler sangat penting dilakukan terhadap gambaran darah (total eritrosit, kadar hemoglobin dan hematokrit). Anestesi umum sangat berpengaruh terhadap</span></p>
<p><span class="font3">darah, apalagi anestesi umum dengan menggunakan injeksi berulang xilasin-ketamin melalui subkutan. Tetapi belum banyak dilaporkan seberapa besar pengaruhnya terhadap status hematologi (total eritrosit, kadar hemoglobin dan hematokrit) anjing local (Yudaniayanti, 2012). Penelitian ini dilakukan untuk mengetahui gambaran hematologi anjing yang dianaestesi menggunakan kombinasi xilasin-ketamin secara subkutan.</span></p>
<p><span class="font3" style="font-weight:bold;">METODE PENELITIAN</span></p>
<h2><a name="bookmark10"></a><span class="font3" style="font-weight:bold;"><a name="bookmark11"></a>Materi penelitian</span></h2>
<p><span class="font3">Hewan percobaan yang digunakan dalam penelitian ini adalah 24 ekor anjing lokal dengan berat berkisar 10-15 kg, umur rata-rata berkisar antara 1-2 tahun dan jenis kelamin jantan. Sebelum dilakukan perlakuan anjing dipuasakan selama 12 jam dan diperiksa kesehatan fisiknya terlebih dahulu sehingga anjing yang digunakan adalah anjing yang sehat. Bahan yang digunakan dalam penelitian ini adalah xilasin, ketamin, alkohol, kapas, aquades, larutan hayem, tabung yang berisi EDTA (</span><span class="font3" style="font-style:italic;">Ethylene Diamine Tetra Asetic)</span><span class="font3">. Peralatan yang adalah alat suntik/spuit sekali pakai 3 cc, masker, sarung tangan, mikro pipet, sentrifugasi, alat baca khusus (mikrohematokrit reader), hemometer, pipet Sahli, tabung reaksi, pipet eritrosit, neubaner dan mikroskop cahaya.</span></p>
<h2><a name="bookmark12"></a><span class="font3" style="font-weight:bold;"><a name="bookmark13"></a>Metode Penelitian</span></h2>
<p><span class="font3">Dalam penelitian ini</span><span class="font3" style="font-weight:bold;">, </span><span class="font3">pengambilan sampel darah anjing untuk pemeriksaan total eritrosit, kadar hemoglobin dan hematokrit dilakukan dua kali (tanpa anestesi dan sesudah masa pemulihan anestesi). Pengambilan darah dilakukan dengan cara mengambil darah sebanyak 2 cc dari vena femoralis. Pemeriksaan eritrosit dengan cara darah yang telah diberikan antikoagulan diisap dengan pipet eritrosit sampai tanda 0,5 kemudian</span></p>
<p><span class="font3">dicampurkan dengan larutan Hayem sampai tanda 101. Penghitungan dengan metode kamar hitung dengan patokan 5 bidang yang ditengah kemudian ditutup dengan kaca penutup dan diamati di bawah mikroskop. Pemeriksaan hematokrit dengan cara pipet mikrohematokrit diisi dengan darah yang mengandung antikoagulan 6/7 bagian, kemudian disentrifuge dengan kecepatan 10.000 rpm selama 5 menit setelah terbentuk lapisan eritrosit, buffy coat dan plasma, nilai hematokrit dibaca pada alat mikrohematokrit reader. Pemeriksaan kadar hemoglobin dengan metode Sahli.</span></p>
<p><span class="font3">Pemeriksaan dengan cara tabung hemometer diisi dengan larutan HCL 0,1 N sebanyak 5 tetes kemudian ditetesi dengan darah yang mengandung antikoagulan sampai tepat pada tanda 20 μl. Campuran tersebut ditetesi dengan aquades sambil diaduk hingga terbentuk warna coklat yang sama dengan warna gelas standar. Penghitungan kadar hemoglobin dengan membaca miniskus dari larutan.Data yang diperoleh dianalisis dengan menggunakan Uji Sidik Ragam dengan bantuan piranti </span><span class="font3" style="font-style:italic;">software </span><span class="font3">SPSS.</span></p>
<h2><a name="bookmark14"></a><span class="font3" style="font-weight:bold;"><a name="bookmark15"></a>Rancangan Penelitian</span></h2>
<p><span class="font3">Rancangan yang digunakan dalam penelitian ini adalah Rancangan Acak Lengkap sederhana (RAL) dengan 3 perlakuan dan 8 ulangan sehingga anjingyang digunakan adalah 24 ekor. Perlakuan meliputi P</span><span class="font0">0 </span><span class="font3">(kelompok anjing sebagai kontrol), P</span><span class="font0">1 </span><span class="font3">(kelompok anjing yang di injeksi atropin dengan dosis (0,03 mg/kg bb) secara subkutan dan 10 menit kemudian diinjeksi xilasin-ketamin dengan dosis (2 dan 12,5 mg/kg bb) secara intramuskular dan 10 menit kemudian di injeksi xilasin-ketamin (dicampur) dengan dosis (2 dan10 mg/kg bb) secara subkutan) dan P</span><span class="font0">2 </span><span class="font3">(kelompok anjing yang di injeksi atropin dengan dosis (0,03 mg/kg bb) secara subkutan dan 10 menit kemudian diinjeksi xilasin-</span></p>
<p><span class="font3">ketamin dengan dosis (2 dan 12,5 mg/kg bb) secara intramuskular dan 10 menit kemudian di injeksi xilasin-ketamin (dipisah) dengan dosis xilasin (2 mg/kg bb) secara subkutan dan 10 menit kemudian di injeksi ketamin dengan dosis (10 mg/kg bb) secara subkutan).</span></p>
<p><span class="font3" style="font-weight:bold;">HASIL DAN PEMBAHASAN</span></p>
<h2><a name="bookmark16"></a><span class="font3" style="font-weight:bold;"><a name="bookmark17"></a>Total Eritrosit</span></h2>
<p><span class="font3">Dari hasil penelitian diperoleh nilai rata-rata total eritrosit anjing lokal sebagai kontrol adalah 5,81x10<sup>6</sup>/mm<sup>3</sup>,sedangkan rata-rata total eritrosit anjing lokal yang di injeksi dengan xilasin-ketamin (dicampur) secara subkutan adalah 5,75x10<sup>6</sup>/mm<sup>3</sup> dan rata-rata total eritrosit anjing lokal yang di injeksi dengan xilasin-ketamin (dipisah) secara subkutan adalah 5,79x10<sup>6</sup>/mm<sup>3</sup>, seperti disajikan pada Tabel 1.</span></p>
<p><span class="font3">Tabel 1. Total eritrosit kelompok anjing yang diinjeksi atropin, xilasin dan ketamin secara subkutan.</span></p>
<table border="1">
<tr><td style="vertical-align:middle;">
<p><span class="font3">Perlakuan</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font3">Rata-rata Total Eritrosit (10<sup>6</sup>/mm<sup>3</sup>) ± SD</span></p></td></tr>
<tr><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font3">P</span><span class="font0">0</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font3">5,81±11,298</span></p></td></tr>
<tr><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font3">P</span><span class="font0">1</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font3">5,75±10,549</span></p></td></tr>
<tr><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font3">P</span><span class="font0">2</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font3">5,79±15,800</span></p></td></tr>
</table>
<p><span class="font3">Ket: P</span><span class="font0">0</span><span class="font3">: Kelompok kontrol.</span></p>
<p><span class="font3">P</span><span class="font0">1</span><span class="font3">: Kelompok yang diinjeksi secara subkutan xilasin-ketamin (dicampur).</span></p>
<p><span class="font3">P</span><span class="font0">2</span><span class="font3">: Kelompok anjing yang diinjeksi secara subkutan xilasin-ketamin (dipisah).</span></p>
<p><span class="font3">Hasil sidik ragam menunjukkan bahwa total eritrosit pada perlakuan injeksi xilasin-ketamin dicampur dengan dosis xilasin (2 mg/kg bb) dan ketamin dengan dosis (10 mg/kg bb) secara subkutan dan perlakuan injeksi xilasin-ketamin dipisah dengan dosis xilasin (2 mg/kg bb) dan ketamin dengan dosis (10 mg/kg) secara subkutan tidak berbeda nyata di bandingkan dengan kelompok</span></p>
<p><span class="font3">kontrol (P&gt;0,05). Waktu pengamatan menunjukkan bahwa penurunan total eritrosit diikuti dengan penurunan hemoglobin dan hematokrit tetapi tidak berpengaruh nyata dengan kontrol. Hal ini karena anestesi umum dapat menyebabkan terjadinya dilatasi pembuluh darah limpa dan kontriksi pembuluh darah perifer, akibatnya banyak darah yang mengumpul di pembuluh darah limpa dan karena limpa merupakan organ reservoar darah terpenting yang ditandai dengan pembesaran limpa (Kilic, 2008). Kombinasi xilasin dan ketamin memberikan efek yang sama pada organ tubuh (Haskins </span><span class="font3" style="font-style:italic;">et al</span><span class="font3">., 1986; Karabagli </span><span class="font3" style="font-style:italic;">et al.,</span><span class="font3"> 2014).</span></p>
<h2><a name="bookmark18"></a><span class="font3" style="font-weight:bold;"><a name="bookmark19"></a>Kadar Hemoglobin</span></h2>
<p><span class="font3">Dari hasil penelitian diperoleh nilai rata-rata kadar hemoglobin anjing lokal sebagai kontrol adalah 14,3 g/dl,sedangkan rata-rata kadar hemoglobin anjing lokal yang di injeksi dengan xilasin-ketamin (dicampur) secara subkutan adalah 13,2 g/dldan rata-rata kadar hemoglobin anjing lokal yang di injeksi dengan xilasin-ketamin (dipisah) yang di injeksi secara subkutan adalah 13,8 g/dl, seperti disajikan pada Tabel 2.</span></p>
<p><span class="font3">Tabel 2. Kadar Hemoglobin Kelompok Anjing Yang Di Injeksi Atropin, Xilasin Dan Ketamin Secara Subkutan.</span></p>
<table border="1">
<tr><td style="vertical-align:middle;">
<p><span class="font3">Perlakuan</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font3">Rata-rata Kadar Hemoglobin (g/dl) ± SD</span></p></td></tr>
<tr><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font3">P</span><span class="font0">0</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font3">14,3±1,84681</span></p></td></tr>
<tr><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font3">P</span><span class="font0">1</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font3">13,2±1,66905</span></p></td></tr>
<tr><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font3">P</span><span class="font0">2</span></p></td><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font3">13,8±1,29518</span></p></td></tr>
</table>
<p><span class="font3">Ket: P</span><span class="font0">0</span><span class="font3">: Kelompok kontrol.</span></p>
<p><span class="font3">P</span><span class="font0">1</span><span class="font3">: Kelompok yang diinjeksi secara subkutan xilasin-ketamin (dicampur).</span></p>
<p><span class="font3">P</span><span class="font0">2</span><span class="font3">: Kelompok anjing yang diinjeksi secara subkutan xilasin-ketamin (dipisah).</span></p>
<p><span class="font3">Hasil sidik ragam menunjukkan bahwa kadar hemoglobin pada perlakuan injeksi xilasin-ketamin (dicampur) dengan dosis xilasin (2 mg/kg bb) dan ketamin dengan dosis (10 mg/kg bb) secara subkutan dan perlakuan injeksi xilasin-ketamin (dipisah) dengan dosis xilasin (2 mg/kg bb) dan ketamin dengan dosis (10 mg/kg) secara subkutan tidak berbeda nyata di bandingkan dengan kelompok kontrol (P&gt;0,05). Dari waktu pengamatan menunjukkan bahwa penurunan total hemoglobin diikuti dengan penurunan eritrosit dan hematokrit tetapi tidak berbeda nyata dengan kontrol. Hal ini disebabkan karena pemberian xilasin-ketamin dapat menekan kerja pons dan medulla oblongata sebagai pusat pengatur sistem pernafasan (Siswandono dan Soekardjo, 1995). Ismail (2010) dan Setiawan </span><span class="font3" style="font-style:italic;">et al. </span><span class="font3">(2010) menyatakan hemoglobin dalam darah berkaitan dengan kemampuan darah membawa oksigen.</span></p>
<p><span class="font3">Menurut Cunningham (1992) penurunan kadar hemoglobin dibawah batas normal dalam waktu yang lama dapat menyebabkan hipoksia yang berakhiran dengan kematian jaringan. Faktor-faktor yang mempengaruhi kadar hemoglobin adalah kondisi tubuh, jenis kelamin, umur, lingkungan dan nutrisi. Jumlah oksigen dalam darah ditentukan oleh jumlah oksigen terlarut dalam hemoglobin yang ikut dalam aliran darah (Ganong, 1995).</span></p>
<h2><a name="bookmark20"></a><span class="font3" style="font-weight:bold;"><a name="bookmark21"></a>Nilai Hematokrit</span></h2>
<p><span class="font3">Dari hasil penelitian diperoleh nilai rata-rata hematokrit anjing lokal sebagai kontrol adalah 46,2%, sedangkan rata-rata nilai hematokrit anjing lokal yang di injeksi dengan xilasin-ketamin (dicampur) secara subkutan adalah 44,5% dan rata-rata nilai hematokrit anjing lokal yang di injeksi dengan xilasin-ketamin (dipisah) secara subkutan adalah 45,1 seperti disajikan pada Tabel 3.</span></p>
<p><span class="font3">Tabel 3. Nilai Hematokrit Kelompok Anjing Yang Di Injeksi Atropin, Xilasin Dan Ketamin Secara Subkutan.</span></p>
<table border="1">
<tr><td style="vertical-align:middle;">
<p><span class="font3">Perlakuan</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font3">Rata-rata Hematokrit (%) ± SD</span></p></td></tr>
<tr><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font3">P</span><span class="font0">0</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font3">46,2±2,96407</span></p></td></tr>
<tr><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font3">P</span><span class="font0">2</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font3">44,5±2,87849</span></p></td></tr>
<tr><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font3">P</span><span class="font0">3</span></p></td><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font3">45,1±5,13914</span></p></td></tr>
</table>
<p><span class="font3">Ket: P</span><span class="font0">0</span><span class="font3">: Kelompok kontrol.</span></p>
<p><span class="font3">P</span><span class="font0">1</span><span class="font3">: Kelompok yang diinjeksi secara subkutan xilasin-ketamin (dicampur).</span></p>
<p><span class="font3">P</span><span class="font0">2</span><span class="font3">: Kelompok anjing yang diinjeksi secara subkutan xilasin-ketamin (dipisah).</span></p>
<p><span class="font3">Hasil Sidik Ragam menunjukkan bahwa nilai hematokrit pada perlakuan injeksi xilasin-ketamin (dicampur) dengan dosis xilasin (2 mg/kg bb) dan ketamin dengan dosis (10 mg/kg bb) secara subkutan dan perlakuan injeksi xilasin-ketamin (dipisah) dengan dosis xilasin (2 mg/kg bb) dan ketamin dengan dosis (10 mg/kg) secara subkutan tidak berbeda nyata di bandingkan dengan kelompok kontrol (P&gt;0,05). Hal ini disebabkan dosis injeksi xilasin-ketamin memberikan efek yang sama pada organ tubuh yang berakibat pada nilai hematokrit pada pemeriksaan tidak mengalami perubahan yang nyata. Dilihat dari hasil penenlitian ini menunjukkan bahwa nilai hematokrit kemungkinan dipengaruhi oleh kecepatan sentrifugasi, antikoangulan, serta terjadinya dehidrasi. Nilai hematokrit dipengaruhi oleh jumlah eritrosit, plasma darah (Coles, 1980). Dalam penelitian ini semua parameter tersebut di kendalikan.</span></p>
<p><span class="font3">Ada banyak faktor yang dapat mempengaruhi penurunan hematokrit diantaranya yaitu indikator anemia (karena berbagai sebab), reaksi hemolitik, leukemia, sirosis, kehilangan banyak darah dan hipertiroid (Afshar </span><span class="font3" style="font-style:italic;">et al</span><span class="font3">., 2005). Faktor-faktor yang</span></p>
<p><span class="font3">mempengaruhi nilai hematokrit adalah jenis kelamin, aktivitas, keadaan patologis, umur, nutrisi dan keadaan stress (Afshar </span><span class="font3" style="font-style:italic;">et al.</span><span class="font3">, 2005).</span></p>
<p><span class="font3" style="font-weight:bold;">SIMPULAN DAN SARAN</span></p>
<h2><a name="bookmark22"></a><span class="font3" style="font-weight:bold;"><a name="bookmark23"></a>Simpulan</span></h2>
<p><span class="font3">Dari hasil penelitian ini dapat disimpulkan bahwa injeksi xilasin-ketamin yang dicampur secara subkutan pada anjing lokal dibandingkan dengan kontrol tidak berpengaruh nyata terhadap total eritrosit, kadar hemoglobin dan hematokrit dan injeksi xilasin-ketamin yang dicampur secara subkutan dibandingkan dengan kontrol tidak berpengaruh nyata terhadap total eritrosit, kadar hemoglobin dan hematokrit.</span></p>
<h2><a name="bookmark24"></a><span class="font3" style="font-weight:bold;"><a name="bookmark25"></a>Saran</span></h2>
<p><span class="font3">Injeksi xilasin-ketamin dengan dosis xilasin (2 mg/kg bb) dan ketamin (10 mg/kg bb) baik dan aman digunakan sebagai anestesi pada anjing karena tidak mempengaruhi total eritrosit, kadar hemoglobin dan hematokrit dan perlu dilakukan penelitian lebih lanjut terhadap penggunaan xilasin-ketamin secara subkutan terhadap aspek klinik pada hewan serta pengaruhnya terhadap organorgan tubuhnya.</span></p>
<h2><a name="bookmark26"></a><span class="font3" style="font-weight:bold;"><a name="bookmark27"></a>UCAPAN TERIMAKASIH</span></h2>
<p><span class="font3">Terimakasih di sampaikan kepada Dekan Fakultas Kedokteran Hewan dan Kepala Laboratorium Bedah Veteriner Universitas Udayana atas ijin dan fasilitas yang diberikan selama penelitian. Serta semua pihak yang telah mendukung penelitian dan penulisan artikel ini.</span></p>
<h2><a name="bookmark28"></a><span class="font3" style="font-weight:bold;"><a name="bookmark29"></a>DAFTAR PUSTAKA</span></h2>
<p><span class="font3">Afshar FS, Baniadam A, Marashipour SP. 2005. Effect of xylazine-ketamine on arterial blood pressure, arterial blood ph, blood gases, rectal</span></p>
<p><span class="font3">temperature, heart and respiratory rates in goats. </span><span class="font3" style="font-style:italic;">Bull Vet Inst Pulawy</span><span class="font3">, 49: 481-484.</span></p>
<p><span class="font3">Aitkisan RS, Rushman GB. 1993. </span><span class="font3" style="font-style:italic;">Synopsis of anesthesia</span><span class="font3">, The Iowa State University Press, James Lowa, USA.</span></p>
<p><span class="font3">Aji D. 2000. Perbandingan efek anestesi nembutal dan kombinasi xylazin-nembutal, terhadap kadar glutation reduktase pada anjing. </span><span class="font3" style="font-style:italic;">J Sain Vet</span><span class="font3">, 17(2): 18-23.</span></p>
<p><span class="font3">Benson GJ, Thurmon JC, Tranquilli WJ, Smith CW. 1985. Cardiopulmonary effects of an intravenous infusion of ouaifenesin, ketamine and xylazine in dogs. </span><span class="font3" style="font-style:italic;">Am J Vet Res,</span><span class="font3"> 49: 18961898.</span></p>
<p><span class="font3">Chauhan A, Pandey SK. 2006: Haemato-biochemical effects of epidural fentanyl-ketamine combinations in dogs. </span><span class="font3" style="font-style:italic;">J Bombay Vet College</span><span class="font3">, 14(12): 96-99.</span></p>
<p><span class="font3">Clarke KW, Hall LW. 1990. A Survey of anaesthesia in small animal practice. </span><span class="font3" style="font-style:italic;">J Ass Vet Anaesthesia,</span><span class="font3"> 17: 4-10</span></p>
<p><span class="font3">Coles MM. 1980. </span><span class="font3" style="font-style:italic;">Veterinary clinical phatology</span><span class="font3">. 3<sup>rd</sup> ED. WB Sounders Company Philadelphia London. Toronto.</span></p>
<p><span class="font3">Cunningham, JG. 1992. </span><span class="font3" style="font-style:italic;">Veterinary physiology</span><span class="font3">. WB Saunders Company, Philadelphia.</span></p>
<p><span class="font3">Ganong WF. 1995. </span><span class="font3" style="font-style:italic;">Buku ajar fisiologi kedokteran</span><span class="font3">. Alih Bahasa Petrus Adrianto. Penerbit Buku Kedokteran EGC, Jakarta.</span></p>
<p><span class="font3">Haskins SC, Patz JD, Farver TB. 1986. Xylazine and xylazine-ketamine in dogs. </span><span class="font3" style="font-style:italic;">Am J Vet Res,</span><span class="font3"> 47: 636- 641.</span></p>
<p><span class="font3">Ismail ZB, Jawasreh K, Al-Majali A. 2010. Effects of xylazine–ketamine– diazepam anesthesia on Blood cell counts and plasma biochemical values in sheep and goats. </span><span class="font3" style="font-style:italic;">Comp</span></p>
<p><span class="font3" style="font-style:italic;">Clin Pathol</span><span class="font3">, 19: 571-574.</span></p>
<p><span class="font3">Haskins SC, Patz JD, Farver TB. 1986. Xylazine and xylazine-ketamine in dogs. </span><span class="font3" style="font-style:italic;">Am J Vet Res,</span><span class="font3"> 47(3): 636-41.</span></p>
<p><span class="font3">Jones LM, Booth NH, Mc.Donald. 1997. </span><span class="font3" style="font-style:italic;">Veterinary Pharmacology and Therapeutics</span><span class="font3">. Oxford and IBH Pub. Co. New Delhi.</span></p>
<p><span class="font3">Karabagli M, Ozer K, Sahin I. 2014. The effects of xylazine-ketamine anesthesia on intraocular pressure in dogs. </span><span class="font3" style="font-style:italic;">J Fac Vet Med Istanbul Univ</span><span class="font3">. 40(2): 260-263.</span></p>
<p><span class="font3">Kilic N. 2008. Cardiopulmonary, biochemical, and haematological changes after detomidinemidazolam-ketamine anaesthesia in calves. </span><span class="font3" style="font-style:italic;">Bull Vet Inst Pulawy</span><span class="font3">, 52: 453-456</span></p>
<p><span class="font3">Reitkerk FE, Delima EC. 1994. Clinical and hematological changes in gazelles during xylazine/ketamine anasthesia and following reserval with RX-8210002A. </span><span class="font3" style="font-style:italic;">Vet Rec</span><span class="font3">, 134:</span></p>
<p><span class="font3">354-355.</span></p>
<p><span class="font3">Sardjana IKW, Kusumawati D. 2004. </span><span class="font3" style="font-style:italic;">Anestesi Veteriner</span><span class="font3">. 1<sup>st</sup> Ed. Gadjah Mada University Press. Yogyakarta.</span></p>
<p><span class="font3">Setiawan B, Sudarminto, Hartiningsih. 2010. Perbandingan kadar elektrolit serum pascaenterektomi ekstensif 75 % pada anjing yang diterapi dengan laktoferin. </span><span class="font3" style="font-style:italic;">J Vet</span><span class="font3">, 11(2): 74-80.</span></p>
<p><span class="font3">Siswandono, Soekardjo. 1995. </span><span class="font3" style="font-style:italic;">Kimia medisina</span><span class="font3">. Airlangga University Press, Surabaya.</span></p>
<p><span class="font3">Walter HH. 1985. Xylazin-pentobarbital anasthesia in dog and its antagonism yohimbin. </span><span class="font3" style="font-style:italic;">Am J Vet Ress</span><span class="font3">, 852-855.</span></p>
<p><span class="font3">Smith G, Aitkenheard AR. 1996. </span><span class="font3" style="font-style:italic;">Text Book of Anestesia</span><span class="font3">. Iowa States University Press. Ameus Iowa. USA.</span></p>
<p><span class="font3">Yudaniayanti IS, Yusuf D, Setyono H, Arifin MZ, Tehupuring BC, Tijitro H. 2012. Profil tekanan intraokuler penggunaan kombinasi ketamin-xylazin dan ketamin midazolam pada kelinci. </span><span class="font3" style="font-style:italic;">J Klin Vet</span><span class="font3">, 1(1): 33-38.</span></p>
<p><span class="font1">105</span></p>