---
layout: full_article
title: "EDUKASI DAN PENATALAKSANAAN DERMATITIS KONTAK IRITAN KRONIS DI RSUP SANGLAH DENPASAR BALI TAHUN 2014/2015"
author: "I Putu Gilang Iswara Wijaya, I Gusti Ketut Darmada, Luh Made Mas Rusyati"
categories: eum
comments: true
---

<p><span class="font0">ISSN: 2303-1395</span></p>
<p><span class="font0">E-JURNAL MEDIKA, VOL. 5 NO.8, AGUSTUS, 2016</span></p><a name="caption1"></a>
<h1><a name="bookmark0"></a><span class="font5" style="font-weight:bold;"><a name="bookmark1"></a>EDUKASI DAN PENATALAKSANAAN DERMATITIS KONTAK IRITAN KRONIS DI RSUP SANGLAH DENPASAR BALI TAHUN 2014/2015</span></h1>
<p><span class="font4" style="font-weight:bold;">I Putu Gilang Iswara Wijaya, IGK Darmada, Luh Made Mas Rusyati</span></p>
<p><span class="font4"><sup>1</sup> </span><span class="font4" style="font-style:italic;">Bagian/SMF Ilmu Kesehatan Kulit dan Kelamin Fakultas Kedokteran Universitas Udayana/Rumah Sakit Umum Pusat Sanglah, Denpasar</span></p>
<p><span class="font4">Email: </span><a href="mailto:gilangiswara@yahoo.com"><span class="font4">gilangiswara@yahoo.com</span></a></p>
<p><span class="font4" style="font-weight:bold;">ABSTRAK</span></p>
<p><span class="font4">Dermatitis kontak iritan atau DKI merupakan peradangan pada kulit akibat efek sitotosik langsung dari bahan kimia, fisik, atau agen biologis pada sel-sel epidermis tanpa adanya produksi dari antibodi spesifik. Dilaporkan kasus seorang perempuan berusia 19 tahun, bekerja sebagai pegawai spa, dengan diagnosis Dermatitis Kontak Iritan Kronis. Tanda klinis pasien tersebut berupa kelainan pada jari tangan kanan dan kiri. Terdapat macula hiperpigmentasi dengan batas tegas, bentuk geografika, ukuran 2x3 cm dan 1x2 cm, terdapat macula hiperpigmentasi dengan batas tegas, bentuk geografika, ukuran pemeriksaan KOH tidak ditemukan hifa. Penatalaksanaan topical denfan pengobatan kombinasi berupa desoxymetason 0.025% krim dan chloramphenicol diberikan 2x/hari, pemberian obat secara oral mebhydrolin naphadisilate 2x50 gr/hari. Komunikasi, informasi dan edukasi yang dapat dijelaskan kepada pasien berupa penggunaan alat-alat pelindung diri, menghindari kontak dengan bahan iritan, dan rutin menggunakan obat</span><span class="font5">.</span></p>
<p><span class="font4" style="font-weight:bold;font-style:italic;">Kata kunci : </span><span class="font4" style="font-style:italic;">Dermatitis, Dermatitis Kontak Iritan, DKI, RSUP Sanglah</span></p>
<p><span class="font4" style="font-weight:bold;">ABSTRACT</span></p>
<p><span class="font4">Irritant Contact Dermatitis (ICD) is an inflammation of skin caused by direct cytotoxic effect from the chemical, physical, or biological agents on the epidermal cells in the absence of production of specific antibody. We reported a case of a woman, 19 years old, working as a spa therapist who had been diagnosed as chronic irritant contact dermatitis. We found abnormalities in the patient’s right and left hand. There are strict limits to macular hyperpigmentation, geographic form, size 2x3 cm and 1x2 cm. There is a white squama and fissure. Laboratory examination of KOH didn’t found hypae. The pasitent was treated with combination of desoxymetason 0.025% and chloramphenicol creamapply twice per day and oral treatment with mebhydrolin naphadicilate 2x50 gr/day. Communication, information, and education that was given to the patient are the use of self-protection tools, avoid irritant agent, and regularly drug use.</span></p>
<p><span class="font4" style="font-weight:bold;font-style:italic;">Keyword: </span><span class="font4" style="font-style:italic;">Dermatitis, Irritant Contact Dermatitis, ICD, RSUP Sanglah</span></p>
<p><span class="font3" style="font-weight:bold;">PENDAHULUAN</span></p>
<p><span class="font3">Perkembangan pesat pada bidang industry dan jasa di Negara berkembang seperti Indonesia dapat meningkatkan risiko terjadinya penyakit kulit akibat kontak dengan bahan kimia yang disebut dengan dermatitis kontak iritan. Dermatitis kontak iritan atau DKI merupakan peradangan pada kulit akibat efek sitotosik langsung dari bahan kimia, fisik, atau agen biologis pada sel-sel epidermis tanpa adanya produksi dati antibody spesifik.<sup>1,2,3</sup></span></p>
<p><span class="font3">Survey Biro Statistik Tenaga Kerja terhadap seluruh penduduk yang berkerja di Amerika mencatat dermatitis kontak sebesar 90%-95% dari seluruh kasus penyakit kulit akibat kerja dan DKI sekitar 81% dari kasus dermatitis kontak. Berdasarkan data dari </span><span class="font3" style="font-style:italic;">safe work Australia</span><span class="font3">, prevalensi dari 1 Januari 1993 sampai 31 Desember 2010 tercatat 2900 kasus dermatitis kontak akibat</span></p>
<p><span class="font3">kerja, sedangkan kasus DKI tercatat sebanyak 958 kasus (33%). Pada taun 2001 di Amerika Utarta, dilaporkan 836 kasus terindentifikasi sebagai dermatitis kontak akibat kerja, 32% merupakan dermatitis kontak iritan. Studi cr</span><span class="font3" style="font-style:italic;">oss-sectional</span><span class="font3"> yang dilaksanakan oleh Rika Mulyaningsih pada tahun 2005, dilaporkan kasus dermatitis kontak akibat kerja sebanyak 64% dari 75 reponden pada karyawan salon di Indonesia. Berdasarkan penelitian Efek Sampiing Kosmetik pada Pekerja Salon Kecantikan di Denpasar mencatat 39 pekerja (18,2%) yang mengalami DKI dari 214 pekerja salon. <sup>1</sup></span></p>
<p><span class="font3">Dermatitis kontak iritan disebabkan oleh faktor endogen dan eksogen. Faktor endogen yang menyebabkan terjadinya DKI antara lain yaitu genetic, jenis kelamin, umur, etnis, lokasi kulit, dan riwayat atopi. Faktor eksogen meliputi sifat-sifat</span></p>
<p><span class="font3">kimia iritan (pH, keadaan fisik, konsentrasi, ukuran molekul, jumlah, polarisasi, ionisasi, bahan pembawa dan kelarutan), karakteristik paparan (jumlah, konsentrasi, durasi, jenis kontak, paparan simultan terhadap iritan lainnya, dan interval setelah paparan sebelumnya), faktor lingkungan (suhu, dan kelembapan), faktor mekanik (tekanan, gesekan, atau abrasi), dan radiasi ultraviolet (UV). </span><span class="font2">1,7</span></p>
<p><span class="font3">Kategori dermatitis kontak iritan dibagi berdasarkan faktor eksogen dan endogen menjadi sepuluh kelompok jenis DKI yaitu raksi kimia, DKI akut, DKI akutterhambat, DKI kronik (kumulatif), Iritan subyektif (sensorik), iritan suberitemataous (noneritematous), dermatitis </span><span class="font3" style="font-style:italic;">frictional</span><span class="font3">, trauma DKI, pustular atau </span><span class="font3" style="font-style:italic;">acneiform </span><span class="font3">DKI dan </span><span class="font3" style="font-style:italic;">asteatotic</span><span class="font3"> eksim iritan (eksikasi eksimatid).<sup>1,7</sup></span></p>
<p><span class="font3">Penegakkan diagnosis kasus DKI memerlukan beberapa tahapan seperti anamnesis, pemeriksaan fisik, dan pemeriksaan penunjang. Informasi yang perlu diketahui saat anamnesis berupa gejala utama (nyeri, gatal, eritema, rasa terbakar, menyengat, dan ketidak nyamananan), onset gejala, riwayat alergi, riwayat pekerjaan, riwayat terpapar faktor iritan, dan riwayat pengobatan. Pemeriksaan fisik berdasarkan efloresensi kulit yang terlihat seperti adanya makula eritema berbatas tegas, hyperkeratosis, fisura, vesikel, penampilan epidermis yang mengkilap, kering atau melepuh. Pemeriksaan penunjang pada kasus DKI bertujuan untuk menyingkirkan diagnosis banding yaitu Dermatitis Kontak Alergi dengan melakukan tes temple. <sup>1,7,8 </sup>Penatalaksanaan yang diperlukan untuk penderita DKI berupa upaya pencegahan dan medikamentosa, terapi medikamentosa dibedakan menjadi topikal dan sistemik, obat-obatan yang biasa digunakan berupa golongan kortikosteroid, antihistamin dan antibiotik. Upaya pencegahan dapat dilaksanakan dengan menghindari paparan dari bahan iritan yang menyebabkan terjadinya DKI dan menggunakan alat pelindung diri saat melakukan pekerjaan yang beresiko.<sup>7,8</sup></span></p>
<h2><a name="bookmark2"></a><span class="font3" style="font-weight:bold;"><a name="bookmark3"></a>LAPORAN KASUS</span></h2>
<p><span class="font3">Perempuan berumur 19 tahun dating ke poliklinik kulit dan kelamin RSUP Sanglah pada tanggal 28 Februari 2014 dengan nomor rekam medis 01.06.43.61. Pasien bekerja sebagai pegawai spa, beragama Hindu, beluum menikah. Pasien mengeluh gatal dan kulit mengelupas pada jari tangan sejak 6 bulan sebelumnya. Berdasarkan anamnesis riwayat penyakit sekarang, pasien mengalami kulit terkelupas, gatal dan nyeri (derajat 2) pada jari tangan kanan dan kiri sejak 6 bulan yang lalu. Pada awalnya ibu jari tangan kiri muncul bintik berair dan keluar nanah, kemudian pecah lalu menyebar ke jari tangan kanan. Pasien mendapatkan pengobabtan sebelumnya berupa obat</span></p>
<p><span class="font3">oral dan krim topikal (jenis obat tidak diketahui). Setelah mendapatkan pengobatan kondisi jari pasien mulai membaik. Tidak dtemukan riwayat penyakit yang sama pada anggota keluarga pasien.</span></p>
<p><span class="font3">Pasien tidak memiliki riwayat alergi, penyakit penyerta, riwayat operasi, dan riwayat transfuse. Status internus pasien dalam batas normal, pada status dermatologis ditemukan kelainan pada jari-jari tangan kanan dan kiri. Ditemukan makula hiperpigmentasi dengan batas tegas, bentuk geografika, ukuran 2x3 cm dan 1x2 cm, terdapat skuama putih di atas makula dan fisura. Pasien tidak terdapat pytiriasi alba, ikhtiosis, keratosis, hiperemi, rambut rontok, </span><span class="font3" style="font-style:italic;">pitting nail</span><span class="font3">, hyperhidrosis, anhidrosis, pembesaran kelnjar getah bening, pelebaran saraf perifer parestesi, makula anestesi.</span></p>
<p><span class="font3">Pemeriksaan penunjang diagnosis kerja pada pasien ini dilakukan pemeriksaan KOH pada jari tangan, namun tidak ditemukannya adanya spora maupun hifa. Diagnosis kerja pada pasien ini berupa dermatitis kontak iritan kronis (kumulatif), dan diberikan pengobatan topikal berupa desoxymetason 0.025% krim dikombinasikan dengan chloramphenicol 2x/hari serta mebhydrolin napadisilat 2x50 gr/hari secara oral. Komunikasi, informasi, dan edukasi yang diberikan kepada pasien berupa tatacara menggunakan krim topikal dan menghindari bahan iritan.</span></p>
<h2><a name="bookmark4"></a><span class="font3" style="font-weight:bold;"><a name="bookmark5"></a>DISKUSI KASUS</span></h2>
<h2><a name="bookmark6"></a><span class="font3" style="font-weight:bold;"><a name="bookmark7"></a>Edukasi Dermatitis Kontak Iritan Kronis</span></h2>
<p><span class="font3">Pada kasus ini pasien mengalami DKI kronis (kumulatif), DKI merupakan kelainan kulit akibta kerusakan sel yang disebabkan oleh bahan iritan melalui kerja kimia atau fisik. Bahan iritan merusak lapisan tanduk, denaturasi keratin, menyindkirkan lemak pada lapisan tanduk, dan mengubah kelembapan kulit.<sup>7,9</sup></span></p>
<p><span class="font3">Secara singkat terdapat mekanisme yang saling terkait dihubungkan dengan DKI yaitu hilangannya jaringan lemak dan substasi yang menahan air, kerusakan membrane sel, denaturasi keratin epidermis, dan efek langsung sitotoksik. Sebagian besar bahan iritan mampu merusak membran lemak keratinosit, tetapi sebaian dari bahan membran juga dapat menembus membran sel, merusak lisosom, mitokondria, atau komponen inti. Kerusakan membrane keratinosit mengaktifkan fosfolipase dan melepas asam arakhidonat (AA), diasilgliserida (DAG), </span><span class="font3" style="font-style:italic;">platelet activating factor</span><span class="font3"> (PAF), dan fosfodilinositol. AA dirubah menjadi </span><span class="font3" style="font-style:italic;">eicasanoid</span><span class="font3"> yaitu prostaglandin (PG) dan leukotriene (LT). PG dan LT menginduksi vasodilatasi, dan meningkatkan permeabilitas vaskular sehingga mempermudah transudasi komplemen dan kinin. PG dan LT juga bertindak sebagai kemoatraktan kuat untuk limfosit dan neutrophil, serta mengaktivasi sel mast</span></p>
<p><span class="font3">melepaskan histamine, LT, PG, dan PAF, sehingga memperkuat perubahan vskular.<sup>1,7,9</sup></span></p>
<p><span class="font3">DAG dan </span><span class="font3" style="font-style:italic;">second messenger</span><span class="font3"> lain menstimulasi ekspresi gen dan sintesis protein. Pada kontak dengan bahan iritan, keratinosit juga melepaskan faktor nekrosis </span><span class="font1">α </span><span class="font3">(TNF</span><span class="font1">α</span><span class="font3">) merupakan sitokin utama dapa DKI yang mengarah pada peningakatan histokompatibilitas kompleks kelas II mayor dan adhesi intraseluler molekul 1 pada keratosit.<sup>1,7,9</sup></span></p>
<p><span class="font3">Rangkaian kejadian tersebut menimbulkan gejala peradangan klasik di tempat terjadinya kontak di kulit. Bahan iritan yang lemah akan menimbulakan kelainan kulit setelah kontak berulang kali, dimulai dengan kerusakan stratum korneum oleh delipidasi yang menyebabkan desikasi dan kehilangan fungsi sawarnya, sehingga mempermudah kerusakan sel dibawahnya oleh iritan. Pada dermatitis kontak iritan terjadi kerusakan keratosit dan keluarnya mediatormediator inflamasi.<sup>7,9</sup></span></p>
<p><span class="font3">Kategori dermatitis kontak iritan dibagi berdasarkan faktor eksogen dan endogen menjadi sepuluh kelompok jenis DKI yaitu reaksi iritan, DKI akut, DKI akut terhambat, DKI kronis (kumulatif), iritan subyektif (sensorik), iritan suberitematous (noneritematous), dermatitis </span><span class="font3" style="font-style:italic;">frictional</span><span class="font3">, trauma DKI, pustular atau </span><span class="font3" style="font-style:italic;">acneiform </span><span class="font3">DKI dan </span><span class="font3" style="font-style:italic;">asteatotic</span><span class="font3"> eksim iritan. Berdasarkan kasus dengan nomor RM 01.60.43.61, jenis DKI yang diderita pasien merupakan kategori DKI kronik (kumulatif). DKI kronik merupakan dermatitis kontak yang paling sering ditemukan dalam praktek, DKI kumulatif berkembang sebagai akibat kerusakan berulang pada kulit, dimana bahan kimia yang terlibat bersifat kimia lemah dan tidak mampu langsung menimbulkan dermatitis, sehingga membutuhkan paparan yang berulang kali untuk menimbulkan dermatitis. Bahan iritan marginal merupakan bahan kimia yang paling sering sebagai penyebab dermatitis kontak irita, bahan iritan marginal terdapat pada sabun, detergen, surfaktan, pelarut organik, dan minyak. Pada kasus ini, pasien sering kontak dengan dengan detergen secara berulangkali. <sup>1,7,10</sup></span></p>
<p><span class="font3">Dermatitis kontak kumulatif dapat muncul dengan nyeri dan gatal, pada beberapa kasus ditemukan tanda klinis pada kulit seperti kulit kering, eritema, hiperkeratosis dan fisura. Gejala dan tanda klinis muncul setelah beberapa hari sampai bulan ataupun hingga tahunnan setelah kontak dengan bahan iritan. Luas daerah kulit dan paparan bahan iritan yang berulang kali menyebabkan kulit menjadi mengeras (likenifikasi), dan lapisan kulit akan semakin rusak sehingga kulit akan mudah mengalami inflamasi. <sup>1</sup></span></p>
<p><span class="font3">Penegakkan diagnosis kasus DKI memerlukan beberapa tahapan seperti anamnesis, pemeriksaan fisik dan pemeriksaan penunjang. Informasi yang perlu diketahui saat anamnesis</span></p>
<p><span class="font3">berupa keluhan utama, onset keluhan, riwayat alergi, riwayat perkerjaan, riwayat paparan bahan iritan, dan riwayat pengobatan. Pemeriksaan fisik berdasarkan efloresensi kulit yang terlihat seperti adanya makula eritema berbatas tegas, hiperkeratosis, fisura, vesikel, kering, dan melepuh. Pasien pada kasus ini memiliki keluhan utama berupa kulit terkelupas dan gatal-gatal pada jari sejak 6 bulan yang lalu tanpa adanya riwayat alergi, selain itu pasien bekerja sebagai pegawai spa yang memiliki risiko yang tinggi terpapar bahan iritan penyebab DKI, berdasarkan efloresensi ditemukan makula hiperpigmentasi dengan batas tegas, berbentuk geografika, ukuran 2x3 cm dan 1x2 cm, terdapat skuama putih di atas makula dan fisura pada tangan kanan dan kiri, berdasarkan gejala dan tanda klinis diagnosis kerja pada kasus ini berupa dermatitis kontak iritan kronis (kumulatif). <sup>1,7,8</sup></span></p>
<p><span class="font3">Pemeriksaan penunjang yang dilaksanakan untuk menyingkirkan diagnosis banding berupa tes tempel dan uji KOH, tes temple (</span><span class="font3" style="font-style:italic;">patch test</span><span class="font3">) adalah tes definitif untuk memastikan jenis dermatitis yang diderita oleh pasien. Pelaksanaan uji tempel dilaksanakan setelah gejala dermatitis yang diderita sembuh, bila memungkinkan lakukan setelah 3 minggu dari gejala pertama muncul. Lokasi untuk melakukan uji temple biasanya dilakukan pada permukaan kulit punggung atau dilakukan pada permukaan kulit lengan atas. Hasil positif dapat berupa eritema dengan utikaria sampai vesikel atau bula, jika penyebabnya karena iritasi, reaksi akan menurun setelah 48 jam (reaksi tipe descrendo), sedangkan pada dermatitis alergi reaksi akan meningkat (reaksi tipe crescendo). Uji KOH merupakan pemeriksaan laboratorium untuk mengetahi adanya hifa dan spora jamur. Pasien ini tidak dilakukan tes temple, namun dilakukan tes KOH yang bertujuan untuk menyingkirkan penyakit kulit yang disebabkan oleh jamur, hasil KOH pada pasien ini tidak ditemukan adanya hifa maupun spora jamur. <sup>2,7,9</sup></span></p>
<p><span class="font3">Diagnosis banding dari kasus DKI yang paling sering ialah dermatitis kontak alergi, tinea, dan dermatitis atopi. Deramatitis kontak alergi merupakan reaksi hipersensitivitas tipe IV yang diperantarai sel, akibat antigen spesifik yang menembus lapisan epidermis kulit, gejala klinis yang ditimbulkan umumnya berupa gatal, sedangkan tanda klinis dibedakan berdasarkan fase akut atau kronis. Pada DKA akut dimulai dengan adanya bercak eritema berbatas tegas, kemudian disertai edem, papulovesikel, vesikel atau dapat terjadi bula. Pada DKA kronis terlihat kulit kering, berskuama, papul, likenifikasi dan fisura. Tinea merupakan infeksi jamur pada kulit, pada pasien ini karena lokasi kelainan kulit pada tangan sehingga jenis tiena yang menjadi diagnosis banding ialah tinea manu, tanda klasik yang terlihat berupa eritema dan maserasi pada aspek dorsal tangan, sedangkan pada fase kronik terlihat kulit kering</span></p>
<p><span class="font3">disertai hiperkeratosis pada telapak tangan. Lokasi pnyebaran dapat terjadi pada satu tangan atau kedua tangan. Dermatitis atopi merupakan keadaan peradangan kulit kronis dan residif yang menimbulkan rasa gatal, penyakit ini sering terjadi pada bayi dan anak-anak namun dapat terjadi pada orang dewasa yang memiliki riwayat atopi. Kelainan kulit yang ditimbulkan sama dengan dermatitis pada umumnya yang membedakannya hanya lokasi terjadinya yaitu daerah lipatan. Berdasarkan klinis pasien pada kasus ini diagnosis banding berupa tinea dan dermatitis kontak alergi.</span><span class="font2">1,2,6,7,11</span></p>
<h2><a name="bookmark8"></a><span class="font3" style="font-weight:bold;"><a name="bookmark9"></a>Penatalaksanaan</span></h2>
<p><span class="font3">Pengobatan DKI secara topikal dapat menggunakan kortikosteroid dimana sediaan yang tersedia berupa losion atau krim, pemberian salep pelembap apabila pada efloresensi deitemukan likenifikasi dan hiperkeratosis. Jenis kortikosteroid yang diberikan adalah hidrokortison 2,5% dan flucinolol asetonide 0,025%. Antibiotik topikal diberikan pada kasus yang terdapat tanda infeksi </span><span class="font3" style="font-style:italic;">staphylococcus aureus</span><span class="font3"> dan </span><span class="font3" style="font-style:italic;">streptococcus beta hemolyticus</span><span class="font3">.<sup>7,8</sup></span></p>
<p><span class="font3">Pengobatan sistemik diberikan untuk mengurangi rasa gatal dan pada kasus gejala dermatitis yang berat. Kortikosteroid oral diberikan pada kasus akut denga intensitas gejala sedang hingga berat serta pada DKA yang sulit disembuhkan. Pilihan terbaik adalah </span><span class="font3" style="font-style:italic;">prednisone </span><span class="font3">dan metilprednisolon. Dosis awal pemberian </span><span class="font3" style="font-style:italic;">prednisone</span><span class="font3"> 30 mg pada hari pertama, kemudian diturunkan secara berkala sebanyak 5 mg setiap harinya. Antihistamin diberikan untuk mendapatkan efek sedatif guna mengurangi gejala gatal, dosis dan jenis antihistamin yang diberikan ialah CTM 4 mg 3-4 kali sehari. Pada pasien ini diberikan terapi kortikosteroid dikombinasikan dengan antibiotik yang pemberiannya secara topikal dan diberikan antihistamin secara sistemik. Pasien juga diberikan edukasi agar menggunakan sarung tangan saat berkerja agar tidak terpapar bahan iritan. Prognosis pada pasien ini baik apabila tidak terpapar bahan iritan dan pengobatan diberikan secara teratur.<sup>7,8</sup></span></p>
<h2><a name="bookmark10"></a><span class="font3" style="font-weight:bold;"><a name="bookmark11"></a>SIMPULAN</span></h2>
<p><span class="font3">Seorang perempuan, berusia 19 tahun dengan nomor RM 01.60.43.61 menderita DKI Kronis (kumulatif). Gejala klinis yang ditemukan pasien berupa gatal dan nyeri pada kedua tangan, tanda klinis yang didapatkan setelah pemeriksaan fisik berupa makula hiperpigmentasi dengan batas tegas, bentuk geografika, ukuran 2x3 cm dan 1x2 cm, terdapat skuama putih di atas makula dan fisura. Pada pasien ini diberikan terapi pengobatan topikal berupa kortikosteroid yang dikombinasikan</span></p>
<p><span class="font3">denan antibiotik dan pengobatan sitemik berupa antihistamin. &nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;Pasien &nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;disarankan &nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;untuk</span></p>
<p><span class="font3">menggunakan sarung tangan untuk menghindari kontak langsung dengan bahan iritan saat berkerja. Prognosis pasien baik apabila melakukan pengobatan secara teratur dan mengikuti saran dokter.</span></p>
<h2><a name="bookmark12"></a><span class="font3" style="font-weight:bold;"><a name="bookmark13"></a>DAFTAR PUSTAKA</span></h2>
<ul style="list-style:none;"><li>
<p><span class="font3">1. &nbsp;&nbsp;&nbsp;Armando A, Taylor JS, Sood A. Irritant Contact Dermatitis. In: Freedberg IM, Eisen AZ, Wolff K, Austen KF, Goldsmith LA, Katz SI (eds). Fitzpatrick’s Dermatology in General Medicine. 7<sup>th</sup> ed. USA: McGraw Hill; 2008. p. 395-401.</span></p></li>
<li>
<p><span class="font3">2. &nbsp;&nbsp;&nbsp;Trihapsoro I. Dermatitis Kontak Alergik pada Pasien Rawat Jalan di RSUP Haji Adam Malik Medan. FK USU. 2003; p. 1-36.</span></p></li>
<li>
<p><span class="font3">3. &nbsp;&nbsp;&nbsp;Kezic S, Visser MJ, Verberk MM. Individual Susceptibility to Occupational Contact Dermatitis. Industrial Health. 2009; 47. p. 496-478</span><span class="font5">.</span></p></li>
<li>
<p><span class="font3">4. &nbsp;&nbsp;&nbsp;Cahill J, Williams J, Matheson M, Palmer AM, Brugess JA, Dharmage SC, &nbsp;</span><span class="font3" style="font-style:italic;">et</span><span class="font3">.</span><span class="font3" style="font-style:italic;">al</span><span class="font3">.</span></p></li></ul>
<p><span class="font3">Occupational Contact Dermatitis: A rivew of 18 years of data from an occupational dermatology clinic in Australia. 2012; p. 116.</span></p>
<ul style="list-style:none;"><li>
<p><span class="font3">5. &nbsp;&nbsp;&nbsp;Afifah A. Faktor-Faktor yang Berhubungan dengan Terjadinya Dermatitis Kontak Akibat Kerja pada Karyawan Binatu. FK UNDIP. 2012; p. 20-36.</span></p></li>
<li>
<p><span class="font3">6. &nbsp;&nbsp;&nbsp;Kusumawati F S, Dhana K, Suryawati N, Pindha Sumedha, Wardana M. Efek Samping Kosmetika pada Pekerja Salon Kecantikan di Denpasar. 2012; Vol 1. No. 1. p. 1-54.</span></p></li>
<li>
<p><span class="font3">7. &nbsp;&nbsp;&nbsp;Sularsito SA, Djuanda S. Dermatitis. Dalam: Djuanda A, Hamzah M, Aisah S. Ilmu Penyakit Kulit dan Kelamin. Edisi 5. Jakarta: Balai Penerbit FK UI; 2009. p. 129-153.</span></p></li>
<li>
<p><span class="font3">8. &nbsp;&nbsp;&nbsp;Hogan DJ, Elston DM. Irritant Contact Dermatitis. &nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;Terdapat &nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;pada:</span></p></li></ul>
<p><a href="http://emedicine.medscape.com/article/10493"><span class="font3">http://emedicine.medscape.com/article/10493</span></a><span class="font3"> 53-overview#showall. Diakses: 2 Maret 2014.</span></p>
<ul style="list-style:none;"><li>
<p><span class="font3">9. &nbsp;&nbsp;&nbsp;Marks JG, Elsner P, Deleo VA. Contact and Occupational Dermatology. 3<sup>rd</sup> Edition. USA: Mosby Inc. 2002; p. 10-11.</span></p></li>
<li>
<p><span class="font3">10. &nbsp;&nbsp;&nbsp;CDC. Skin Exposure and Effect. Terdapat pada: &nbsp;</span><a href="http://www.cdc.gov/niosh/topics/skin/"><span class="font3">http://www.cdc.gov/niosh/topics/skin/</span></a><span class="font3">.</span></p></li></ul>
<p><span class="font3">Diakses: 5 Maret 2014.</span></p>
<ul style="list-style:none;"><li>
<p><span class="font3">11. &nbsp;&nbsp;&nbsp;Noble SL, Forbes RC, Stamm PL. Diagnosis and Management of Common Tinea Infections. &nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;Terdapat &nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;pada:</span></p></li></ul>
<p><span class="font3">http:/</span><a href="http://www.aafp.org/afp/1998/0701/p163.html"><span class="font3">www.aafp.org/afp/1998/0701/p163.html</span></a><span class="font3"> . Diakses: 5 Maret 2014.</span></p>
<p><span class="font3">3</span></p>
<p><a href="http://ojs.unud.ac.id/index.php/eum"><span class="font0">http://ojs.unud.ac.id/index.php/eum</span></a></p>