---
layout: full_article
title: "Kamus Bali-Indonesia Bidang Istilah Upakara Manusa Yadnya Di Kabupaten Badung"
author: "Putu Krisna Aprianti, I Ketut Ngurah Sulibra, Ni Made Suryati"
categories: sastra
comments: true
---

<p><span class="font2">ISSN: 2302-920X</span></p>
<p><span class="font2">Jurnal Humanis, Fakultas Ilmu Budaya Unud</span></p>
<p><span class="font2">Vol 17.3 Desember 2016: 293 - 300</span></p>
<p><span class="font3" style="font-weight:bold;">Kamus Bali-Indonesia Bidang Istilah </span><span class="font3" style="font-weight:bold;font-style:italic;">Upakara Manusa Yadnya</span><span class="font3" style="font-weight:bold;"> Di Kabupaten Badung</span></p><a name="caption1"></a>
<h1><a name="bookmark0"></a><span class="font3" style="font-weight:bold;"><a name="bookmark1"></a>Putu Krisna Aprianti<sup>1*</sup>, I Ketut Ngurah Sulibra<sup>2</sup>, Ni Made Suryati<sup>3</sup></span></h1>
<p><span class="font3"><sup>123</sup>Program Studi Sastra Bali Fakultas Ilmu Budaya, Universitas Udayana <sup>1</sup></span><a href="mailto:aprianti102@gmail.com"><span class="font3">[aprianti102@gmail.com]</span></a><span class="font3"> <sup>2</sup>[</span><a href="mailto:ngurahsulibra@gmail.com"><span class="font3">ngurahsulibra@gmail.com</span></a><span class="font3">] <sup>3</sup>[</span><a href="mailto:suryati.jirnaya@yahoo.com"><span class="font3">suryati.jirnaya@yahoo.com</span></a><span class="font3">] </span><span class="font1" style="font-weight:bold;">*</span></p>
<p><span class="font3" style="font-weight:bold;font-style:italic;">Corresponding Author</span></p>
<p><span class="font3" style="font-weight:bold;font-style:italic;">Abstract</span></p>
<p><span class="font3" style="font-style:italic;">Research dictionary Balinese-Indonesia classified for terminology upakara manusa yadnya in Badung Regency, to have special purpose to know the shape and quantity of terminology in upakara manusa yadnya in Badung Regency. It is used linguistic structural theory by Ferdinand de Saussure, lexicology theory, and lexicograpy theory.</span></p>
<p><span class="font3" style="font-style:italic;">In act of preparing data, it is used interview and see method, with tap technique. Followed record technique and note technique. In analysis data is used (1) translasional method followed by based technique classify determine element with intermediate technique, related equivalent technique make the same with related equivalent technique compare the main thing. (2) apportion method with based technique for element direct with intermediate technique are expansion technique and infix technique. Method that used in presentation analysis result is formal method and informal with inductive and deductive technique.</span></p>
<p><span class="font3" style="font-style:italic;">The result of this research is terminolgy in form of based word consist of based word in one word, two word, three word, four word. From the based word can make new word. Affixs consist of : preffixs {N-}, {-paN}, {mə-}; suffixs {-an}; konffixs {pa-/-an}, and also combination affixs, the word that replay consist of : whole reduplication, whole reduplication + affixs, partial reduplication, partial reduplication + affixs, and word complex. Terminology in form of phrase is: endosentrik phrase just one main word consist of: nominal phrase, numeralia phrase, and verbal phrase. This research collect 402 terminology.</span></p>
<p><span class="font3">Key word : dictionary, terminology, upakara, manusa, yadnya.</span></p>
<ul style="list-style:none;"><li>
<h1><a name="bookmark2"></a><span class="font3" style="font-weight:bold;"><a name="bookmark3"></a>1. &nbsp;&nbsp;&nbsp;LATAR BELAKANG</span></h1></li></ul>
<p><span class="font3" style="font-style:italic;">Upakara manusa yadnya</span><span class="font3"> di Kabupaten Badung saat ini semakin gencar untuk dikembangkan, terlebih lagi pemerintah dewasa ini ingin kembali melestarikan potensi-potensi kebudayaan daerah khususnya pada </span><span class="font3" style="font-style:italic;">upakara manusa yadnya</span><span class="font3">, tetapi hal ini tidak disertai dengan pemberdayaan para </span><span class="font3" style="font-style:italic;">serati (tukang banten)</span><span class="font3"> di daerah sehingga secara otomatis akan mengurangi intensitas penggunaan istilah dalam proses </span><span class="font3" style="font-style:italic;">upakara</span></p>
<p><span class="font3" style="font-style:italic;">manusa yadnya</span><span class="font3"> tersebut. Mulai dari sifat bahasa yang sangat dinamis ditambah dengan kurangnya penutur akan berpengaruh terhadap perubahan dan keberadaan istilah tersebut. Dari adanya fenomena ini, difokuskan pada satu tugas ilmu dan penelitian yaitu: membuat deskripsi yang jelas, cermat dan akurat mengenai hal-hal yang dipersoalkan (Chaer, 2007(b):7). Istilah-istilah yang ada di dalam </span><span class="font3" style="font-style:italic;">upakara manusa yadnya</span><span class="font3"> sangat penting untuk didokumentasikan.</span></p>
<p><span class="font3">Penelitian ini difokuskan kepada pendokumentasian istilah bahasa Bali yang terdapat pada </span><span class="font3" style="font-style:italic;">upakara manusa yadnya</span><span class="font3"> di Kabupaten Badung dalam bentuk kamus. Penelitian ini tidak hanya untuk </span><span class="font3" style="font-style:italic;">upakara manusa yadnya</span><span class="font3"> yang telah berlangsung dahulu kala, tetapi juga untuk </span><span class="font3" style="font-style:italic;">upakara manusa yadnya</span><span class="font3"> yang masih berlangsung atau masih dilaksanakan saat ini di Kabupaten Badung. Hal ini sangat berguna bagi pelestarian istilah bahasa Bali khususnya dalam ruang lingkup </span><span class="font3" style="font-style:italic;">upakara manusa yadnya</span><span class="font3"> di Kabupaten Badung sehingga nantinya juga dapat dimanfaatkan oleh generasi berikutnya untuk mengetahui dan lebih memahami istilah yang telah didokumentasikan tersebut.</span></p>
<ul style="list-style:none;"><li>
<h1><a name="bookmark4"></a><span class="font3" style="font-weight:bold;"><a name="bookmark5"></a>1. &nbsp;&nbsp;&nbsp;RUMUSAN MASALAH</span></h1></li></ul>
<p><span class="font3">Berdasarkan latar belakang masalah di atas, dapat diuraikan rumusan masalah sebagai berikut :</span></p>
<ul style="list-style:none;"><li>
<p><span class="font3">1. &nbsp;&nbsp;&nbsp;Bagaimanakah bentuk-bentuk istilah dalam </span><span class="font3" style="font-style:italic;">upakara manusa yadnya</span><span class="font3"> di Kabupaten Badung ?</span></p></li>
<li>
<p><span class="font3">2. &nbsp;&nbsp;&nbsp;Bagaimanakah deskripsi dan berapa jumlah istilah yang terdapat dalam </span><span class="font3" style="font-style:italic;">upakara manusa yadnya</span><span class="font3"> di Kabupaten Badung?</span></p></li>
<li>
<h1><a name="bookmark6"></a><span class="font3" style="font-weight:bold;"><a name="bookmark7"></a>3. &nbsp;&nbsp;&nbsp;TUJUAN PENELITIAN</span></h1></li></ul>
<p><span class="font3">Tujuan yang ingin dicapai dalam penelitian ini ada dua, yaitu :</span></p>
<ul style="list-style:none;"><li>
<p><span class="font3" style="font-weight:bold;">(1) &nbsp;&nbsp;&nbsp;Tujuan Umum</span></p></li></ul>
<p><span class="font3">Secara umum, tujuan yang ingin dicapai dalam penelitian ini adalah dapat memberikan sumbangan nyata terhadap pelestarian istilah bahasa Bali khususnya istilah yang digunakan pada </span><span class="font3" style="font-style:italic;">upakara manusa yadnya</span><span class="font3"> di Kabupaten Badung.</span></p>
<ul style="list-style:none;"><li>
<p><span class="font3" style="font-weight:bold;">(2) &nbsp;&nbsp;&nbsp;Tujuan Khusus</span></p></li></ul>
<p><span class="font3">Tujuan khusus yang ingin dicapai dalam pelaksanaan penelitian ini adalah sebagai berikut.</span></p>
<ul style="list-style:none;"><li>
<p><span class="font3">1. &nbsp;&nbsp;&nbsp;Untuk mendeskripsikan bentuk-bentuk istilah dalam </span><span class="font3" style="font-style:italic;">upakara manusa yadnya</span><span class="font3"> di Kabupaten Badung.</span></p></li>
<li>
<p><span class="font3">2. &nbsp;&nbsp;&nbsp;Untuk mengetahui deskripsi dan jumlah istilah yang digunakan dalam </span><span class="font3" style="font-style:italic;">upakara manusa yadnya</span><span class="font3"> di Kabupaten Badung.</span></p></li></ul>
<ul style="list-style:none;"><li>
<h1><a name="bookmark8"></a><span class="font3" style="font-weight:bold;"><a name="bookmark9"></a>4. &nbsp;&nbsp;&nbsp;METODE PENELITIAN</span></h1></li></ul>
<p><span class="font3">Metode dan teknik dalam penelitian ini dibagi menjadi tiga tahap, yaitu.</span></p>
<ul style="list-style:none;"><li>
<p><span class="font3">(1) &nbsp;&nbsp;&nbsp;Metode dan Teknik Penyediaan Data</span></p></li></ul>
<p><span class="font3">Dalam pengumpulan data, penelitian ini menggunakan metode simak, metode cakap. Metode simak digunakan karena cara yang digunakan untuk memperoleh data dengan menyimak penggunaan bahasa. Metode ini memiliki teknik dasar yang berwujud teknik sadap. Teknik sadap disebut sebagai teknik dasar dalam metode simak karena pada hakikatnya penyimakan diwujudkan dengan penyadapan (Mahsun, 2005: 90).</span></p>
<ul style="list-style:none;"><li>
<p><span class="font3">(2) &nbsp;&nbsp;&nbsp;Metode dan Teknik Analisis Data</span></p></li></ul>
<p><span class="font3">Metode dan teknik analisis data yang dianggap sesuai dalam penelitian ini adalah metode padan dengan sub jenis metode yaitu: metode translasional yang memiliki teknik dasar teknik pilah unsur penentu (PUP) dengan teknik lanjutannya disebut teknik hubung banding menyamakan (atau teknik HBS) dan teknik hubung banding menyamakan hal pokok (atau teknik HBSP). Selain metode padan, penelitian ini juga menggunakan metode agih dengan teknikdasar yaitu: teknik bagi unsur langsung (BUL) jenis turun dengan dua teknik lanjutan yaitu: teknik perluas dan teknik sisip.</span></p>
<p><span class="font3">Metode padan sekaligus sub jenis metode translasional memiliki teknik dasar yang disebut teknik pilah unsur penentu (PUP). Selain teknik dasar PUP juga diperlukan teknik lanjutan yaitu: teknik hubung banding menyamakan (atau teknik HBS). Dan teknik hubung banding menyamakan hal pokok (atau teknik HBSP).</span></p>
<ul style="list-style:none;"><li>
<p><span class="font3">(3) &nbsp;&nbsp;&nbsp;Metode dan Teknik Penyajian Hasil Analisis Data</span></p></li></ul>
<p><span class="font3">Dalam penyajian hasil analisis digunakan metode formal dan metode informal. Metode formal adalah pemerian dengan tanda-tanda dan lambang-lambang. Metode</span></p>
<p><span class="font3">informal adalah perumusan dengan menggunakan kata-kata biasa (Mahsun, 2005: 116). Kemudian untuk tekniknya, menggunakan teknik pola pikir induktif dan deduktif.</span></p>
<ul style="list-style:none;"><li>
<h1><a name="bookmark10"></a><span class="font3" style="font-weight:bold;"><a name="bookmark11"></a>5. &nbsp;&nbsp;&nbsp;ANALISI BENTUK ISTILAH</span></h1></li></ul>
<p><span class="font3">Istilah-istilah dalam </span><span class="font3" style="font-style:italic;">upakara manusa yadnya</span><span class="font3"> di Kabupaten Badung memiliki beberapa bentuk. Dalam penelitian ini ditemukan istilah berbentuk kata dasar, dan kata turunan yang terdiri atas istilah kata berafiks, istilah berbentuk kata ulang, istilah berbentuk kata majemuk, dan istilah berbentuk frasa.</span></p>
<ul style="list-style:none;"><li>
<h1><a name="bookmark12"></a><span class="font3" style="font-weight:bold;"><a name="bookmark13"></a>(1) &nbsp;&nbsp;&nbsp;Istilah Bentuk Kata Dasar</span></h1></li></ul>
<p><span class="font3">Kata dasar adalah satuan terkecil yang menjadi asal atau permulaan sesuatu kata kompleks (Tarigan, 1985: 19). Artinya, kata dasar merupakan satuan terkecil yang dapat berdiri sendiri dan belum mengalami proses perimbuhan, perulangan, pemajemukan, pembentukan frasa.</span></p>
<p><span class="font3">Dalam istilah </span><span class="font3" style="font-style:italic;">upakara manusa yadnya</span><span class="font3"> yang berhasil dikumpulkan khususnya di Kabupaten Badung memuat sebanyak seratus delapan istilah berbentuk kata dasar berkelas kata nomina dapat diklarifikasikan sebagai berikut ini.</span></p>
<ul style="list-style:none;"><li>
<p><span class="font3">a) &nbsp;&nbsp;&nbsp;Kata Dasar Bersuku Satu sebanyak dua istilah.</span></p></li>
<li>
<p><span class="font3">b) &nbsp;&nbsp;&nbsp;Kata Dasar Bersuku Dua sebanyak tujuh puluh delapan istilah.</span></p></li>
<li>
<p><span class="font3">c) &nbsp;&nbsp;&nbsp;Kata Dasar Bersuku Tiga sebanyak empat puluh istilah.</span></p></li>
<li>
<p><span class="font3">d) &nbsp;&nbsp;&nbsp;Kata Dasar Bersuku Empat sebanyak tujuh istilah.</span></p></li></ul>
<ul style="list-style:none;"><li>
<p><span class="font3" style="font-weight:bold;">(2) &nbsp;&nbsp;&nbsp;Istilah Berbentuk Kata Turunan</span></p></li></ul>
<p><span class="font3">Istilah-istilah dalam </span><span class="font3" style="font-style:italic;">upakara manusa yadnya</span><span class="font3"> di Kabupaten Badung berbentuk turunan karena telah mengalami proses morfologis yaitu proses pembentukan kata-kata dari satuan lain yang merupakan bentuk dasarnya (Ramlan, 1985: 46) seperti proses perimbuhan, pengulangan, dan pemajemukan. Dengan demikian kata turunan dapat berbentuk kata berafiks, kata ulang, dan kata majemuk.</span></p>
<ul style="list-style:none;"><li>
<p><span class="font3">a) Istilah berbentuk kata berafiks</span></p></li></ul>
<p><span class="font3">Istilah yang berbentuk kata berafiks ialah istilah yang berasal dari kata dasar yang mengalami proses morfologis berupa pembubuhan afiks. Proses pembubuhan afiks</span></p>
<p><span class="font3">ialah pembubuhan suatu satuan, baik satuan itu berupa tunggal maupun kompleks, untuk membentuk kata.</span></p>
<p><span class="font3">Berkaitan dengan istilah-istilah dalam </span><span class="font3" style="font-style:italic;">upakara maanusa yadnya</span><span class="font3"> di Kabupaten Badung terdapat tiga golongan afiksasi, yaitu (a) berprefiks, (b) bersufiks, (c) berkonfiks, (d) berimbuhan gabungan.</span></p>
<ul style="list-style:none;"><li>
<p><span class="font3">a. &nbsp;&nbsp;&nbsp;Istilah Berprefiks</span></p></li></ul>
<p><span class="font3">Prefiks yaitu afiks yang dibubuhkan di kiri atau di awal bentuk dasar (Chaer, 2008: 23). Dalam penelitian ini terdapat tiga istilah berprefiks {</span><span class="font3" style="font-style:italic;">N-}</span><span class="font3"> berkelas kata verba dengan alomorfnya yaitu : </span><span class="font3" style="font-style:italic;">{m-}, {n-}, {n-},</span><span class="font3"> empat istilah berprefiks </span><span class="font3" style="font-style:italic;">{ma-}</span><span class="font3"> berkelas kata verba, lima istilah berprefiks </span><span class="font3" style="font-style:italic;">(paN-}</span><span class="font3"> berkelas kata nomina, satu istilah berprefiks </span><span class="font3" style="font-style:italic;">{p∂-} </span><span class="font3">berkelas kata nomina.</span></p>
<ul style="list-style:none;"><li>
<p><span class="font3">b. &nbsp;&nbsp;&nbsp;Istilah Bersufiks</span></p></li></ul>
<p><span class="font3">Sufiks adalah afiks yang dibubuhkan di kanan bentuk dasar (chaer, 2008: 23). Dalam penelitian ini terdapat dua puluh satu istilah yang berakhiran atau bersufiks. Dari definisi di atas ke-dua puluh satu istilah ini merupakan istilah yang bersufiks </span><span class="font3" style="font-style:italic;">{-an} </span><span class="font3">berkelas kata nomina.</span></p>
<ul style="list-style:none;"><li>
<p><span class="font3">c. &nbsp;&nbsp;&nbsp;Istilah Berkonfiks</span></p></li></ul>
<p><span class="font3">Konfiks adalah afiks yang dibubuhkan di kiri dan di kanan bentuk dasar secara bersamaan karena konfiks ini merupakan satu kesatuan afiks. Dalam penelitian ini terdapat empat buah konfiks </span><span class="font3" style="font-style:italic;">{pa-∕-an}</span><span class="font3"> dengan kelas kata nomina.</span></p>
<ul style="list-style:none;"><li>
<p><span class="font3">d. &nbsp;&nbsp;&nbsp;Istilah Berklofiks</span></p></li></ul>
<p><span class="font3">Imbuhan gabung atau klofiks yang dimaksud dasini adalah bentuk dasar yang ditambahkan imbuhan dengan lebih dari satu afiks. Berkaitan dengan penelitian ini, afiks yang dimaksud adalah prefiks dan sufiks. Prefiks dan sufiks yang dimaksud disini, tidak merupakan unsur yang sekaligus dibubuhkan kepada kata bentuk dasar seperti layaknya konfiks tetapi terjadi proses yang bertahap. Dalam penelitian ini, terdapat beberapa istilah yang dikategorikan sebagai istilah yang mendapatkan imbuhan</span></p>
<p><span class="font3">gabungan. Adapun tiga istilah berimbuhan gabung dengan kelas kata verba sebanyak dua istilah dan satu istilah dengan kelas kata nomina.</span></p>
<ul style="list-style:none;"><li>
<p><span class="font3">e. &nbsp;&nbsp;&nbsp;Istilah Berbentuk Kata Ulang</span></p></li></ul>
<p><span class="font3">Istilah berbentuk kata ulang terjadi akibat proses morfologis yaitu perulangan atau reduplikasi. Reduplikasi ialah pengulangan satuan gramatik, baik seluruhnya maupun sebagainya, baik dengan variasi fonem maupun tidak. Dalam bahasa Bali, terdapat tiga tipe reduplikasi yaitu : (1) Reduplikasi utuh, (2) Reduplikasi utuh dengan variasi vokal dan (3) Reduplikasi partial. Selain beberapa tipe reduplikasi di atas, terdapat juga kombinasi reduplikasi dengan afiks: reduplikasi dengan prefiks, reduplikasi dengan konfiks, reduplikasi dengan sufiks.</span></p>
<p><span class="font3">Berdasarkan definisi di atas, terdapat sepuluh istilah berbentuk kata ulang dengan kelas kata nomina dalam </span><span class="font3" style="font-style:italic;">upakara manusa yadnya</span><span class="font3"> di Kabupaten Badung dapat diklasifikasikan sebagai berikut ini.</span></p>
<ul style="list-style:none;"><li>
<p><span class="font3">1) &nbsp;&nbsp;&nbsp;Reduplikasi utuh.</span></p></li>
<li>
<p><span class="font3">2) &nbsp;&nbsp;&nbsp;Reduplikasi utuh dikombinasikan deangan afiks (sufiks</span><span class="font3" style="font-style:italic;">-an</span><span class="font3"> dan prefiks </span><span class="font3" style="font-style:italic;">N</span><span class="font3">-).</span></p></li>
<li>
<p><span class="font3">3) &nbsp;&nbsp;&nbsp;Reduplikasi </span><span class="font3" style="font-style:italic;">Partial</span><span class="font3">.</span></p></li>
<li>
<p><span class="font3">4) &nbsp;&nbsp;&nbsp;Reduplikasi Partial dikombinasikan dengan afiks (sufiks </span><span class="font3" style="font-style:italic;">–an).</span></p></li></ul>
<ul style="list-style:none;"><li>
<p><span class="font3">f. &nbsp;&nbsp;&nbsp;Istilah Berbentuk Kata Majemuk</span></p></li></ul>
<p><span class="font3">Terdapat beberapa istilah yang berbentuk kata majemuk dalam penelitian ini. Kata majemuk merupakan gabungan dua unsur yang masing-masing memiliki makna, tetapi hasil gabungannya memiliki makna tersendiri (Djajasudarma, 1993: 47). Dengan kata</span></p>
<p><span class="font3">lain, kata majemuk terdiri dari dua kata sebagai unsurnya. Di samping itu, ada juga kata majemuk yang terdiri dari satu kata dan satu pokok kata sebagai unsurnya. Dua kata yang dimaksud jika digabungkan akan menimbulkan suatu kata baru.</span></p>
<p><span class="font3">Dari seratus lima puluh tiga istilah </span><span class="font3" style="font-style:italic;">upakara manusa yadnya</span><span class="font3"> di Kabupaten Badung yang berbentuk kata majemuk dapat diidentifikasikan berdasarkan kontruksinya yaitu:</span></p>
<ul style="list-style:none;"><li>
<p><span class="font3">1) &nbsp;&nbsp;&nbsp;Empat puluh lima istilah berkonstruksi nomina + nomina;</span></p></li>
<li>
<p><span class="font3">2) &nbsp;&nbsp;&nbsp;Tujuh istilah berkontruksi nomina + verba;</span></p></li>
<li>
<p><span class="font3">3) &nbsp;&nbsp;&nbsp;Enam puluh tiga istilah berkontruksi nomina + adjektiva;</span></p></li>
<li>
<p><span class="font3">4) &nbsp;&nbsp;&nbsp;Satu istilah berkonstruksi nomina + nomina + nomina;</span></p></li>
<li>
<p><span class="font3">5) &nbsp;&nbsp;&nbsp;Lima istilah berkontruksi nomina + nomina + adjektiva;</span></p></li>
<li>
<p><span class="font3">6) &nbsp;&nbsp;&nbsp;Empat belas istilah berkontruksi nomina + adjektiva + adjektiva;</span></p></li>
<li>
<p><span class="font3">7) &nbsp;&nbsp;&nbsp;Dua istilah berkontruksi nomina + verba + nomina;</span></p></li>
<li>
<p><span class="font3">8) &nbsp;&nbsp;&nbsp;Satu istilah berkonstruksi nomina + numeralia + verba + numeralia;</span></p></li>
<li>
<p><span class="font3">9) &nbsp;&nbsp;&nbsp;Lima istilah berkontruksi nomina + numeralia;</span></p></li>
<li>
<p><span class="font3">10) &nbsp;&nbsp;&nbsp;Satu istilah berkontruksi nomina + numeralia + nomina;</span></p></li>
<li>
<p><span class="font3">11) &nbsp;&nbsp;&nbsp;Satu istilah berkontruksi verba + nomina;</span></p></li>
<li>
<p><span class="font3">12) &nbsp;&nbsp;&nbsp;Satu istilah berkontruksi adjektiva + nomina + adjektiva;</span></p></li>
<li>
<p><span class="font3">13) &nbsp;&nbsp;&nbsp;Tiga istilah berkontruksi nomina + verba + adjektiva;</span></p></li>
<li>
<p><span class="font3">14) &nbsp;&nbsp;&nbsp;Satu istilah berkontruksi adjektiva + nomina + verba;</span></p></li></ul>
<ul style="list-style:none;"><li>
<h1><a name="bookmark14"></a><span class="font3" style="font-weight:bold;"><a name="bookmark15"></a>(3) &nbsp;&nbsp;&nbsp;Istilah Berbentuk Frasa</span></h1></li></ul>
<p><span class="font3">Arifin, dkk (2008: 18) mengutif pendapat Rusyana, bahwa frasa adalah satuan gramatikal yang berupa gabungan kata atau satu kontruksi ketatabahasaan yang terdiri atas dua kata atau lebih. Selain itu, menurut Ramlan (2001: 139) frasa adalah satuan gramatikal yang terdiri atas satu kata atau lebih dan tidak melampaui batas fungsi atau jabatan. Selain dengan definisi mengenai frasa, alangkah mudahnya jika mengenali ciriciri daripada frasa itu sendiri.</span></p>
<p><span class="font3">Berdasarkan definisi di atas, istilah-istilah dalam upakara manusa yadnya di Kabupaten Badung yang berbentuk frasa terdapat sembilan puluh buah dan klasifikasinya berdasarkan kelas kata pada induknya adalah sebagai berikut.</span></p>
<p><span class="font3">Keseluruhan istilah yang berbentuk frasa merupakan frasa endosentrik berinduk satu (frasa modifikatif) disajikan berikut ini:</span></p>
<ul style="list-style:none;"><li>
<p><span class="font3">1) &nbsp;&nbsp;&nbsp;Istilah frasa nomina sebanyak delapan puluh sembilan;</span></p></li>
<li>
<p><span class="font3">2) &nbsp;&nbsp;&nbsp;Istilah frasa numeralia sebanyak dua;</span></p></li>
<li>
<p><span class="font3">3) &nbsp;&nbsp;&nbsp;Istilah frasa verbal sebanyak satu;</span></p></li></ul>
<ul style="list-style:none;"><li>
<h1><a name="bookmark16"></a><span class="font3" style="font-weight:bold;"><a name="bookmark17"></a>6. &nbsp;&nbsp;&nbsp;SIMPULAN</span></h1></li></ul>
<p><span class="font3">Berdasarkan bentuknya istilah-istilah yang terdapat dalam </span><span class="font3" style="font-style:italic;">upakara manusa yadnya</span><span class="font3"> di Kabupaten Badung ditemukan istilah yang berbentuk kata dasar, kata turunan, dan frasa.</span></p>
<p><span class="font3">Terkait dengan pendeskripsian bentuk-bentuk istilah </span><span class="font3" style="font-style:italic;">upakara manusa yadnya</span><span class="font3"> di Kabupaten Badung, istilah-istilah tersebut mendeskripsikan </span><span class="font3" style="font-style:italic;">upakara manusa yadnya </span><span class="font3">dari ada menjadi tidak ada yaitu upacara </span><span class="font3" style="font-style:italic;">magedong-gedongan</span><span class="font3"> (upacara bayi dalam kandungan) hingga upacara </span><span class="font3" style="font-style:italic;">pawiwahan</span><span class="font3"> (pernikahan), serta tata cara pelaksanaan dan </span><span class="font3" style="font-style:italic;">upakaranya</span><span class="font3"> atau pun prasarana </span><span class="font3" style="font-style:italic;">upakara manusa yadnya</span><span class="font3"> di Kabupaten Badung, dengan pendeskripsian istilah secara definitif sebanyak 395 istilah atau sinonimi sebanyak 7 istilah. Setelah ditabulasi penelitian ini mengumpulkan sebanyak 402 istilah.</span></p>
<ul style="list-style:none;"><li>
<h1><a name="bookmark18"></a><span class="font3" style="font-weight:bold;"><a name="bookmark19"></a>7. &nbsp;&nbsp;&nbsp;DAFTAR PUSTAKA</span></h1></li></ul>
<p><span class="font3">Arifin, Zaenal, dkk. 2008. </span><span class="font3" style="font-style:italic;">Sintaksis “untuk Mahasiswa Strata Satu Jurusan Bahasa atau Linguistik dan Guru Bahasa indonesia SMA/SMK”.</span><span class="font3"> Jakarta : Gramedia Widiasarana Indonesia.</span></p>
<p><span class="font3">Bawa, I Wayan, dkk. 1981. </span><span class="font3" style="font-style:italic;">Struktur Bahasa Bali.</span><span class="font3"> Jakarta : Pusat Pembinaan dan Pengembangan Bahasa Departemen Pendidikan dan Kebudayaan.</span></p>
<p><span class="font3">Chaer, Abdul. 2007 (a). </span><span class="font3" style="font-style:italic;">Leksikologi &amp;&nbsp;Leksikografi Indonesia</span><span class="font3">. Jakarta : Rineka Cipta.</span></p>
<p><span class="font3">Chaer, Abdul. 2007(b). </span><span class="font3" style="font-style:italic;">Linguistik Umum.</span><span class="font3"> Jakarta : Rineka Cipta.</span></p>
<p><span class="font3">Mahsun. 2005. </span><span class="font3" style="font-style:italic;">Metode Penelitian Bahasa (Tahapan Strategi, Metode, dan Tekniknya).</span></p>
<p><span class="font3">Jakarta : PT RajaGrafindo Persada.</span></p>
<p><span class="font3">Ramlan, Prof. DRS. M. 1985. </span><span class="font3" style="font-style:italic;">Morfologi Suatu Tinjauan Deskriptif.</span><span class="font3"> Yogyakarta : CV. Karyono.</span></p>
<p><span class="font3">Saussure, Ferdinand de. 1996. </span><span class="font3" style="font-style:italic;">Pengantar Linguistik Umum.</span><span class="font3"> Yogyakarta : Gajah Mada University Press.</span></p>
<p><span class="font3">Sudaryanto, Nyoman. 1988. </span><span class="font3" style="font-style:italic;">Metode Linguistik Bagian Kedua Metode dan Aneka Pengumpulan Data.</span><span class="font3"> Yogyakarta : Gadjah Mada University Press.</span></p>
<p><span class="font3">Tarigan, Henry Guntur. 1985. </span><span class="font3" style="font-style:italic;">Pengajaran Morfologi.</span><span class="font3"> Bandung : Penerbit Angkasa.</span></p>
<p><span class="font0">300</span></p>