---
layout: full_article
title: "PENGARUH KOMPENSASI, LINGKUNGAN KERJA DAN PROMOSI JABATAN TERHADAP KEPUASAN KERJA"
author: "Made Bayu Indra Nugraha, Ida Bagus Ketut Surya"
categories: manajemen
comments: true
---

<p><span class="font4">E-Jurnal Manajemen Unud, Vol. 5, No.1, 2016: 59-87</span></p>
<p><span class="font4">ISSN: 2302-8912</span></p>
<p><span class="font5" style="font-weight:bold;">PENGARUH KOMPENSASI, LINGKUNGAN KERJA DAN PROMOSI JABATAN TERHADAP KEPUASAN KERJA</span></p><a name="caption1"></a>
<h1><a name="bookmark0"></a><span class="font5" style="font-weight:bold;"><a name="bookmark1"></a>Made Bayu Indra Nugraha<sup>1 </sup>Ida Bagus Ketut Surya<sup>2</sup></span></h1>
<p><span class="font5">1Fakultas Ekonomi dan Bisnis Universitas Udayana (Unud), Bali, Indonesia e-mail:</span><a href="mailto:bayu.indra85@gmail.com"><span class="font5"> bayu.indra85@gmail.com </span></a><span class="font5">/ telp. +62 81 936 057 486</span></p>
<p><span class="font5">2Fakultas Ekonomi dan Bisnis Universitas Udayana (Unud), Bali, Indonesia</span></p>
<h1><a name="bookmark2"></a><span class="font5" style="font-weight:bold;"><a name="bookmark3"></a>ABSTRAK</span></h1>
<p><span class="font3">Perusahaan Telkom mengalami masalah pada kepuasaan karyawannya mulai dari insetif yang kurang, tempat kerja yang kurang nyaman hingga masalah kenaikan jabatan karyawan. Tujuan penelitian adalah untuk mengetahui pengaruh kompensasi, lingkungan kerja dan promosi jabatan terhadap kepuasan kerja. Penelitian dilakukan di PT. Telkom Indonesia Wilayah Bali Selatan. Objek penelitian yaitu kompensasi, lingkungan kerja, promosi jabatan dan kepuasan kerja karyawan. Jumlah sampel yang digunakan sebanyak 74 orang, dengan metode </span><span class="font3" style="font-style:italic;">sample random sampling.</span><span class="font3"> Pengumpulan data dilakukan melalui koesioner dan observasi. Teknik analisis yang dipakai adalah regresi linear berganda. Berdasarkan hasil analisis disimpulkan bahwa kompensasi, lingkungan kerja dan promosi jabatan berpengaruh signifikan terhadap kepuasan kerja.</span></p>
<p><span class="font3" style="font-weight:bold;">Kata kunci: </span><span class="font3">kompensasi, lingkungan kerja, promosi jabatan, kepuasan kerja</span></p>
<p><span class="font5" style="font-weight:bold;font-style:italic;">ABSTRACT</span></p>
<p><span class="font3" style="font-style:italic;">Telkom company run into problems on the satisfaction of employees ranging from incentives the less, the workplace is less comfortable to issue employee promotions. The research objective was to determine the effect of compensation, work environment and promotion on job satisfaction. The research was conducted at PT. Telkom Indonesia South Bali area. The object of research is compensation, work environment, promotion and employee satisfaction. The samples used as many as 74 people, with a sample random sampling method. Data collected through questioner and observation. The analysis technique used is multiple linear regressions. Based on the analysis concluded that compensation, work environment and promotion of office have a significantly influence job satisfaction.</span></p>
<p><span class="font3" style="font-weight:bold;font-style:italic;">Keywords: </span><span class="font3" style="font-style:italic;">compensation, work environment, promotion of office, satisfaction of work</span></p>
<h1><a name="bookmark4"></a><span class="font5" style="font-weight:bold;"><a name="bookmark5"></a>PENDAHULUAN</span></h1>
<p><span class="font5">Bekerja merupakan suatu aktifitas yang dilakukan seseorang untuk memenuhi kebutuhan sehari hari karena dengan bekerja kita akan memperoleh upah atau gaji, maka dari itu bekerja merupakan kegitan yang sangat penting di dalam kehidupan manusia. Manusia di dalam mengambil suatu pekerjaan pasti harus merasakan kepuasan dalam melakukannya. Kepuasan kerja dapat</span></p>
<p><span class="font5">memberikan rasa yang menyenangkan dan gembira dalam menjalankan pekerjaan, selain itu terpeliharanya kepuasan kerja akan mendorong karyawan untuk bekerja dengan penuh semangat dan akhirnya akan membantu perusahaan dalam mencapai tujuan yang diinginkan (Anas, 2013). Kepuasan kerja dapat meningkatkan kinerja karyawan dan kinerja organisasi secara keseluruhan (Anugrah, 2013).</span></p>
<p><span class="font5">Banyak perusahaan mengalami masalah pada kepuasaan karyawannya mulai dari insetif yang kurang, tempat kerja yang kurang nyaman hingga masalah kenaikan jabatan karyawan apabila dibiarkan maka akan terjadi tingkat </span><span class="font5" style="font-style:italic;">turnover </span><span class="font5">yang sangat tinggi. PT Telekomunikasi Indonesia Tbk (Persero) biasa disebut Telkom Indonesia atau Telkom adalah perusahaan informasi dan telekomunikasi penyedia jasa dan jaringan</span><a href="http://id.wikipedia.org/wiki/Telekomunikasi"><span class="font5"> telekomunikasi </span></a><span class="font5">secara lengkap di</span><a href="http://id.wikipedia.org/wiki/Indonesia"><span class="font5"> Indonesia. </span></a><span class="font5">Telkom mengklaim sebagai perusahaan telekomunikasi terbesar di Indonesia, dengan jumlah pelanggan telepon tetap sebanyak 15 juta dan pelanggan telepon seluler sebanyak 104 juta.</span></p>
<p><span class="font5">Telkom merupakan salah satu</span><a href="http://id.wikipedia.org/wiki/BUMN"><span class="font5"> BUMN </span></a><span class="font5">yang sahamnya saat ini dimiliki oleh</span><a href="http://id.wikipedia.org/wiki/Pemerintah_Indonesia"><span class="font5"> Pemerintah Indonesia </span></a><span class="font5">(52,47%), dan 47,53% dimiliki oleh Publik, Bank of New York, dan Investor dalam Negeri. Telkom juga menjadi pemegang saham mayoritas di 13 anak perusahaan, termasuk</span><a href="http://id.wikipedia.org/wiki/Telkomsel"><span class="font5"> PT Telekomunikasi Selular</span></a><span class="font5"> </span><a href="http://id.wikipedia.org/wiki/Telkomsel"><span class="font5">(Telkomsel).</span></a><span class="font5"> Berdasarkan observasi awal pada lokasi penelitian, seorang karyawan tetap memperoleh gaji yang terdiri dari gaji pokok, tunjangan rumah, tunjangan pakaian, tunjangan THR, bonus dan tunjangan hari tua.</span></p>
<p><span class="font5">Jumlah nominal dari pendapatan setiap karyawan, PT. Telkom Indonesia Wilayah Bali Selatan menerapkan upah minimum regional sebagai tolak ukur mendasar dalam menentukan gaji setiap karyawan. Sistem seperti ini merupakan salah satu hal yang berpengaruh terhadap tingkat </span><span class="font5" style="font-style:italic;">turnover</span><span class="font5"> yang lumayan tinggi pada PT. Telkom Indonesia Wilayah Bali Selatan. Tabel 1 memaparkan jumlah karyawan yang keluar dan masuk selama tahun 2013 dari bulan Januari sampai Desember:</span></p>
<p><span class="font5" style="font-weight:bold;">Tabel 1.</span></p>
<p><span class="font5" style="font-weight:bold;">Tingkat </span><span class="font5" style="font-weight:bold;font-style:italic;">TurnOver</span><span class="font5" style="font-weight:bold;"> Karyawan pada PT. Telkom Indonesia Wilayah Bali</span></p>
<p><span class="font5" style="font-weight:bold;">Selatan</span></p>
<table border="1">
<tr><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font3">No</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font3">Bulan</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font3">Jumlah Karyawan Keluar</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font3">Jumlah Karyawan Masuk</span></p></td></tr>
<tr><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font3">1</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font3">Januari</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font3">0</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font3">0</span></p></td></tr>
<tr><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font3">2</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font3">Februari</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font3">0</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font3">0</span></p></td></tr>
<tr><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font3">3</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font3">Maret</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font3">3</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font3">0</span></p></td></tr>
<tr><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font3">4</span></p></td><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font3">April</span></p></td><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font3">0</span></p></td><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font3">0</span></p></td></tr>
<tr><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font3">5</span></p></td><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font3">Mei</span></p></td><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font3">0</span></p></td><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font3">0</span></p></td></tr>
<tr><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font3">6</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font3">Juni</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font3">2</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font3">0</span></p></td></tr>
<tr><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font3">7</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font3">Juli</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font3">1</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font3">5</span></p></td></tr>
<tr><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font3">8</span></p></td><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font3">Agustus</span></p></td><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font3">0</span></p></td><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font3">1</span></p></td></tr>
<tr><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font3">9</span></p></td><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font3">September</span></p></td><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font3">0</span></p></td><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font3">2</span></p></td></tr>
<tr><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font3">10</span></p></td><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font3">Oktober</span></p></td><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font3">2</span></p></td><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font3">1</span></p></td></tr>
<tr><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font3">11</span></p></td><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font3">Nopember</span></p></td><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font3">0</span></p></td><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font3">0</span></p></td></tr>
<tr><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font3">12</span></p></td><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font3">Desember</span></p></td><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font3">0</span></p></td><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font3">0</span></p></td></tr>
</table>
<p><span class="font3" style="font-style:italic;">Sumber:</span><span class="font3"> PT. Telkom Indonesia Wilayah Bali Selatan, 2013</span></p>
<p><span class="font5">Berdasarkan data pada Tabel 1 dapat dikatakan bahwa tingkat </span><span class="font5" style="font-style:italic;">turnover</span><span class="font5"> pada PT. Telkom Indonesia Wilayah Bali Selatan tertinggi ada pada bulan maret yang dimana karyawan keluar sebanyak 3 orang sedangkan karyawan masuk tidak ada. Tingkat </span><span class="font5" style="font-style:italic;">turnover</span><span class="font5"> yang tinggi merupakan ukuran yang sering digunakan sebagai indikasi adanya permasalahan kepuasan kerja karyawan di perusahaan. Tingkat </span><span class="font5" style="font-style:italic;">turnover</span><span class="font5"> terendah ada di bulan juli dimana ada karyawan keluar sebanyak 1 orang sedangkan karyawan yang masuk sebanyak 5 orang.</span></p>
<p><span class="font5">Berdasarkan hal tersebut diatas yang terjadi pada PT. Telkom Indonesia Wilayah Bali Selatan sebagai observasi awal penelitian, terdapat beberapa permasalahan mengenai keluhan karyawan yang merasa tidak puas terhadap kebijakan-kebijakan yang diberikan oleh perusahaan seperti tidak adanya penghargaan atau </span><span class="font5" style="font-style:italic;">reward</span><span class="font5"> bagi karyawan yang rajin, tidak adanya jenjang karir yang diberikan perusahaan kepada karyawan-karyawan yang sudah mengabdi cukup lama, tidak adanya bonus yang diberikan ketika omset penjualan perusahaan mencapai target.</span></p>
<p><span class="font5">Perusahaan tidak akan bisa mencapai tujuannya tanpa keterlibatan karyawannya, tetapi dari kenyataan yang terjadi di PT. Telkom Indonesia wilayah Bali Selatan tingkat kepuasan kerja karyawan masih rendah dapat dilihat dari kurang puasnya dengan besaran gaji yang diterima karyawan, karyawan tidak bersemangat dalam melakukan pekerjaannya, karyawan berprestasi susah menerima kenaikan jabatan serta kurangnya bonus bagi karyawan yang berprestasi. Kepuasan kerja sering ditunjukkan oleh karyawan dengan caranya menyukai pekerjaan itu sendiri serta tingkat keasikannya dalam menjalankan pekerjaan, umumnya dapat dinyatakan bahwa kepuasan kerja adalah rasa nyaman dan hubungan yang positif antara sesama karyawan (Bakotic, 2013). Kepuasan kerja didefinisikan sebagai kenikmatan karyawan di dalam melaksanakan pekerjaan mereka, hal ini dianggap sebagai faktor penting karena dapat berhubungan langsung dengan stres, </span><span class="font5" style="font-style:italic;">turnover</span><span class="font5">, absensi (Brown, 2010).</span></p>
<p><span class="font5">Menurut Nugroho (2013) kepuasan kerja dapat menurunkan tingkat perputaran karyawan dan meningkatkan prestasi kerja, kepuasan kerja sangat</span></p>
<p><span class="font5">penting untuk diteliti yang nantinya akan berdampak kepada perusahaan. Orang yang mengungkapkan kepuasaan yang tinggi dalam pekerjaannya cenderung lebih produktif, mempunyai keterlibatan yang tinggi dan kecil kemungkinannya dalam mengundurkan diri dibandingkan dengan karyawan yang merasakan kepuasan yang kurang (Sowmya, 2011). Ketidakhadiran pekerja dalam tempat kerja dapat disebabkan beberapa faktor salah satunya faktor ketidakpuasan karyawan (Obasan, 2011). Kepuasan kerja merupakan bangunan undimensional, dimana seseorangkmemiliki kepuasankumum dan ketidakpuasan dalam bekerja (Peltier, 2009). Rose (2010) mengatakan bahwakkepuasan kerja dankkomitmen organisasi cenderungkpengaruhi satu samaklain. Kepuasan kerjakdapat mempengaruhi kinerja karenakkepuasan kerja memainkankperanan yang penting dalam pengembangan perusahaan untuk meningkatkan efisiensi dan kinerja karyawan (Ahmed, 2012). Seseorangkdengan tingkat kepuasan kerja yang tinggi mempunyai sikapkpositif terhadap pekerjaannya, dan cendrung lebihkproduktif (Yee, 2008).</span></p>
<p><span class="font5">Kompensasi harus distribusikan sesuai dengan kontribusi yang diberikan kepada perusahaan berupa bonus, subsidi dan kesejahteraan harus dimasukan dalam sistem membayar (Acheampong, 2010). Kepuasan kerja meliputi gaji, promosi, dan pekerjaan itu sendiri memiliki pengaruh yang signifikan terhadap karyawan untuk melakukan pindah kerja (Salleh, 2012).</span></p>
<p><span class="font5">Susanto (2007) mengatakankdalam penelitiannyakbahwa faktor kompensasikmempunyai pengaruhkdominan terhadap kepuasan kerjakkaryawan karenakkompensasi yang sesuai dengankbeban kerja yang diberikankkepada</span></p>
<p><span class="font5">karyawan dapatkmemberikan rasa nyamankdan interaksi yang baikkantara karyawan dankatasan. Kepuasan kerja meliputi kepedulian manajer seperti desain pekerjaan, kompensasi, kondisi kerja, hubungan sosial, persepsi peluang jangka panjang; selain itu ada menyebabkan kepuasaan kerja maupun ketidakpuasaan seperti komitmen organisasi, penghasilan, absensi, keterlambatan, kecelakaan, pemogokan, dan lain-lain (Aziri, 2011). Kompensasi dapatkmenyediakan peluangkpertumbuhan kepada karyawan dankmenciptakan persaingan yang kuatkdi antara karyawan dalam rangkakmemiliki dorongan untuk bekerja lebih efisien dan mahir (Khan</span><span class="font5" style="font-style:italic;">,</span><span class="font5"> 2011).</span></p>
<p><span class="font5">Lingkungan kerja merupakan faktor lain yang dapat mempengaruhi kepuasan kerja, dimana lingkungan kerja merupakan potret realitas keadaan di dunia kerja yang terus berkembang, serta ditempat kerja dapat memberikan gambar mengenai hari ke hari kehidupan karyawan yang datang untuk bekerja, datang bersama-sama untuk tujuan yang sama, melaksanakan pekerjaan mereka, dan hidup dalam kerangka aturan dan peraturan perusahaan (Bhattacharya, 2012). Kepuasan kerja karyawan di perusahaan dikatakan tinggi apabila karyawan mudah mendapatkan informasi yang dibutuhkannya untuk melakukan pekerjaan serta nyaman terhadap kondisi di sekitar lingkungan kerjanya (Nugroho, 2013).</span></p>
<p><span class="font5">Sebagiankbesar lingkungan kerja yang baikkdapat membantu meningkatkan kepuasankkerja serta berhubungankpositif antara lingkungankkerja dan kepuasan kerja ada untukksemua jeniskkelompok pekerjaan, namun lingkungan fisik dan non fisik merupakan faktor yang mempengaruhi kepuasan kerja selain kompensasi, promosi jabatan serta karakteristik dari pekerjaan yang bersangkutan</span></p>
<p><span class="font5">(Sardzoska, 2012). Kepuasan akanklebih tinggi dan niatkuntuk meninggalkan akan lebih rendah bila lingkungan kerja melengkapi persyaratan kreativitas pekerjaan (Shalley</span><span class="font5" style="font-style:italic;">,</span><span class="font5"> 2000). Lingkungan kerja yang kondusif, dan nyaman berakibat lansung meningkatnya kepuasan kerja seorang karyawan.</span></p>
<p><span class="font5">Promosi jabatan adalah memperbesar wewenang dan tanggung jawab ke jabatan yang lebih tinggi dalam organisasi sehingga hak, status dan penghasilan mereka akan besar (Hasibuan, 2007:108). Menurut Ardana (2012:107) mengatakan adakbeberapa kriteria yang perlukdipertimbangkan perusahaan dalam mempromosikankkaryawannya yaitu: senioritas, kualifikasi pendidikan, prestasi kerja, karsa dan daya cipta, tingkat loyalitas, kejujuran dan supelitas. Promosi jabatan yang tepat dapat meningkatkan kepuasan seorang karyawan tersebut.</span></p>
<p><span class="font5">Kompensasi, kepemimpinan, dan lingkungan kerja fisik berpengaruh signifikan secara simultan dan secara parsial terhadap kepuasan kerja karyawan pada Hotel Taman Harum Ubud (Rumada, 2013). Tresna (2014) mengatakan kompensasi, kepemimpinan dan lingkungan kerja secara parsial berpengaruh positif dan signifikan terhadap kepuasan kerja karyawan pada PT. Anugrah Merta Sari Sedana Denpasar. Candra (2014) mengatakan kompensasi terhadap kepuasan kerja, menghasilkan variabel kompensasi berpengaruh positif dan signifikan terhadap variabel kepuasan kerja. Putri (2013) mengatakan lingkungan kerja dan kompensasi berpengaruh terhadap kepuasan kerja. Sedhana (2014) mengatakan bahwa Kompensasi dan lingkungan kerja secara langsung berpengaruh positif dan signifikan terhadap kepuasan kerja. Lingkungan kerja memiliki pengaruh yang positif dan signifikan terhadap kepuasan kerja karyawan (Paripurna, 2013).</span></p>
<p><span class="font5">Riansari (2012) dengan hasil penelitian bahwa terdapat pengaruh langsung antara lingkungan kerja terhadap kepuasan kerja.</span></p>
<p><span class="font5">Menurut Setiawan (2013) mengatakan promosi jabatan yang dilakukan oleh manajemen perusahaan memberikan peranan penting bagi setiap karyawan, bahkan setiap karyawan menjadikan promosi jabatan menjadi tujuan yang selalu diharapkan oleh karyawan. Penelitian yang telah dilakukan Salman (2012) mengatakan adanya hubungan yang signifikan antara promosi jabatan terhadap kepuasan kerja. Pengaruh yang positif dan signifikan secara parsial dari variabel promosi jabatan terhadap kepuasan kerja karyawan Parigata </span><span class="font5" style="font-style:italic;">Resort and Spa </span><span class="font5">Sanur, Bali (Oky, 2013). Kepuasan karyawan terhadap pekerjaan, promosi jabatan bias dijadikan faktor yang dilihat oleh karyawan sebagai salah satu penyebab kepuasan kerja (Taslim, 2013). Berdasarkan penjelasaan latar belakang dan observasi di PT. Telkom Indonesia wilayah Bali Selatan, diteliti lebih lanjut tentang pengaruh kompensasi, lingkungan kerja dan promosi jabatan terhadap kepuasan kerja di PT. Telkom Indonesia wilayah Bali Selatan.</span></p>
<p><span class="font5">Tujuan dari penelitian ini adalah untuk menganalisa pengaruh kompensasi, lingkungan kerja, promosi jabatan terhadap kepuasan kerja karyawan pada PT. Telkom Indonesia wilayah Bali Selatan. Kegunaan Teoritis dalam penelitian ini adalah peneliti bisa menambah wawasan pengetahuan dan pemahaman teori-teori yang berhubungan dengan kompensasi, lingkungan kerja dan promosi jabatan. Peneliti dapat belajar mengenai fakta-fakta dan isu-isu yang terjadi di lingkungan kerja. Kegunaan Praktis dalam penelitian ini adalah penelitian ini diharapkan menjadi referensi bagi perusahaan sebagai bahan pertimbangan evaluasi kepuasan</span></p>
<p><span class="font5">kerja. Penelitian dapat menyumbangkan pemikiran bagi perusahaan dalam menentukan kebijakan khususnya dalam pengelolaan sumber daya manusia (SDM).</span></p>
<p><span class="font5">Kompensasi merupakanksalah satu bentukkpenghargaan suatu organisasi terhadapksumber daya manusiakyang terlibat di dalamnya, kompensasi yang sesuai dan tepat dapat memberikan pemenuhan kebutuhan dasar karyawan (Setiawan, 2013). Tresna (2014) mengatakan kompensasi, kepemimpinan dan lingkungan kerja secara parsial berpengaruh positif dan signifikan terhadap kepuasan kerja karyawan pada PT. Anugrah Merta Sari Sedana Denpasar. Menurut Candra (2014) mengatakan bahwa kompensasi terhadap kepuasan kerja, menghasilkan variabel kompensasi berpengaruh positif dan signifikan terhadap variabel kepuasan kerja. Susanto (2007) mengatakan faktor kompensasi mempunyai pengaruh dominan terhadap kepuasan kerja karyawan karena kompensasi yang sesuai dengan beban kerja yang diberikan kepada karyawan dapat memberikan rasa nyaman dan interaksi yang baik antara karyawan dan atasan. Kompensasi harus distribusikan sesuai dengan kontribusi yang diberikan kepada perusahaan berupa bonus, subsidi dan kesejahteraan harus dimasukan dalam sistem membayar (Acheampong, 2010). Kepuasan kerja meliputi gaji, promosi, dan pekerjaan itu sendiri memiliki pengaruh yang signifikan terhadap karyawan untuk melakukan pindah kerja (Salleh, 2012). Berdasarkan landasan teori dan berbagai hasil penelitian sebelumnya maka dapat dirumuskan hipotesis sebagai berikut:</span></p>
<p><span class="font5">H</span><span class="font2">1 </span><span class="font5">: Kompensasi memiliki pengaruh positif terhadap kepuasan kerja</span></p>
<p><span class="font5">Lingkungan kerja merupakan faktor lain yang dapat mempengaruhi kepuasan kerja, dimana lingkungan kerja merupakan potret realitas keadaan di dunia kerja yang terus berkembang, serta ditempat kerja dapat memberikan gambar mengenai hari ke hari kehidupan karyawan yang datang untuk bekerja, datang bersama-sama untuk tujuan yang sama, melaksanakan pekerjaan mereka, dan hidup dalam kerangka aturan dan peraturan perusahaan (Bhattacharya, 2012). Kepuasan kerja karyawan di perusahaan dikatakan tinggi apabila karyawan mudah mendapatkan informasi yang dibutuhkannya untuk melakukan pekerjaan serta nyaman terhadap kondisi di sekitar lingkungan kerjanya (Nugroho, 2013). Putri (2013) mengatakan lingkungan kerja dan kompensasi berpengaruh terhadap kepuasan kerja. Sedhana (2014) mengatakan bahwa kompensasi dan lingkungan kerja secara langsung berpengaruh positif dan signifikan terhadap kepuasan kerja. Lingkungan kerja memiliki pengaruh yang positif dan signifikan terhadap kepuasan kerja karyawan (Paripurna, 2013). Riansari (2012) mengatakan terdapat pengaruh langsung antara lingkungan kerja terhadap kepuasan kerja. Berdasarkan landasan teori dan berbagai hasil penelitian sebelumnya maka dapat dirumuskan hipotesis sebagai berikut:</span></p>
<p><span class="font5">H</span><span class="font2">2 </span><span class="font5">: Lingkungan kerja memiliki pengaruh positif terhadap kepuasan kerja</span></p>
<p><span class="font5">Menurut Setiawan (2013) mengatakan promosi jabatan yang dilakukan oleh manajemen perusahaan memberikan peranan penting bagi setiap karyawan, bahkan setiap karyawan menjadikan promosi jabatan menjadi tujuan yang selalu diharapkan oleh karyawan. Penelitian yang telah dilakukan Salman (2012) mengatakan adanya hubungan yang signifikan antara promosi jabatan terhadap</span></p>
<p><span class="font5">kepuasan kerja. Kepuasan karyawan terhadap pekerjaan, promosi jabatan bisa dijadikan faktor yang dilihat oleh karyawan sebagai salah satu penyebab kepuasan kerja (Taslim, 2013). Pengaruh yang positif dan signifikan secara parsial dari variabel promosi jabatan terhadap kepuasan kerja karyawan Parigata </span><span class="font5" style="font-style:italic;">Resort and Spa</span><span class="font5"> Sanur, Bali (Oky, 2013). Kepuasan kerja meliputi gaji, promosi, dan pekerjaan itu sendiri memiliki pengaruh yang signifikan terhadap karyawan untuk melakukan pindah kerja (Salleh, 2012).. Berdasarkan landasan teori dan berbagai hasil penelitian sebelumnya maka dapat dirumuskan hipotesis sebagai berikut: H</span><span class="font2">3 </span><span class="font5">: &nbsp;&nbsp;Promosi jabatan memiliki pengaruh positif terhadap kepuasan kerja</span></p>
<h1><a name="bookmark6"></a><span class="font5" style="font-weight:bold;"><a name="bookmark7"></a>METODE PENELITIAN</span></h1>
<p><span class="font5">Desain penelitian untuk menunjang dan memberikan hasil penelitian yang sistematik, berdasarkan permasalahan yang diteliti penelitian ini merupakan jenis penelitian asosiatif, yang merupakan penelitian bertujuan untuk mencari hubungan atau pengaruh dari satu variabel dengan variabel lainnya (Sugiyono, 2009:55).</span></p>
<p><span class="font5">Lokasi penelitian berada di perusahaan BUMN yang bergerak dibidang telekomunikasi di Bali Selatan yaitu PT. Telkom Indonesia, masalah yang berkaitan dengan kepuasan kerja meliputi masalah kompensasi dan lingkungan kerja dan promosi jabatan. Objek penelitian yaitu kompensasi, lingkungan kerja, promosi jabatan dan kepuasan kerja karyawan.</span></p>
<p><span class="font5">Kompensasi harus distribusikan sesuai dengan kontribusi yang diberikan kepada perusahaan berupa bonus, subsidi dan kesejahteraan harus dimasukan dalam sistem membayar (Acheampong, 2010). Susanto (2007) mengatakan dalam penelitiannya bahwa faktor kompensasi mempunyai pengaruh dominan terhadap</span></p>
<p><span class="font5">kepuasan kerja karyawan karena kompensasi yang sesuai dengan beban kerja yang diberikan kepada karyawan dapat memberikan rasa nyaman dan interaksi yang baik antara karyawan dan atasan.</span></p>
<p><span class="font5">Lingkungan kerja merupakan faktor lain yang dapat mempengaruhi kepuasan kerja, dimana lingkungan kerja merupakan tempat dapat memberikan gambar mengenai hari ke hari kehidupan karyawan yang datang untuk bekerja, datang bersama-sama untuk tujuan yang sama, melaksanakan pekerjaan mereka, dan hidup dalam kerangka aturan dan peraturan perusahaan (Bhattacharya, 2012). Sedarmayanti (2009:2) mengatakan lingkungan kerja adalah keseluruhan alat perkakas dan bahan yang dihadapi, lingkungan sekitar dimana seseorang bekerja, metode kerjanya, serta pengaturan kerjanya baik sebagai perseorangan maupun sebagai kelompok. Untuk mengetahui persepsi karyawan mengenai lingkungan kerja.</span></p>
<p><span class="font5">Promosi jabatan adalah memperbesar wewenang dan tanggung jawab ke jabatan yang lebih tinggi dalam organisasi sehingga hak, status dan penghasilan mereka akan besar (Hasibuan, 2007:108). Menurut Ardana (2012:107) mengatakan ada beberapa kriteria yang perlu dipertimbangkan perusahaan dalam mempromosikan karyawannya yaitu: senioritas, kualifikasi pendidikan, prestasi kerja, karsa dan daya cipta, tingkat loyalitas, kejujuran dan supelitas.</span></p>
<p><span class="font5">Kepuasan kerja sering ditunjukkan oleh karyawan dengan caranya menyukai pekerjaan itu sendiri serta tingkat keasikannya dalam menjalankan pekerjaan, umumnya dapat dinyatakan bahwa kepuasan kerja adalah rasa nyaman dan hubungan yang positif antara sesama karyawan (Bakotic 2013). Kepuasan kerja</span></p>
<p><span class="font5">adalah sikap emosional yang menyenangkan dan mencintai. (Hasibuan, 2007:202).</span></p>
<p><span class="font5">Data kuantitatif nya adalah data karyawan PT. Telkom Indonesia wilayah Bali Selatan, sedangkan data kualitatifnya adalah struktur organisasi, sejarah perusahaan, tugas dari masing-masing karyawan dan koesioner. Data primernya yaitu data-data yang telah dicatat oleh PT. Telkom Indonesia wilayah Bali Selatan mengenai fenomena yang terjadi pada karyawan Telkom Indonesia wilayah Bali Selatan.</span></p>
<p><span class="font5">Populasi penelitian adalah karyawan tetap PT. Telkom Indonesia yang bekerja di wilayah Bali Selatan sebesar 293 karyawan. Jumlah populasi yang besar maka dalam menentukan jumlah sampel menggunakan rumus slovin (Husein, 2008:78) : n = </span><span class="font5" style="text-decoration:underline;">n</span><span class="font5"> = &nbsp;&nbsp;&nbsp;</span><span class="font5" style="text-decoration:underline;">293</span><span class="font5"> &nbsp;&nbsp;&nbsp;= 74</span></p>
<p><span class="font5">1+Ne <sup>2</sup> &nbsp;&nbsp;1 + 293 (0,1)<sup>2</sup></span></p>
<p><span class="font5">Ket: &nbsp;n = ukuran sampel</span></p>
<p><span class="font5">N= jumlah populasi e = nilai kritis</span></p>
<p><span class="font5">Jumlah sampel yang bisa dijadikan responden sebanyak 74 karyawan. Penentuan responden menggunakan metode </span><span class="font5" style="font-style:italic;">sample random sampling.</span><span class="font5"> Metode pengumpulan data dalam penelitian menggunakan metode koesioner. Teknik analisis data menggunakan analisis regresi linier berganda.</span></p>
<h1><a name="bookmark8"></a><span class="font5" style="font-weight:bold;"><a name="bookmark9"></a>HASIL DAN PEMBAHASAN</span></h1>
<p><span class="font5">Karakteristik responden berdasarkan jenis kelamin pegawai PT. Telkom</span></p>
<p><span class="font5">Indonesia Wilayah Bali Selatan dibagi 2 kategori. Kedua kategori tersebut dapat dilihat pada Tabel 2 berikut:</span></p>
<h1><a name="bookmark10"></a><span class="font5" style="font-weight:bold;"><a name="bookmark11"></a>Tabel 2.</span><br><br><span class="font5" style="font-weight:bold;"><a name="bookmark12"></a>Menurut Jenis kelamin</span></h1>
<table border="1">
<tr><td style="vertical-align:middle;">
<p><span class="font3">Jenis Kelamin</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font3">Jumlah</span></p>
<p><span class="font3" style="font-weight:bold;">(Orang)</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font3">Persentase </span><span class="font3" style="font-weight:bold;">(%)</span></p></td></tr>
<tr><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font3">Laki-laki</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font3">44</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font3">59,5</span></p></td></tr>
<tr><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font3">Perempuan</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font3">30</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font3">40,5</span></p></td></tr>
<tr><td style="vertical-align:middle;">
<p><span class="font3" style="font-weight:bold;">Total</span></p></td><td style="vertical-align:middle;">
<p><span class="font3">74</span></p></td><td style="vertical-align:middle;">
<p><span class="font3">100</span></p></td></tr>
<tr><td colspan="3" style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font3" style="font-style:italic;">Sumber:</span><span class="font3"> Data diolah, 2015</span></p></td></tr>
</table>
<p><span class="font5">Pada Tabel 2 dapat dinyatakan bahwa sebagian besar adalah laki-laki, sebanyak 44 responden 59,5 persen dan sisanya adalah responden perempuan yaitu sebanyak 30 responden 40,5 persen.</span></p>
<p><span class="font5">Karakteristik responden berdasarkan Umur responden dibagi 4 kategori.</span></p>
<p><span class="font5">Keempat kategori tersebut dapat dilihat pada Tabel 3 berikut:</span></p>
<h1><a name="bookmark13"></a><span class="font5" style="font-weight:bold;"><a name="bookmark14"></a>Tabel 3.</span><br><br><span class="font5" style="font-weight:bold;"><a name="bookmark15"></a>Menurut Umur</span></h1>
<table border="1">
<tr><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font3">Umur</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font3">Jumlah (Orang)</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font3">Persentase (%)</span></p></td></tr>
<tr><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font3">20 - 25</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font3">4</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font3">5,4</span></p></td></tr>
<tr><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font3">&gt;25 – 30</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font3">10</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font3">13,5</span></p></td></tr>
<tr><td style="vertical-align:middle;">
<p><span class="font3">&gt;30 – 35</span></p></td><td style="vertical-align:middle;">
<p><span class="font3">20</span></p></td><td style="vertical-align:middle;">
<p><span class="font3">27,0</span></p></td></tr>
<tr><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font3">&gt; 35</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font3">40</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font3">54,1</span></p></td></tr>
<tr><td style="vertical-align:middle;">
<p><span class="font3">Total</span></p></td><td style="vertical-align:middle;">
<p><span class="font3">74</span></p></td><td style="vertical-align:middle;">
<p><span class="font3">100</span></p></td></tr>
<tr><td colspan="3" style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font3" style="font-style:italic;">Sumber:</span><span class="font3"> Data diolah, 2015</span></p></td></tr>
</table>
<p><span class="font5">Pada Tabel 3 dapat dinyatakan bahwa pegawai PT. Telkom Indonesia Wilayah Bali Selatan sebagian besar berumur &gt;&nbsp;35 tahun, sebanyak 40 responden (54,1 persen), Umur &gt;&nbsp;30-35 Tahun sebanyak 20 responden (27 persen), umur &gt;25-30 Tahun sebanyak 10 responden (13,5 persen) dan yang paling sedikit</span></p>
<p><span class="font5">adalah pegawai yang berumur 20-25 tahun adalah yaitu sebanyak 4 responden (5,4 persen).</span></p>
<p><span class="font5">Karakteristik responden berdasarkan tingkat pendidikan dibagi 3 kategori.</span></p>
<p><span class="font5">Ketiga kategori tersebut dapat dilihat pada Tabel 4 berikut:</span></p>
<h1><a name="bookmark16"></a><span class="font5" style="font-weight:bold;"><a name="bookmark17"></a>Tabel 4.</span><br><br><span class="font5" style="font-weight:bold;"><a name="bookmark18"></a>Menurut Tingkat Pendidikan</span></h1>
<table border="1">
<tr><td style="vertical-align:middle;">
<p><span class="font3">Tingkat Pendidikan</span></p></td><td style="vertical-align:middle;">
<p><span class="font3">Jumlah (Orang)</span></p></td><td style="vertical-align:middle;">
<p><span class="font3">Persentase (%)</span></p></td></tr>
<tr><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font3">D3</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font3">40</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font3">54,1</span></p></td></tr>
<tr><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font3">S1</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font3">20</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font3">27,0</span></p></td></tr>
<tr><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font3">S2</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font3">14</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font3">18,9</span></p></td></tr>
<tr><td style="vertical-align:middle;">
<p><span class="font3">Total</span></p></td><td style="vertical-align:middle;">
<p><span class="font3">74</span></p></td><td style="vertical-align:middle;">
<p><span class="font3">100</span></p></td></tr>
</table>
<p><span class="font3" style="font-style:italic;">Sumber:</span><span class="font3"> Data diolah, 2015</span></p>
<p><span class="font5">Pada Tabel 4 dapat dinyatakan bahwa dari karakteristik tingkat pendidikan responden terbagi menjadi 3 kategori dimana dari jumlah sampel 74 orang, D3 sebesar 40 responden (54,1 persen), S1 sebesar 20 responden (27,0) dan sisanya yaitu sebesar 14 responden (18,9 persen) pada kategori tingkat pendidikan S2.</span></p>
<p><span class="font5">Karakteristik responden berdasarkan lama kerja dibagi 2 kategori. Kedua kategori tersebut dapat dilihat pada Tabel 5 berikut:</span></p>
<h1><a name="bookmark19"></a><span class="font5" style="font-weight:bold;"><a name="bookmark20"></a>Tabel 5.</span><br><br><span class="font5" style="font-weight:bold;"><a name="bookmark21"></a>Menurut Masa Kerja</span></h1>
<table border="1">
<tr><td style="vertical-align:middle;">
<p><span class="font3">Lama Kerja</span></p></td><td style="vertical-align:middle;">
<p><span class="font3">Jumlah (Orang)</span></p></td><td style="vertical-align:middle;">
<p><span class="font3">Persentase (%)</span></p></td></tr>
<tr><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font3">&lt; 5 Tahun</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font3">40</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font3">54,1</span></p></td></tr>
<tr><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font3">≥ 5 Tahun</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font3">34</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font3">45,9</span></p></td></tr>
<tr><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font3">Total</span></p></td><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font3">74</span></p></td><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font3">100</span></p></td></tr>
</table>
<p><span class="font3" style="font-style:italic;">Sumber:</span><span class="font3"> Data diolah, 2015</span></p>
<p><span class="font5">Pada Tabel 5 dapat dinyatakan bahwa dari karakteristik lama kerja responden terbagi menjadi 2 kategori dimana dari jumlah sampel 74 orang, &lt;&nbsp;5 tahun sebesar 40 responden (54,1 persen) dan ≥ 5 tahun sebesar 34 responden (45,9).</span></p>
<p><span class="font5">Uji validitas digunakan untuk mengukur sah atau valid tidaknya suatu koesioner. Uji validitas pada penelitian ini dilakukan terhadap variabel kompensasi yang dibentuk oleh 4 indikator. Hasil uji disajikan pada Tabel 6 berikut:</span></p>
<h1><a name="bookmark22"></a><span class="font5" style="font-weight:bold;"><a name="bookmark23"></a>Tabel 6.</span><br><br><span class="font5" style="font-weight:bold;"><a name="bookmark24"></a>Hasil Uji Validitas Variabel Kompensasi</span></h1>
<table border="1">
<tr><td style="vertical-align:top;"></td><td style="vertical-align:middle;">
<p><span class="font3">No</span></p></td><td style="vertical-align:middle;">
<p><span class="font3">Indikator</span></p></td><td style="vertical-align:middle;">
<p><span class="font3">Koefisien Korelasi</span></p></td><td style="vertical-align:middle;">
<p><span class="font3">Keterangan</span></p></td></tr>
<tr><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font3">1</span></p></td><td style="vertical-align:top;"></td><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font3">X1.1</span></p></td><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font3">0,812</span></p></td><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font3">Valid</span></p></td></tr>
<tr><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font3">2</span></p></td><td style="vertical-align:top;"></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font3">X1.2</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font3">0,945</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font3">Valid</span></p></td></tr>
<tr><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font3">3</span></p></td><td style="vertical-align:top;"></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font3">X1.3</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font3">0,960</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font3">Valid</span></p></td></tr>
<tr><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font3">4</span></p></td><td style="vertical-align:top;"></td><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font3">X1.4</span></p></td><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font3">0,953</span></p></td><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font3">Valid</span></p></td></tr>
</table>
<p><span class="font3" style="font-style:italic;">Sumber:</span><span class="font3"> Data diolah, 2015</span></p>
<p><span class="font5">Berdasarkan Tabel 6 diketahui bahwa seluruh indikator dalam variabel</span></p>
<p><span class="font5">kompensasi memiliki koefisien korelasi yang lebih besar dari 0,3. Jadi dapat disimpulkan bahwa seluruh indikator telah memenuhi syarat validitas data.</span></p>
<h1><a name="bookmark25"></a><span class="font5" style="font-weight:bold;"><a name="bookmark26"></a>Tabel 7.</span><br><br><span class="font5" style="font-weight:bold;"><a name="bookmark27"></a>Hasil Uji Validitas Variabel Lingkungan Kerja</span></h1>
<table border="1">
<tr><td style="vertical-align:middle;">
<p><span class="font3">No</span></p></td><td style="vertical-align:middle;">
<p><span class="font3">Indikator</span></p></td><td style="vertical-align:middle;">
<p><span class="font3">Koefisien Korelasi</span></p></td><td style="vertical-align:middle;">
<p><span class="font3">Keterangan</span></p></td></tr>
<tr><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font3">1</span></p></td><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font3">X2.1</span></p></td><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font3">0,990</span></p></td><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font3">Valid</span></p></td></tr>
<tr><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font3">2</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font3">X2.2</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font3">0,985</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font3">Valid</span></p></td></tr>
<tr><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font3">3</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font3">X2.3</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font3">0,973</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font3">Valid</span></p></td></tr>
<tr><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font3">4</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font3">X2.4</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font3">0,979</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font3">Valid</span></p></td></tr>
<tr><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font3">5</span></p></td><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font3">X2.5</span></p></td><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font3">0,975</span></p></td><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font3">Valid</span></p></td></tr>
</table>
<p><span class="font3" style="font-style:italic;">Sumber:</span><span class="font3"> Data diolah, 2015</span></p>
<p><span class="font5">Berdasarkan Tabel 7 diketahui bahwa seluruh indikator dalam variabel</span></p>
<p><span class="font5">lingkungan kerja memiliki koefisien korelasi yang lebih besar dari 0,3. Jadi dapat disimpulkan bahwa seluruh indikator telah memenuhi syarat validitas data.</span></p>
<h1><a name="bookmark28"></a><span class="font5" style="font-weight:bold;"><a name="bookmark29"></a>Tabel 8.</span><br><br><span class="font5" style="font-weight:bold;"><a name="bookmark30"></a>Hasil Uji Validitas Variabel Promosi Jabatan</span></h1>
<table border="1">
<tr><td style="vertical-align:middle;">
<p><span class="font3">No</span></p></td><td style="vertical-align:middle;">
<p><span class="font3">Indikator</span></p></td><td style="vertical-align:middle;">
<p><span class="font3">Koefisien Korelasi</span></p></td><td style="vertical-align:middle;">
<p><span class="font3">Keterangan</span></p></td></tr>
<tr><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font3">1</span></p></td><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font3">X3.1</span></p></td><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font3">0,815</span></p></td><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font3">Valid</span></p></td></tr>
<tr><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font3">2</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font3">X3.2</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font3">0,972</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font3">Valid</span></p></td></tr>
<tr><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font3">3</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font3">X3.3</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font3">0,972</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font3">Valid</span></p></td></tr>
<tr><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font3">4</span></p></td><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font3">X3.4</span></p></td><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font3">0,886</span></p></td><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font3">Valid</span></p></td></tr>
</table>
<p><span class="font3" style="font-style:italic;">Sumber:</span><span class="font3"> Data diolah, 2015</span></p>
<p><span class="font5">Berdasarkan Tabel 8 diketahui bahwa seluruh indikator dalam variabel</span></p>
<p><span class="font5">promosi jabatan memiliki koefisien korelasi yang lebih besar dari 0,3. Jadi dapat disimpulkan bahwa seluruh indikator telah memenuhi syarat validitas data.</span></p>
<h1><a name="bookmark31"></a><span class="font5" style="font-weight:bold;"><a name="bookmark32"></a>Tabel 9.</span><br><br><span class="font5" style="font-weight:bold;"><a name="bookmark33"></a>Hasil Uji Validitas Variabel Kepuasan Kerja</span></h1>
<table border="1">
<tr><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font3">No</span></p></td><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font3">Indikator</span></p></td><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font3">Koefisien Korelasi</span></p></td><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font3">Keterangan</span></p></td></tr>
<tr><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font3">1</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font3">Y1</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font3">0,859</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font3">Valid</span></p></td></tr>
<tr><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font3">2</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font3">Y2</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font3">0,933</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font3">Valid</span></p></td></tr>
<tr><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font3">3</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font3">Y.3</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font3">0,707</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font3">Valid</span></p></td></tr>
<tr><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font3">4</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font3">Y.4</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font3">0,859</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font3">Valid</span></p></td></tr>
<tr><td style="vertical-align:middle;">
<p><span class="font3">5</span></p></td><td style="vertical-align:middle;">
<p><span class="font3">Y.5</span></p></td><td style="vertical-align:middle;">
<p><span class="font3">0,933</span></p></td><td style="vertical-align:middle;">
<p><span class="font3">Valid</span></p></td></tr>
</table>
<p><span class="font3" style="font-style:italic;">Sumber:</span><span class="font3"> Data diolah, 2015</span></p>
<p><span class="font5">Berdasarkan Tabel 9 diketahui bahwa seluruh indikator dalam variabel</span></p>
<p><span class="font5">kepuasan kerja memiliki koefisien korelasi yang lebih besar dari 0,3. Jadi dapat disimpulkan bahwa seluruh indikator telah memenuhi syarat validitas data.</span></p>
<p><span class="font5">Reliabilitas adalah alat untuk mengukur suatu koesioner yang merupakan indikator dari variabel atau konstruk.</span></p>
<h1><a name="bookmark34"></a><span class="font5" style="font-weight:bold;"><a name="bookmark35"></a>Tabel 10.</span><br><br><span class="font5" style="font-weight:bold;"><a name="bookmark36"></a>Hasil Uji Reliabilitas</span></h1>
<table border="1">
<tr><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font3">No</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font3">Variabel</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font3" style="font-style:italic;">cronbach alpha</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font3">Keterangan</span></p></td></tr>
<tr><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font3">1</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font3">Kompensasi</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font3">0,938</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font3">Reliabel</span></p></td></tr>
<tr><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font3">2</span></p></td><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font3">Lingkungan Kerja</span></p></td><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font3">0,990</span></p></td><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font3">Reliabel</span></p></td></tr>
<tr><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font3">3</span></p></td><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font3">Promosi Jabatan</span></p></td><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font3">0,931</span></p></td><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font3">Reliabel</span></p></td></tr>
<tr><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font3">4</span></p></td><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font3">Kepuasaan Kerja</span></p></td><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font3">0,904</span></p></td><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font3">Reliabel</span></p></td></tr>
</table>
<p><span class="font3" style="font-style:italic;">Sumber:</span><span class="font3"> Data diolah, 2015</span></p>
<p><span class="font5">Untuk mengukur reliabilitas dengan uji statistik </span><span class="font5" style="font-style:italic;">cronbach alpha</span><span class="font5"> lebih besar dari 0,60. Sehingga dapat disimpulkan bahwa semua variabel telah memenuhi syarat reliabilitas data.</span></p>
<p><span class="font5">Dalam deskripsi terhadap kuesioner penelitian akan diuraikan persepsi responden terhadap variabel kompensasi, lingkungan kerja, promosi jabatan, dan kepuasan kerja pada PT. Telkom Indonesia Wilayah Bali Selatan. Adapun persepsi variabel kompensasi, lingkungan kerja, promosi jabatan, dan kepuasan kerja adalah sebagai berikut.</span></p>
<p><span class="font5">Kompensasi harus distribusikan sesuai dengan kontribusi yang diberikan kepada perusahaan berupa bonus, subsidi dan kesejahteraan harus dimasukan dalam sistem membayar (Acheampong, 2010). Berdasarkan hasil tabulasi data jawaban responden terhadap 4 pernyataan tentang kompensasi pada PT. Telkom Indonesia Wilayah Selatan yang dijawab oleh 74 orang, hasil rata-rata skor dari 4 pernyataan mengenai kompensasi yaitu sebesar 3,15 yang berada pada kisaran 2,51- 3,3 yang berarti kategori cukup. Hal ini berarti pegawai pada PT. Telkom Indonesia Wilayah Bali Selatan yang menjadi responden dalam penelitian ini menilai kompensasi adalah cukup.</span></p>
<p><span class="font5">Lingkungan kerja di PT. Telkom Indonesia yang mendukung proses bekerja pegawai untuk mencapai tujuan perusahaan. Berdasarkan hasil tabulasi data jawaban responden terhadap 5 pernyataan tentang lingkungan kerja pada PT. Telkom Indonesia Wilayah Bali Selatan yang dijawab oleh 74 orang, hasil rata-rata skor dari 5 pernyataan mengenai lingkungan kerja yaitu sebesar 3,12 yang berada pada kisaran 2,51- 3,3 yang berarti kategori cukup. Hal ini berarti</span></p>
<p><span class="font5">pegawai pada PT. Telkom Indonesia Wilayah Bali Selatan yang menjadi responden dalam penelitian ini menilai lingkungan kerja adalah cukup.</span></p>
<p><span class="font5">Promosi jabatan adalah memperbesar wewenang dan tanggung jawab ke jabatan yang lebih tinggi dalam organisasi sehingga hak, status dan penghasilan mereka akan besar (Hasibuan, 2007:108). Berdasarkan hasil tabulasi data jawaban responden terhadap 4 pernyataan tentang promosi jabatan pada PT. Telkom Indonesia Wilayah Bali Selatan yang dijawab oleh 74 orang, hasil rata-rata skor dari 4 pernyataan mengenai promosi jabatan yaitu sebesar 3,15 yang berada pada kisaran 2,51- 3,3 yang berarti kategori cukup. Hal ini berarti pegawai pada PT. Telkom Indonesia Wilayah Bali Selatan yang menjadi responden dalam penelitian ini menilai promosi jabatan adalah cukup.</span></p>
<p><span class="font5">Kepuasan kerja sering ditunjukkan oleh karyawan dengan caranya menyukai pekerjaan itu sendiri serta tingkat keasikannya dalam menjalankan pekerjaan, umumnya dapat dinyatakan bahwa kepuasan kerja adalah rasa nyaman dan hubungan yang positif antara sesama karyawan (Bakotic 2013). Berdasarkan hasil tabulasi data jawaban responden terhadap 4 pernyataan tentang kepuasan kerja pada PT. Telkom Indonesia Wilayah Bali Selatan yang dijawab oleh 74 orang, hasil rata-rata skor dari 5 pernyataan mengenai kepuasan kerja yaitu sebesar 3,34 yang berada pada kisaran 2,51- 3,35 yang berarti kategori cukup. Hal ini berarti pegawai pada PT. Telkom Indonesia Wilayah Bali Selatan yang menjadi responden dalam penelitian ini menilai kepuasan kerja adalah cukup.</span></p>
<p><span class="font5">Model regresi yang baik adalah model regresi yang di dalamnya tidak terdapat masalah data yang distribusinya tidak normal, masalah multikolineritas,</span></p>
<p><span class="font5">dan masalah heteroskedastisitas. Untuk itu maka dilakukan uji model regresi harus dilakukan dengan pengujian asumsi klasik terhadap model regresi yang akan digunakan. Apabila model regresi tidak lolos dalam pengujian ini maka model regresi tidak dapat digunakan. Berikut ini disajikan hasil pengujian asumsi klasik yang meliputi uji normalitas data, uji multikolinieritas dan uji heteroskedastisitas.</span></p>
<p><span class="font5" style="font-style:italic;">Collinearity (multicollinearity)</span><span class="font5"> digunakan untuk menunjukkan adanya hubungan linear antara variabel-variabel bebas dalam model regresi. Biasanya korelasi mendekati </span><span class="font5" style="font-style:italic;">sempurna</span><span class="font5"> atau mendekati satu antar variabel bebas. Uji multikolinieritas dilakukan dengan cara melihat </span><span class="font5" style="font-style:italic;">Varians Inflation Factor</span><span class="font5"> (VIF). Adanya multikolinieritas sempurna akan berakibat koefisien regresi tidak dapat ditentukan serta standar deviasi akan menjadi tidak terhingga. Nilai </span><span class="font5" style="font-style:italic;">VIF</span><span class="font5"> masing-masing variabel secara berturut-turut yaitu sebagai berikut:</span></p>
<h1><a name="bookmark37"></a><span class="font5" style="font-weight:bold;"><a name="bookmark38"></a>Tabel 11.</span><br><br><span class="font5" style="font-weight:bold;"><a name="bookmark39"></a>Tabel Hasil Uji Multikolinieritas</span></h1>
<table border="1">
<tr><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font3">No</span></p></td><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font3">Variabel</span></p></td><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font3">Tolerance</span></p></td><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font3">VIF</span></p></td></tr>
<tr><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font3">1</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font3">Kompensasi</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font3">0,476</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font3">2,102</span></p></td></tr>
<tr><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font3">2</span></p></td><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font3">Lingkungan kerja</span></p></td><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font3">0,989</span></p></td><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font3">1,011</span></p></td></tr>
<tr><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font3">3</span></p></td><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font3">Promosi Jabatan</span></p></td><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font3">0,475</span></p></td><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font3">2,105</span></p></td></tr>
</table>
<p><span class="font3" style="font-style:italic;">Sumber:</span><span class="font3"> Data diolah, 2015</span></p>
<p><span class="font5">Pada Tabel 11 terlihat bahwa hasil perhitungan nilai </span><span class="font5" style="font-style:italic;">tolerance</span><span class="font5"> menunjukkan tidak ada variabel bebas yang memiliki nilai </span><span class="font5" style="font-style:italic;">tolerance</span><span class="font5"> kurang dari 10 persen (0,100). Demikian juga dengan nilai VIF yang semuanya di bawah 10. Hal ini berarti dalam model regresi tidak terjadi multikolinieritas.</span></p>
<p><span class="font5">Uji heterokedastisitas dianalisis melalui uji Glejser dengan meregresikan nilai absolut residual sebagai variabel terikat dengan variabel bebas. Jika variabel</span></p>
<p><span class="font5">bebas signifikan secara statistik mempengaruhi variabel terikat maka ada indikasi terjadi heterokedastisitas. Hasil uji heterokedastisitas dapat dilihat pada Tabel 12.</span></p>
<h1><a name="bookmark40"></a><span class="font5" style="font-weight:bold;"><a name="bookmark41"></a>Tabel 12.</span><br><br><span class="font5" style="font-weight:bold;"><a name="bookmark42"></a>Hasil Uji Heterokedastisitas</span></h1>
<table border="1">
<tr><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font3">No</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font3">Variabel</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font3">T</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font3">Sig.</span></p></td></tr>
<tr><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font3">1</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font3">Kompensasi</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font3">0,592</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font3">0,559</span></p></td></tr>
<tr><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font3">2</span></p></td><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font3">Lingkungan kerja</span></p></td><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font3">-0,183</span></p></td><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font3">0,343</span></p></td></tr>
<tr><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font3">3</span></p></td><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font3">Promosi Jabatan</span></p></td><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font3">-0,973</span></p></td><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font3">0,340</span></p></td></tr>
<tr><td colspan="4" style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font3" style="font-style:italic;">Sumber:</span><span class="font3"> Data diolah, 2015</span></p></td></tr>
</table>
<p><span class="font5">Dari Tabel 12 dapat dilihat bahwa variabel bebas tidak berpengaruh signifikan terhadap variabel terikat dari model regresi yang digunakan karena signifikansi setiap variabel bebas lebih dari taraf nyata (α) yaitu 5%. Jadi dapat disimpulkan bahwa tidak terjadi heterokedastisitas.</span></p>
<p><span class="font5">Uji normalitas bertujuan untuk menguji apakah dalam model regresi, variabel pengganggu atau residual memiliki distribusi normal atau tidak. Suatu model regresi dikatakan memiliki data normal atau mendekati normal jika koefisien Asymp. sig (2-tailed) lebih besar dari α = 0,05. Hasil uji normalitas dengan uji Kolmogorov-Smirnov diperoleh nilai sig 0,845 unstandarized residu sebesar 0,845 lebih besar dari α = 0,05 artinya, data berdistribusi normal. Hasil uji Kolmogorov-Smirnov dapat dilihat pada Tabel 13</span></p>
<h1><a name="bookmark43"></a><span class="font5" style="font-weight:bold;"><a name="bookmark44"></a>Tabel 13.</span><br><br><span class="font5" style="font-weight:bold;"><a name="bookmark45"></a>Nilai Kolmogorov Smirnov</span></h1>
<table border="1">
<tr><td style="vertical-align:middle;">
<p><span class="font3">N</span></p></td><td style="vertical-align:middle;">
<p><span class="font3">74</span></p></td></tr>
<tr><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font3" style="font-style:italic;">Kolmogorov-Smirnov Z</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font3">.614</span></p></td></tr>
<tr><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font3" style="font-style:italic;">Asymp. Sig. (2-tailed)</span></p></td><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font3">.845</span></p></td></tr>
</table>
<p><span class="font3" style="font-style:italic;">Sumber:</span><span class="font3"> Data diolah, 2015</span></p>
<p><span class="font5">Model yang digunakan dalam menganalisa pengaruh kompensasi, lingkungan kerja dan promosi jabatan terhadap kepuasan kerja pada PT. Telkom</span></p>
<p><span class="font5">Indonesia Wilayah Bali Selatan adalah model regresi linier berganda dengan bantuan SPSS versi 16.0 serta diuji dengan tingkat signifikansi 5%. Dalam model regresi linier berganda ini, kompensasi (X</span><span class="font2">1</span><span class="font5">), lingkungan kerja (X</span><span class="font2">2</span><span class="font5">), dan promosi jabatan (X</span><span class="font2">3</span><span class="font5">) digunakan sebagai variabel bebas, sedangkan kepuasan kerja (Y) sebagai variabel terikat.</span></p>
<p><span class="font5">Pada Tabel 14 berikut dapat dilihat hasil analisis pengaruh kompensasi, lingkungan kerja dan promosi jabatan pada kepuasan kerja di PT. Telkom Indonesia Wilayah Bali Selatan.</span></p>
<h1><a name="bookmark46"></a><span class="font5" style="font-weight:bold;"><a name="bookmark47"></a>Tabel 14.</span><br><br><span class="font5" style="font-weight:bold;"><a name="bookmark48"></a>Hasil Analisis Regresi Linier Berganda</span></h1>
<table border="1">
<tr><td style="vertical-align:middle;">
<p><span class="font3">Model</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font3" style="font-style:italic;">Unstandardized &nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;Standardized</span></p>
<p><span class="font3" style="font-style:italic;">Coefficients &nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;Coefficients</span></p>
<p><span class="font3">Std. &nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;Beta</span></p>
<p><span class="font3">Error &nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;T &nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;Sig.</span></p></td></tr>
<tr><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font3">1. &nbsp;&nbsp;Kompensasi</span></p>
<p><span class="font3">Lingkungan kerja Promosi jabatan</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font3">0,209 &nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;0,092 &nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;0,217 &nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;2,277 &nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;0,026</span></p>
<p><span class="font3">0,329 &nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;0,052 &nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;0,416 &nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;6,286 &nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;0,000</span></p>
<p><span class="font3">0,490 &nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;0,087 &nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;0,540 &nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;5,662 &nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;0,000</span></p></td></tr>
<tr><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font3">Konstanta =</span></p>
<p><span class="font3" style="font-style:italic;">R Square</span></p>
<p><span class="font1">hitung</span></p>
<p><span class="font3">Sig. F</span><span class="font1">hi</span><span class="font3"><sub>tung</sub></span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font3">2,771 0,697</span></p>
<p><span class="font3">53,696 0,000</span></p></td></tr>
</table>
<p><span class="font3" style="font-style:italic;">Sumber:</span><span class="font3"> Data diolah, 2015</span></p>
<p><span class="font5">Berdasarkan Tabel 14 diperoleh suatu persamaan regresi berganda sebagai berikut.</span></p>
<p><span class="font5">Y &nbsp;&nbsp;&nbsp;= α + β</span><span class="font2">1</span><span class="font5">X</span><span class="font2">1 </span><span class="font5">+ β</span><span class="font2">2</span><span class="font5">X</span><span class="font2">2 </span><span class="font5">+ β</span><span class="font2">3</span><span class="font5">X</span><span class="font2">3</span></p>
<p><span class="font5">= 2,771 + 0,209X</span><span class="font2">1 </span><span class="font5">+ 0,329X</span><span class="font2">2 </span><span class="font5">+ 0,490X</span><span class="font2">3</span></p>
<p><span class="font5">Pengujian signifikasi koefisien regresi secara simultan bertujuan untuk mengetahui pengaruh signifikasi antara kompensasi (X</span><span class="font2">1</span><span class="font5">), lingkungan kerja (X</span><span class="font2">2</span><span class="font5">), promosi jabatan (X</span><span class="font2">3</span><span class="font5">), terhadap kepuasan kerja. Yaitu dengan uji F. Hasil perhitungan uji F dengan SPSS diperoleh hasil F hitung 53,696 lebih besar dari F</span></p>
<p><span class="font5">tabel 3,1 maka Ho ditolak. Ini berarti bahwa pada tingkat kesalahan 5 persen kompensasi (X</span><span class="font2">1</span><span class="font5">), lingkungan kerja (X</span><span class="font2">2</span><span class="font5">), promosi jabatan (X</span><span class="font2">3</span><span class="font5">), secara bersama-sama berpengaruh signifikan terhadap kepuasan kerja.</span></p>
<p><span class="font5">Uji t-test digunakan untuk menguji pengaruh secara parsial masing-masing variabel bebas yaitu kompensasi, lingkungan kerja, promosi jabatan terhadap variabel terikat yaitu kepuasan kerja karyawan PT. Telkom wilayah Bali Selatan (Wirawan, 2002).</span></p>
<p><span class="font5">Hasil perhitungan uji t variabel Kompensasi terhadap kepuasan kerja dengan SPSS diperoleh hasil t hitung sebesar 2,27 lebih besar dari t tabel yaitu 1,6 maka Hi diterima. Ini berarti pada tingkat kesalahan 5 persen, Kompensasi secara parsial berpengaruh sigifikan terhadap kepuasan kerja.</span></p>
<p><span class="font5">Hasil perhitungan uji t variabel lingkungan kerja terhadap kepuasan kerja dengan SPSS diperoleh hasil t hitung sebesar 6,286 lebih besar dari t tabel yaitu 1,60 maka Hi diterima. Ini berarti pada tingkat kesalahan 5 persen, lingkungan kerja secara parsial berpengaruh sigifikan terhadap kepuasan kerja.</span></p>
<p><span class="font5">Hasil perhitungan uji t variabel promosi jabatan terhadap kepuasan kerja dengan SPSS diperoleh hasil t hitung sebesar 5,662 lebih besar dari t tabel yaitu 1,6 maka Hi diterima. Ini berarti pada tingkat kesalahan 5 persen, promosi jabatan secara parsial berpengaruh sigifikan terhadap kepuasan kerja .</span></p>
<p><span class="font5">Hipotesis pertama (H</span><span class="font2">1</span><span class="font5">) dikemukakan bahwa kompensasi berpengaruh terhadap kepuasan kerja pada PT. Telkom Indonesia Wilayah Bali Selatan. Hasil uji statistik menunjukkan hipotesis pertama (H</span><span class="font2">1</span><span class="font5">) diterima, maka kompensasi berpengaruh secara signifikan terhadap kepuasan kerja.</span></p>
<p><span class="font5">Hasil penelitian ini bersesuaian dengan penelitian Tresna (2014) bahwa kompensasi, kepemimpinan dan lingkungan kerja secara parsial berpengaruh positif dan signifikan terhadap kepuasan kerja karyawan pada PT. Anugrah Merta Sari Sedana Denpasar. Searah dengan penelitian yang dilakukan Candra (2014) mengatakan bahwa kompensasi terhadap kepuasan kerja, menghasilkan variabel kompensasi berpengaruh positif dan signifikan terhadap variabel kepuasan kerja. Penelitian yang dilakukan mendukung pendapat Susanto (2007) mengatakan faktor kompensasi mempunyai pengaruh dominan terhadap kepuasan kerja karyawan karena kompensasi yang sesuai dengan beban kerja yang diberikan kepada karyawan dapat memberikan rasa nyaman dan interaksi yang baik antara karyawan dan atasan.</span></p>
<p><span class="font5">Hipotesis kedua (H</span><span class="font2">2</span><span class="font5">) dikemukakan bahwa lingkungan kerja berpengaruh signifikan terhadap kepuasan kerja pada PT. Telkom Indonesia Wilayah Bali Selatan. Hasil uji statistik menunjukkan hipotesis kedua (H</span><span class="font2">2</span><span class="font5">) diterima, maka lingkungan kerja berpengaruh secara signifikan terhadap kepuasan kerja. Hal ini sesuai dengan pendapat Putri (2013) mengatakan lingkungan kerja dan kompensasi berpengaruh terhadap kepuasan kerja. Searah dengan penelitian yang dilakukan Sedhana (2014) mengatakan bahwa Kompensasi dan lingkungan kerja secara langsung berpengaruh positif dan signifikan terhadap kepuasan kerja. Lingkungan kerja memiliki pengaruh yang positif dan signifikan terhadap kepuasan kerja karyawan sesuai dengan penelitian (Paripurna, 2013). Searah dengan penelitian yang dilakukan Riansari (2012) mengatakan terdapat pengaruh langsung antara lingkungan kerja terhadap kepuasan kerja.</span></p>
<p><span class="font5">Hipotesis ketiga (H</span><span class="font2">3</span><span class="font5">) dikemukakan bahwa promosi jabatan berpengaruh terhadap kepuasan kerja pada PT. Telkom Indonesia Wilayah Bali Selatan. Hasil uji statistik menunjukkan hipotesis ketiga (H</span><span class="font2">3</span><span class="font5">) diterima, hal ini searah dengan penelitian yang dilakukan Setiawan (2013) mengatakan promosi jabatan yang dilakukan oleh manajemen perusahaan memberikan peranan penting bagi setiap karyawan, bahkan setiap karyawan menjadikan promosi jabatan menjadi tujuan yang selalu diharapkan oleh karyawan. Sesuai dengan penelitian yang telah dilakukan Salman (2012) mengatakan adanya hubungan yang signifikan antara promosi jabatan terhadap kepuasan kerja. Kepuasan karyawan terhadap pekerjaan, promosi jabatan bias dijadikan faktor yang dilihat oleh karyawan sebagai salah satu penyebab kepuasan kerja mendukung penelitian yang telah dilakukan (Taslim, 2013).</span></p>
<h1><a name="bookmark49"></a><span class="font5" style="font-weight:bold;"><a name="bookmark50"></a>SIMPULAN DAN SARAN</span></h1>
<p><span class="font5">Berdasarkan hasil penelitian yang telah diuraikan, maka dapat disimpulkan sebagai berikut kompensasi berpengaruh positif dan signifikan terhadap kepuasan kerja karyawan PT. TELKOM wilayah Bali Selatan dengan nilai beta sebesar 0,209. Dengan Indikator yang paling berpengaruh di variabel kompensasi adalah menerima faslitas penunjang, dengan rata-rata skor 3,43. Lingkungan kerja berpengaruh positif dan signifikan terhadap kepuasan kerja karyawan PT. TELKOM wilayah Bali Selatan dengan nilai beta sebesar 0,329. Dengan Indikator yang paling berpengaruh di variabel lingkungan kerja adalah warna di tempat kerja memberikan kenyamanan dalam bekerja, dengan rata-rata skor 3,28. Promosi jabatan berpengaruh positif dan signifikan terhadap kepuasan kerja</span></p>
<p><span class="font5">karyawan PT. TELKOM wilayah Bali Selatan dengan nilai beta sebesar 0,490. Dengan Indikator yang paling berpengaruh di variabel promosi jabatan adalah promosi diberikan kepada karyawan yang memiliki inisiatif tinggi dalam melakukan pekerjaan, dengan rata-rata skor 3,45.</span></p>
<p><span class="font5">Saran yang dapat diberikan adalah pihak manajemen PT. Telkom Wilayah Bali Selatan baiknya meningkatkan insentif bagi karyawan yang berprestasi supaya kepuasan kerja karyawan menjadi meningkat. Pihak Manajemen PT. Telkom Wilayah Bali Selatan baiknya mengurangi tingkat kebisingan suara yang ada di tempat kerja karyawan agar karyawan dapat bekerja secara optimal dan kepuasan kerja bisa tercapai. Memperhatikan promosi sesuai dengan tingkat pendidikan karyawan yang telah diperoleh agar kepuasan karyawan tidak menurun. Memberikan promosi jabatan kepada karyawan yang memang berprestasi agar para karyawan dapat berprestasi dalam bekerja serta menjaga tingkat kepuasan kerja.</span></p>
<h1><a name="bookmark51"></a><span class="font5" style="font-weight:bold;"><a name="bookmark52"></a>REFERENSI</span></h1>
<p><span class="font5">Acheampong, Philip, Stacey I. DeShield, Hsin-Lin Tsai. 2010. The Impact of Job Mobility, Hourly Compensation &amp;&nbsp;Work Hours on Job Satisfaction. Dalam </span><span class="font5" style="font-style:italic;">Journal of Institute for Research in Training &amp;&nbsp;Development University Park Pennsylvania</span><span class="font5">, 1(8).</span></p>
<p><span class="font5">Ahmed, Shaheen dan Md Nokir Uddin. 2012. Job Satisfaction of Bankers and its Impact in Banking: A Case Study of Janata Bank, </span><span class="font5" style="font-style:italic;">Journal ASA University Review,</span><span class="font5">6(2).</span></p>
<p><span class="font5">Anas, Khaidir. 2013. Pengaruh Kompensasi dan Lingkungan Kerja terhadap Kepuasan Kerja Karyawan PT. Karya Mitra Muda. </span><span class="font5" style="font-style:italic;">Jurnal Manajemen</span><span class="font5">, 2(1).</span></p>
<p><span class="font5">Anugrah, Y., H., Prihatini, A. E., dan Nurseto, S. 2013. Pengaruh Kepemimpinan dan Lingkungan Kerja terhadap Kepuasan Kerja ( Studi Pada Bank</span></p>
<p><span class="font5">Tabungan Pensiunan Nasional Kantor Cabang Semarang ). </span><span class="font5" style="font-style:italic;">Jurnal Ilmu Administrasi Bisnis</span><span class="font5">, 2(4).</span></p>
<p><span class="font5">Ardana, Komang; Mujiati, Ni Wayan; Ayu Sriathi, Anak Agung. 2012. </span><span class="font5" style="font-style:italic;">Manajemen Sumber Daya Manusia</span><span class="font5">. Yogyakarta: Graha Ilmu.</span></p>
<p><span class="font5">Aziri, Brikend. 2011. Job Satisfaction: A Literature Review</span><span class="font5" style="font-style:italic;">. Journal Management Research And Practice</span><span class="font5">, 3.</span></p>
<p><span class="font5">Bakotic, Danica, and Babic, Tomislav. 2013. Relationship between Working Conditions and Job Satisfaction: The Case of Croatian Shipbuilding Company. </span><span class="font5" style="font-style:italic;">International Journal of Business and Social Science,</span><span class="font5"> 4(2).</span></p>
<p><span class="font5">Bhattacharya, Swaha. 2012. Work environment and adjustment pattern. </span><span class="font5" style="font-style:italic;">Social Science Internationa</span><span class="font5">l, 28(2).</span></p>
<p><span class="font5">Brown, Steven, and Tobias, Huning. 2010. Intrinsic motivation and job satisfaction: The intervening role of goal orientation. </span><span class="font5" style="font-style:italic;">Proceedings of the Academy of Organizational Culture, Communications and Conflict,</span><span class="font5"> 15(1).</span></p>
<p><span class="font5">Candra Giritama, I Putu.</span><a href="http://ojs.unud.ac.id/index.php/Manajemen/issue/view/1114"><span class="font5"> </span><span class="font5" style="text-decoration:underline;">2014</span><span class="font5">.</span></a><span class="font5"> Pengaruh Pelatihan Kerja dan Kompensasi terhadap Kepuasan Kerja serta dampaknya terhadap Prestasi Kerja Karyawan Koperasi Serba Usaha Kuta Mimba di Kuta-Badung. </span><span class="font5" style="font-style:italic;">E-Jurnal Manajemen Universitas Udayana</span><span class="font5">, 3(4).</span></p>
<p><span class="font5">Hasibuan, Malayu. 2007. </span><span class="font5" style="font-style:italic;">Manajemen Sumber Daya Manusia.</span><span class="font5"> Jakarta: PT. Bumi Aksara</span></p>
<p><span class="font5">Husein, Umar. 2008. </span><span class="font5" style="font-style:italic;">Metode Penelitian untuk Skripsi dan Tesis Bisnis Edisi Kedua.</span><span class="font5"> Jakarta:PT. Rajagrafindo Persada.</span></p>
<p><span class="font5">Khan, Rabia Inam, Hassan Danial Aslam dan Irfan Lodhi. 2011. Compensation Management: A Strategic Conduit Towards Achieving Employee Retention and Job Satisfaction In Banking Sector Of Pakistan. </span><span class="font5" style="font-style:italic;">International Journal of Human Resource Studies</span><span class="font5">, 1(1).</span></p>
<p><span class="font5">Nugroho, B., Hidayat, W., dan Suryoko, S. 2013. Pengaruh Lingkungan Kerja, Kepemimpinan dan Kompensasi terhadap Kepuasan Kerja Karyawan PT. Kimia Farma Plant Semarang. </span><span class="font5" style="font-style:italic;">Jurnal Ilmu Administrasi Bisnis</span><span class="font5">, 2(2).</span></p>
<p><span class="font5">Obasan Kehinde, A. 2011. Impact of Job Satisfaction on Absenteeism: A Correlative Study. </span><span class="font5" style="font-style:italic;">European Journal of Humanities and Social Sciences, </span><span class="font5">1(1).</span></p>
<p><span class="font5">Oky Setiawan, I Wayan. 2013. Pengaruh Kompensasi Finansial, Promosi Jabatan dan Lingkungan Kerja Fisik terhadap Kepuasan Kerja Karyawan pada</span></p>
<p><span class="font5">Parigata </span><span class="font5" style="font-style:italic;">Resort and Spa</span><span class="font5"> Sanur - Bali. </span><span class="font5" style="font-style:italic;">E-Jurnal Manajemen Universitas Udayana.</span><span class="font5"> 2(7)</span></p>
<p><span class="font5">Paripurna, Diatmika. 2013. Pengaruh Kepemimpinan, Lingkungan Kerja dan Komunikasi terhadap Kepuasan Kerja Karyawan. </span><span class="font5" style="font-style:italic;">E-Jurnal Manajemen Universitas Udayana,</span><span class="font5"> 2(5).</span></p>
<p><span class="font5">Peltier, Jimmy and Andy Dahl. 2009. Relationship between employee satisfaction with the hospital experience of patients. </span><span class="font5" style="font-style:italic;">Internasional Journal</span><span class="font5"> of Northwestern University.</span></p>
<p><span class="font5">Putri, Desi, K. 2013. Pengaruh Lingkungan Kerja dan Kompensasi terhadap Kepuasan Kerja Karyawan pada Kantor Pusat PDAM Kota Semarang, </span><span class="font5" style="font-style:italic;">Jurnal Ilmu Administrasi Bisnis</span><span class="font5">, 2(3).</span></p>
<p><span class="font5">Rumada, Gede. 2013. Pengaruh Kompensasi, Kepemimpinan dan Lingkungan Kerja Fisik Terhadap Kepuasan Kerja Karyawan Hotel Taman Harum Ubud Gianyar, 2(1).</span></p>
<p><span class="font5">Riansari, T., Sudiro, A., Rofiaty. 2012. Pengaruh Kompensasi dan Lingkungan Kerja terhadap Kepuasan Kerja dan Kinerja Karyawan (Studi Kasus PT Bank Tabungan Pensiunan Nasional, Tbk Cabang Malang), </span><span class="font5" style="font-style:italic;">Jurnal Aplikasi Manajemen</span><span class="font5">, 10(4).</span></p>
<p><span class="font5">Rose, Vasse Joy. 2010. Journal of Applied Management and Entrepreneurship : </span><span class="font5" style="font-style:italic;">Monetary Motivation, Performance and Job Satisfaction</span><span class="font5">.</span></p>
<p><span class="font5">Salleh, Rohani, Mishaliny Sivadahasan Nair and Haryanni Harun. 2012. Job Satisfaction, Organizational Commitment, and Turnover Intention: A Case Study on Employees of a Retail Company in Malaysia, </span><span class="font5" style="font-style:italic;">International Journal of Social, Human Science and Engineering</span><span class="font5">, 6(12).</span></p>
<p><span class="font5">Salman, Khalid, Muhammad Zohaib Irshad and Babak Mahmood. 2012. Job Satisfaction Among Academic Staff: A Comparative Analysis between Public and Private Sector Universities of Punjab, Pakistan. </span><span class="font5" style="font-style:italic;">International Journal of Business and Management</span><span class="font5">. 7(1).</span></p>
<p><span class="font5">Sardzoska, kElisaventa Gjorgjikdan Thomas Li-ping Tang. 2012. kWork-Related Behavioral Intentions inkMacedonia: &nbsp;&nbsp;Coping Strategies, Work</span></p>
<p><span class="font5">Environment, Love of Money, Job Satisfaction and Demographic Variables, </span><span class="font5" style="font-style:italic;">Journal of Business Ethics,</span><span class="font5"> 108(3).</span></p>
<p><span class="font5">Sedarmayanti. 2009. </span><span class="font5" style="font-style:italic;">Sumber Daya Manusia dan Produksi Kerja.</span><span class="font5"> Bandung : Mandar Maju.</span></p>
<p><span class="font5">Sedhana Yasa, I Putu. 2014. Pengaruh Kompensasikdan LingkungankKerja terhadap KepuasankKerja dan KinerjakKaryawan padakKarma Jimbaran. </span><span class="font5" style="font-style:italic;">E-Jurnal Manajemen Universitas Udayana,</span><span class="font5"> 3(3).</span></p>
<p><span class="font5">Setiawan, I Wayan. Ni Ketut Sariyathi. 2013. Pengaruh Kompensasi Finansial, Promosi Jabatan dan Lingkungan Kerja Fisik terhadap Kepuasan Kerja Karyawan pada Parigata Resort and SPA Sanur-Bali. </span><span class="font5" style="font-style:italic;">E-Jurnal Manajemen Universitas Udayana.</span><span class="font5"> 2(7).</span></p>
<p><span class="font5">Shalley, ChristinekE., Lucy L Gilson, dankTerry C Blum. 2000. kMatching creativity requirementskand the work environment: Effects onksatisfaction and intentions to leave. </span><span class="font5" style="font-style:italic;">Academy of Management Journal,</span><span class="font5"> 43(2).</span></p>
<p><span class="font5">Sowmya, K. R. and N. Panchanatham. 2011. Factors influencing job satisfaction of banking sector employees in Chennai India, </span><span class="font5" style="font-style:italic;">Journal of Law and Conflict Resolution</span><span class="font5">, 3(5).</span></p>
<p><span class="font5">Sugiyono. 2009. </span><span class="font5" style="font-style:italic;">Metode Penelitian Bisnis</span><span class="font5">. Bandung : Alfabeta.</span></p>
<p><span class="font5">Susanto, Grace. 2007. Analisis Faktor-Faktor Yang Mempengaruhi Kepuasan Kerja Karyawan Studi Kasus : PMI Kota Semarang, </span><span class="font5" style="font-style:italic;">Tesis</span><span class="font5"> Universitas Diponegoro.</span></p>
<p><span class="font5">Taslim, Khan, G.P Mishra. 2013. Promotion as Job Satisfaction, A Study on College of Muscat, Sultanate of Oman. </span><span class="font5" style="font-style:italic;">European Journal of Business and Management.</span><span class="font5"> 5(5).</span></p>
<p><span class="font5">Tresna Suputra Angelo Confessa, I Made. 2014. Pengaruh Kompensasi, Kepemimpinan Dan Lingkungan Kerja terhadap Kepuasan Kerja Karyawan pada Pt. Anugrah Merta Sari Sedana Denpasar. </span><span class="font5" style="font-style:italic;">E-Jurnal Manajemen Universitas Udayana.</span><span class="font5"> 3(5).</span></p>
<p><span class="font5">Wirawan, Nata. 2002. </span><span class="font5" style="font-style:italic;">Statistik 2 (Statistik Inferensia)</span><span class="font5">. Denpasar: Keraras Emas.</span></p>
<p><span class="font5">Yee Chian, Lim. 2008. Factorskthatkaffect job satisfactionkamongksecondary school teacherskTeknikanl inkengineering: A study in the Statekof Kedah DarulkAman, </span><span class="font5" style="font-style:italic;">Internasional Journal</span><span class="font5"> of MalaysiakUniversity.</span></p>
<p><span class="font0">87</span></p>