---
layout: full_article
title: "KAJIAN EMPIRIS PENENTU NIAT BERWIRAUSAHA PADA MAHASISWA"
author: "Ni Wayan Ayuk Sugiantari, I. G. A. K. Gede Suasana"
categories: manajemen
comments: true
---

<p><span class="font3">E-Jurnal Manajemen Unud, Vol. 5, No. 6, 2016: 3364-3391</span></p>
<p><span class="font3">ISSN : 2302-8912</span></p>
<p><span class="font4" style="font-weight:bold;">KAJIAN EMPIRIS PENENTU NIAT BERWIRAUSAHA PADA MAHASISWA</span></p><a name="caption1"></a>
<h1><a name="bookmark0"></a><span class="font4" style="font-weight:bold;"><a name="bookmark1"></a>Ni Wayan Ayuk Sugiantari<sup>(1) </sup>I G.A.K. Gede Suasana<sup>(2)</sup></span></h1>
<p><span class="font4"><sup>(1),(2)</sup>Fakultas Ekonomi dan Bisnis Universitas Udayana (Unud), Bali, Indonesia </span><span class="font4" style="font-style:italic;">e-mail</span><span class="font4">: </span><a href="mailto:ayuksugiantari@ymail.com"><span class="font4">ayuksugiantari@ymail.com</span></a><span class="font4"> / telp: +6285 739 053 375</span></p>
<h1><a name="bookmark2"></a><span class="font4" style="font-weight:bold;"><a name="bookmark3"></a>ABSTRAK</span></h1>
<p><span class="font2">Tujuan penelitian ini untuk menganalisis pengaruh </span><span class="font2" style="font-style:italic;">need for achievement</span><span class="font2">, dukungan keluarga dan efikasi diri pada niat berwirausaha mahaiswa D III Fakultas Ekonomi dan Bisnis Universitas Udayana. Penelitian ini dilakukan di Fakultas Ekonomi dan Bisnis Universitas Udayana. Jumlah sampel sebanyak 75 mahasiswa D III yang sudah menempuh mata kuliah kewirausahaan, dengan menggunakan metode </span><span class="font2" style="font-style:italic;">non probability sampling</span><span class="font2"> berbentuk </span><span class="font2" style="font-style:italic;">purposive sampling</span><span class="font2">. Teknik analisis yang digunakan adalah regresi berganda dan </span><span class="font2" style="font-style:italic;">Analisys of Variance </span><span class="font2">(ANOVA). Berdasarkan hasil analisis ditemukan bahwa variabel </span><span class="font2" style="font-style:italic;">need for achievement</span><span class="font2">, dan dukungan keluarga berpengaruh positif dan signifikan pada niat berwirausaha mahasiswa, sedangkan pada variabel efikasi diri ditemukan bahwa efikasi diri berpengaruh positif tidak signifikan terhadap niat berwirausaha dan uji </span><span class="font2" style="font-style:italic;">one way anova</span><span class="font2"> didapat tidak ada perbedaan yang bermakna rata-rata niat berwirausaha berdasarkan kedua kelompok gender tersebut. Berdasarkan hasil penelitian maka penting bagi Fakultas Ekonomi dan Bisnis Universitas Udayana sebagai lembaga pendidikan untuk lebih meningkatkan dan membentuk jiwa wirausaha pada mahasiswa.</span></p>
<p><span class="font2" style="font-weight:bold;">Kata Kunci: </span><span class="font2" style="font-style:italic;">need for achievement, dukungan keluarga, efikasi diri, gender dan niat berwirausaha</span></p>
<p><span class="font4" style="font-weight:bold;font-style:italic;">ABSTRACT</span></p>
<p><span class="font2" style="font-style:italic;">The purpose of this study to analyze the influence of need for achievement, family support and self-efficacy in entrepreneurship intentions mahaiswa D III Faculty of Economics and Business, University of Udayana. This research was conducted at the Faculty of Economics and Business, University of Udayana. The total sample of 75 students D III is already taking entrepreneurship courses, using non-probability sampling method in the form of purposive sampling. The analysis technique used is multiple regression and Analisys of Variance (ANOVA). Based on the analysis found that the variable need for achievement, and family support positive and significant effect on the intention of entrepreneurship students, while in the variable self-efficacy was found that self-efficacy positive effect was not significant to the intention of entrepreneurship and test one way ANOVA obtained no significant difference in average -rata intention of entrepreneurship based on both gender groups. Based on the research results is important for the Faculty of Economics and Business, University of Udayana as educational institutions to further improve and shape entrepreneurial spirit in students.</span></p>
<p><span class="font2" style="font-weight:bold;font-style:italic;">Keywords: </span><span class="font2" style="font-style:italic;">need for achievement, family support, self-efficacy, gender and entrepreneurship intentions</span></p>
<h1><a name="bookmark4"></a><span class="font4" style="font-weight:bold;"><a name="bookmark5"></a>PENDAHULUAN</span></h1>
<p><span class="font4">Permasalahan yang selama ini menjadi sorotan publik di negeri ini adalah bertambahnya jumlah penganguran dari kalangan terdidik. Hermina dkk. (2011), angka lulusan perguruan tinggi yang jumlahnya setiap tahun bertambah, sedangkan lapangan pekerjaan yang tersedia semakin sempit. Pihak instansi dan swasta sudah tidak bisa diharapkan lagi keberadaannya, karena jumlah permintaan dan yang dit awarkan dari tenaga kerja sudah tidak berimbang lagi jumlahnya. Menurut (saiman, 2014:22), Banyaknya pengangguran (baik yang memiliki ketrampilan dan tidak berpendidikan tinggi maupun pengangguran yang memiliki pendidkan formal sampai di tingkat sarjana atau pengangguran intelektual) karena pertumbuhan ekonomi suatu negara yang rendah ataupun karena krisis ekonomi yang berepanjangan, sehingga tidak mampu menampung antara penambahan tenaga kerja baru dengan ketersediaan lapangan kerja baru.</span></p>
<p><span class="font4">Upaya yang dapat dilakukan untuk mengurangi jumlah pengangguran adalah dengan membangun usaha sendiri atau berwirausaha. Permasalahan yang ada terletak pada minat untuk berwirausaha yang masih sangat rendah, termasuk pada lulusan perguruan tinggi. Umumnya para lulusan lebih dipersiapkan menjadi pencari kerja daripada menjadi pencipta lapangan kerja. Rendahnya minat menjadi wirausahawan tentu tidak menguntungkan bagi ekonomi Indonesia, mengingat ketersediaan lapangan kerja yang terbatas (Ganefi dkk., 2009).</span></p>
<p><span class="font4">Bangsa yang maju, sedikitnya dibutuhkan 2 persen penduduk Indonesia untuk menjadi pengusaha </span><span class="font4" style="font-style:italic;">(Sindonews. com)</span><span class="font4">. Data statistik menunjukkan bahwa jumlah 3365</span></p>
<p><span class="font4">penduduk tahun 2015 sebanyak 255.461.700 jiwa dengan tingkat pengangguran yang didominasi oleh lulusan SMA dan SMK sebanyak 50 persen dan lulusan perguruan tinggi sebanyak 19 persen </span><span class="font4" style="font-style:italic;">(BPS Kota Denpasar, 2015)</span><span class="font4">. Diketahui dari data tahun 2014 lalu jumlah pengusaha di Indonesia hanya sebesar 1,65 persen dari total jumlah penduduk Indonesia dan bila dibandingkan dengan negara-negara lain, perkembangan kewirausahaan di Indonesia masih sangat kurang yaitu dibawah 2 persen atau sebagai pembanding, kewirausahaan di Amerika Serikat tercatat mencapai 11 persen dari total penduduknya, Singapura sebanyak 7 persen, dan Malaysia sebanyak 5 persen </span><span class="font4" style="font-style:italic;">(Sindonews.com)</span><span class="font4">.</span></p>
<p><span class="font4">Di negara-negara maju, keinginan seseorang untuk menjadi bos terhadap dirinya sendiri cukup besar yaitu berkeinginan sukses tanpa harus dibawah tekanan orang lain. Keberanian seseorang untuk berwirausaha sering kali terdorong oleh motivasi, sehingga dapat membangkitkan minat mahasiswa untuk mulai mencoba berwirausaha. Motivasi untuk menjadi seorang wirausaha biasanya muncul dengan sendirinya setelah memiliki bekal cukup untuk mengelola usaha dan siap mental secara total, namun bagi kalangan anak muda tidak mudah mempengaruhi atau menghilangkan pola pikir mereka bahwa untuk memulai berwirausaha yang selalu terkait dengan hal-hal besar dan menantang, membutuhkan modal dana, skill, taktik, dan ilmu yang khusus (Saiman, 2014:25). Pemikiran negatif seperti inilah yang akan menghambat generasi muda untuk memulai berwirausaha. kesempatan menjadi pengusaha sukses akan datang kepada orang yang memiliki keberanian dan kepercayaan diri yang tinggi untuk memulainya.</span></p>
<p><span class="font4">Adzen and Icek (dalam Sarwoko, 2011), menyatakan gagasan utama dari TPB (</span><span class="font4" style="font-style:italic;">Theory Planned of Behaviour</span><span class="font4">) digunakan untuk menentukan perilaku dari niat. Fungsi dari TPB yaitu membangun sikap, norma subjektif, dan kontrol perilaku yang dirasakan. </span><span class="font4" style="font-style:italic;">Theory of Planned Behavior</span><span class="font4"> (TPB) yang menyatakan bahwa niat merupakan variabel yang menyebabkan terjadinya perilaku dari suatu sikap. Penggunaan teori tersebut tidak dapat terlepas dari dari aspek motivasi, yang artinya seberapa besar niat berwirausaha atau motivasi mahasiswa menjadi wirausaha akan dipengaruhi oleh beberapa faktor, yaitu yang pertama sikap, kedua pengaruh sosial yang biasa disebut norma subjektif, dan yang ketiga berhubungan dengan isu kontrol yang disebut “</span><span class="font4" style="font-style:italic;">Perceived Behavioral Control” (</span><span class="font4">Adzen and Icek dalam Sarwoko., 2011)</span></p>
<p><span class="font4">Lunati (dalam Dabic </span><span class="font4" style="font-style:italic;">et al,</span><span class="font4"> 2012), Beberapa tahun terakhir ini, kewirausahaan telah menjadi suatu topik penelitian yang popularitasnya meningkat dengan menumbuhkan jiwa berwirausaha di dalam benak mahasiswa dipercaya sebagai alternatif untuk mengurangi jumlah pengangguran. Linan (2008), keinginan berwirausaha di kalangan mahasiswa yang masih kurang sangatlah disayangkan, karena niat berwirausaha para mahasiswa dapat melahirkan wirausaha-wirausaha masa depan. Niat seseorang yang diimbangi dengan keyakinan kepercayaan diri yang kuat terhadap dirinya akan berdampak baik terhadap lahirnya wirausaha baru sehingga dapat menciptakan peluang atau lapangan kerja.</span></p>
<p><span class="font4">Perbedaan </span><span class="font4" style="font-style:italic;">gender</span><span class="font4"> (kelamin) merupakan faktor yang tidak diragukan lagi dalam karir kewirausahaan, salah satu faktor khususnya adalah “</span><span class="font4" style="font-style:italic;">self-efficacy”</span><span class="font4"> atau</span></p>
<p><span class="font4">rasa percaya diri yang diperlukan untuk mencapai keberhasilan dalam menciptakan bisnis dan mengejar karir kewirausahaan (Wilson </span><span class="font4" style="font-style:italic;">et al.,</span><span class="font4"> 2007). Meskipun sudah adanya dukungan atau motivasi dari pihak keluarga tetap saja perempuan enggan untuk berwirausaha karena kurang percaya diri, lebih cepat tegang dan mempunyai tingkat kekhawatiran yang tinggi dalam berwirausaha (Kickul </span><span class="font4" style="font-style:italic;">et al.,</span><span class="font4"> 2008).</span></p>
<p><span class="font4">Perbedaan </span><span class="font4" style="font-style:italic;">gender</span><span class="font4"> (kelamin), yaitu pada kaum perempuan kebanyakan memiliki masalah pada modal dan lingkungan keluarga (Brush </span><span class="font4" style="font-style:italic;">et al</span><span class="font4">., 2009). Fitzsimmons dan Douglas (2011), dalam rangka meningkatkan partisipasi kegiatan kewirausahaan, sangat perlu untuk mengidentifikasi faktor-faktor yang mendasari atau yang mempengaruhi niat berwirausaha yang salah satunya di sebabkan oleh keinginan yang tinggi atau efikasi diri yang tinggi. Minniti (dalam Dabic </span><span class="font4" style="font-style:italic;">et al</span><span class="font4">. 2012), menyatakan dalam penelitiannya bahwa perempuan cenderung lebih banyak memilih bekerja dengan orang lain dibandingkan untuk berwirausaha.</span></p>
<p><span class="font4">Faktor sosial budaya (adat istiadat) khususnya di Bali menganggap bahwa tugas utama perempuan adalah sebagai ibu rumah tangga, bertanggung jawab penuh dalam urusan rumah tangga, ini tentunya akan menganggu aktivitas usahanya, karena wanita bali juga harus menjalankan tugasnya untuk menyama braya yang merupakan adat istiadat masyarakat bali untuk hidup rukun. (Yuhendri, 2015), Menjadi masyarakat Bali dalam system kemasyarakatan menyama braya terkadang waktunya terjadi bersamaan dengan jadwal bekerja. Hal tersebut membuat masyarakat di Bali khususnya pada kaum perempuan dilema karena harus memilih 2 hal yang sangat</span></p>
<p><span class="font4">penting dalam kehidupannya, yaitu: apabila saya ikut menyama braya, saya tidak</span></p>
<p><span class="font4">3368</span></p>
<p><span class="font4">akan mendapatkan uang sedangkan apabila saya mencari uang, saya tidak akan bisa ikut menyama braya (</span><span class="font4" style="font-style:italic;">Suryasehatsejahtera.blogspot.co.id</span><span class="font4">).</span></p>
<p><span class="font4">Lokasi penelitian dilakukan di Fakultas Ekonomi dan Bisnis Universitas Udayana, lokasi tersebut merupakan salah satu fakultas di lingkungan Universitas Udayana yang memberikan mata kuliah kewirausahaan disetiap jurusan, dimana visi dari Fakultas Ekonomi dan Bisnis searah dengan tujuan penelitian ini yang ingin menciptakan sumber daya manusia dibidang ekonomi yang unggul, mandiri, dan berbudaya (FEB Unud, 2014). Penelitian ini difokuskan untuk mahasiswa program Diploma III, alasannya Program Studi diploma III menjadi menarik untuk diteliti karena Program Studi Diploma dikelola oleh program vokasi Unud yang merupakan program untuk meningkatkan kompetensi dalam bekerja bagi para lulusannya. Program Studi diploma III Unud ini diharapkan tidak terpaku dengan kecilnya peluang dan kesempatan kerja, karena lulusan program ini sudah siap untuk menjadi wirausaha yang professional. Para lulusan pada program ini sudah siap untuk menciptakan lapangan pekerjaan sendiri.</span></p>
<p><span class="font4">Penelitian ini merupakan replikasi dari penelitian yang dilakukan oleh Sarwoko (2011) dan sedikit dimodifikasi untuk variabel norma subyektif menjadi variabel dukungan keluarga. Berdasarkan uraian diatas, maka fenomena tersebut menjadi menarik untuk diteliti khususnya dikaitkan dengan mahasiswa program Diploma III Fakultas Ekonomi dan Bisnis Universitas Udayana yang secara umum diwajibkan mengikuti kurikulum yang cenderung ke arah keterampilan. Variabel</span></p>
<p><span class="font4">dalam penelitian ini diharapkan dapat membantu mengetahui dan menjelaskan faktor-faktor yang dipertimbangkan dalam niat berwirausaha</span></p>
<p><span class="font4">Berdasarkan penjelasan latar belakang diatas, maka perumusan masalah pada penelitian ini adalah: 1). Bagaimanakah pengaruh </span><span class="font4" style="font-style:italic;">need for achievement</span><span class="font4"> terhadap niat berwirausaha pada mahasiswa Program Studi Diploma III Fakultas Ekonomi dan Bisnis Universitas Udayana ?; 2). Bagaimanakah pengaruh dukungan keluarga terhadap niat berwirausaha pada mahasiswa Program Studi Diploma III Fakultas Ekonomi dan Bisnis Universitas Udayana ?; 3). Bagaimanakah pengaruh efikasi diri terhadap niat berwirausaha pada mahasiswa Program Studi Diploma III Fakultas Ekonomi dan Bisnis Universitas Udayana ?</span></p>
<p><span class="font4">Tujuan dari penelitian ini adalah untuk menganalisis lebih spesifik mengenai pengaruh antar variabel, yaitu : 1). Mengetahui pengaruh </span><span class="font4" style="font-style:italic;">need for achievement </span><span class="font4">terhadap niat berwirausaha pada mahasiswa Program Studi Diploma III Fakultas Ekonomi dan Bisnis Universitas Udayana; 2). Mengetahui pengaruh dukungan keluarga terhadap niat berwirausaha pada mahasiswa Program Studi Diploma III Fakultas Ekonomi dan Bisnis Universitas Udayana; 3). Mengetahui pengaruh efikasi diri terhadap niat berwirausaha pada mahasiswa Program Studi Diploma III Fakultas Ekonomi dan Bisnis Universitas Udayana.</span></p>
<p><span class="font4">David McCelland telah memberikan pemahaman motivasi dengan tiga macam kebutuhan, yaitu salah satunya </span><span class="font4" style="font-style:italic;">need for achievement</span><span class="font4"> (kebutuhan berprestasi). Mc Cleeand (dalam suryana, 2013:52), mendefinisikan keinginan berprestasi sebagai</span></p>
<p><span class="font4">kepribadian yang menyebabkan individu ingin berbuat lebih baik dan terus maju, selalu berpikir untuk melakukan segala hal dengan lebih baik, dan menetapkan tujuan yang realistis dengan mengambil tindakan beresiko setelah melakukan perhitungan akan dampak dari keputusan yang akan diambil. Alam dan Hossan (dalam Habaragoda, 2013), mengatakan memiliki keinginan berprestasi yang tinggi dapat mendorong individu untuk menjalani tujuan yang menantang, bekerja keras untuk mencapai tujuan dengan menggunakan keterampilan dan kemampuan yang dibutuhkan.</span></p>
<p><span class="font4" style="font-style:italic;">Needs Theory</span><span class="font4"> McCleeand (dalam Suryana, 2013:101), </span><span class="font4" style="font-style:italic;">need for achievement </span><span class="font4">(kebutuhan berprestasi) dalam kewirausahaan sebagai kemampuan memikul tanggung jawab, keberanian dalam mengambil resiko, kemampuan berpikir kreatif, sehingga wirausahawan dapat berhasil bila memiliki keinginan berprestasi yang tinggi. Castainer et al. (2013), keinginan berprestasi dapat mempengaruhi niat berwirausaha dan mendorong seseorang untuk menghasilkan yang terbaik serta mampu menghasilkan inisiatif atau ide-ide untuk mencapai kesuksesan. Yang (2013), keinginan berprestasi merupakan keinginan seseorang dalam menyempurnakan sesuatu yang sulit untuk mendapatkan hasil yang lebih baik dari yang lain.</span></p>
<p><span class="font4">Keluarga merupakan kelompok masyarat terkecil yang terdiri dari ayah, ibu dan anak. Keluarga merupakan tumpuan dasar bagi perkembangan anak karena keluargalah yang memberikan pengaruh awal terbentuknya kepribadian (Suhartini, 2011). Orang tua hendaknya melakukan komunikasi aktif kepada anaknya untuk</span></p>
<p><span class="font4">memberikan gambaran-gambaran peluang yang dapat diraih sehingga diharapkan</span></p>
<p><span class="font4">3371</span></p>
<p><span class="font4">anak dapat berwirausaha dimasa mendatang dengan bekal yang lebih memadai (Vemmy, 2012). Teori (Walgito, 2004:54), mengatakan bahwa lingkungan sekitar mempunyai peranan penting dalam perkembangan individu. Lingkungan primer terjadi apabila di antara individu yang satu dengan yang lain mempunyai hubungan yang erat dan saling memberika dorongan dan motivasi, misalnya keluarga.</span></p>
<p><span class="font4">Mubassaroh dan Edwina (2014), dukungan keluarga merupakan perhatian dari orang tua yang ditujukkan kepada anaknya baik dalam bentuk fisik maupun psikis. Dukungan keluarga kepada anak sangat memberi pengaruh dalam kegiatan yang akan dilakukan oleh anaknya. Menurut Cohan (dalam Mubassaroh dan Edwina, 2014), dukungan keluarga merupakan keadaan yang bermanfaat bagi individu yang mungkin tidak akan dia dapatkan dari orang lain yang dapat dia percayai. Niat berwirausaha akan tumbuh dalam diri seseorang jika tumbuh dilingkungan keluarga wirausahawan, tetapi kenyataannya banyak keluarga yang belum kondusif dalam membentuk niat anak untuk berwirausaha.</span></p>
<p><span class="font4">Efikasi diri merupakan istilah yang pertama kali dicetuskan oleh Bandura dalam “</span><span class="font4" style="font-style:italic;">psychological review”</span><span class="font4"> pada tahun 1986. Bandura (dalam Indarti dan Rostiani, 2008), mendefinisikan bahwa efikasi diri adalah kepercayaan seseorang terhadap kemampuannya sendiri dalam menyelesaikan suatu pekerjaan. Sejalan dengan hal tersebut Cromie (dalam Indarti dan Rostiani, 2008), mengatakan efikasi diri dapat mempengaruhi seseorang atas tercapai dan tidaknya tujuan yang telah ditetapkan. Menurut Mujiati (2003:86), efikasi diri dijadikan sebagai penentu kerberhasilan</span></p>
<p><span class="font4">seseorang yang dilandasi dengan adanya rasa takut yang ada di dalam diri untuk</span></p>
<p><span class="font4">3372</span></p>
<p><span class="font4">memulai usaha dan rasa takut akan kerugian yang nantinya bisa terjadi saat berwirausaha.</span></p>
<p><span class="font4">Menurut Bandura (dalam Rahyuda, 2015), efikasi diri berpengaruh pada niat, didalam penelitiannya Bandura menunjukkan diagram yang menyatakan adanya hubungan individu terhadap perilakunya dan akan dipengaruhi oleh ekspetasi efikasi dan dari perilaku tersebut individu akan diarahkan untuk mendapatkan hasil. Efikasi diri dalam memulai berwirausaha sangatlah penting karena dirasakan langsung orang individu dalam dalam mencapai tujuannya dan efikasi diri dipercaya sebagai alat yang mampu mengatasi kendala-kendala atau masalah yang dihadapi dan individu tersebut akan lebih percaya diri untuk menanganinya</span></p>
<p><span class="font4">Menurut Haryono dan Hastjarjo (2010), </span><span class="font4" style="font-style:italic;">gender</span><span class="font4"> adalah variabel dari demografi yang dinyatakan sebagai perbedaan cara pandang seseorang dalam niat berdasarkan jenis kelamin. Kotler dan Keller (2009 : 237), Laki-laki dan perempuan memiliki gaya, sikap, dan perilaku yang berbeda-beda, karna itu sangat penting mengidentifikasi perbedaan jenis kelamin untuk mengetahui niat dalam berwirausaha. Junaedi (2008), </span><span class="font4" style="font-style:italic;">gender</span><span class="font4"> merupakan pandangan orang-orang mengenai adanya perbedaan dalam hal peran dan tanggung jawab oleh laki-laki dan perempuan yang dijadikan suatu kebiasaan.</span></p>
<p><span class="font4">Sullivan dan Meek (2012), faktor perbedaan </span><span class="font4" style="font-style:italic;">gender</span><span class="font4"> merupakan merupakan penelitian yang menarik dalam bidang kewirausahaan karena dalam hal ini perempuan difokuskan untuk dapat memperoleh sumber daya seperti sumber informasi, sumber daya manusia dan sumber daya keuangan. Tynan (2009), 3373</span></p>
<p><span class="font4">mengatakan perempuan lebih enggan untuk memulai usaha dibandingkan dengan laki-laki karena kebanyakan perempuan mengangap pekerjaan bukan hal yang penting dan nantinya dia akan menjadi ibu rumah tangga yang segala kebutuhannya akan dipenuhi oleh suami.</span></p>
<p><span class="font4">Seorang wirausaha pada umumnya berjiwa berani mengambil risiko adalah bermental mandiri dan berani memulai usaha tanpa diliputi rasa takut atau cemas sekalipun dalam kondisi tidak pasti (Kasmir, 2006:16). Wirausaha merupakan seseorang yang memiliki kreativitas suatu bisnis baru dengan berani menanggung risiko dan ketidakpastian yang bertujuan untuk mencapai laba dan pertumbuhan usaha berdasarkan identifikasi peluang dan mampu mendayagunakan sumber-sumber serta memodali peluang ini (Suryana, 2011: 26). Fatoki (2014), mengatakan kewirausahaan dipercaya dapat membentuk pola pikir dan perilaku seseorang untuk menjadi wirausaha atau mampu menuntun mereka untuk menjadi wirausahawan. Seseorang yang ingin memulai berwirausaha haruslah didasari dari niat atau keinginan yang tumbuh dari diri sendiri yang bisa menjadi suatu pendorong dalam keberhasilan.</span></p>
<p><span class="font4">Indarti (2008), mengatakan semakin tinggi kebutuhan akan prestasi seorang wirausaha, semakin banyak keputusan tepat yang akan diambil. Wirausaha dengan kebutuhan berprestasi yang tinggi adalah merupakan seseorang yang berani mengambil resiko dan menyukai hal-hal yang menyediakan timbal balik yang tepat dan cepat. Penelitian Tong (2011) menunjukkan bahwa variabel kebutuhan</span></p>
<p><span class="font4">berprestasi memiliki pengaruh yang paling besar dalam penelitian faktor-faktor yang</span></p>
<p><span class="font4">3374</span></p>
<p><span class="font4">mempengaruhi niat berwirausaha dikalangan mahasiswa. Hasil penelitian Fitriani (2012), menunjukkan hubungan yang signifikan antara kebutuhan berprestasi terhadap niat berwirausaha. Penelitian oleh Ferreira (2012) juga menyatakan adanya hubungan antara niat kewirausahaan terhadap kebutuhan berprestasi yang berpengaruh terhadap niat berwirausaha.</span></p>
<p><span class="font4">Berdasarkan uraian kajian pustaka diatas, maka dapat ditarik sebuah hipotesis, yaitu sebagai berikut.</span></p>
<p><span class="font4">H1 : </span><span class="font4" style="font-style:italic;">Need for achievement</span><span class="font4"> berpengaruh positif dan signifikan terhadap niat berwirausaha.</span></p>
<p><span class="font4">Suhartini (2011), mengatakan dukungan keluarga memberikan pengaruh yang positif terhadap niat karena sikap dan aktifitas sesama anggota keluarga mempengaruhi secara langsung maupun tidak langsung. Penelitian dari Hermina dkk., (2011), dukungan keluarga dapat membentuk niat dalam berwirausaha karena bila keluarga memberikan pengaruh positif terhadap niat berwirausaha, secara langsung akan memberikan pengaruh baik secara langsung maupun tidak langsung. Riani dkk.,(2013), dalam penelitiannya juga menyatakan bahwa pengaruh dukungan keluarga secara posistif mempengaruhi niat berwirausaha pada mahasiswa.</span></p>
<p><span class="font4">Penelitian yang dilakukan oleh Aprilianti (2012), menyatakan dukungan keluarga berpengaruh positif dan signifikan dalam niat berwirausaha. Penelitian dari Mubassaroh dan Edwina (2014), juga memberikan hasil bahwa dukungan orang tua memberikan hubungan yang positif dan signifikan terhadap niat berwirausaha.</span></p>
<p><span class="font4">Berdasarkan uraian kajian pustaka diatas, maka dapat ditarik sebuah hipotesis, yaitu sebagai berikut.</span></p>
<p><span class="font4">H2 : Dukungan keluarga berpengaruh positif dan signifikan terhadap niat berwirausaha</span></p>
<p><span class="font4">Efikasi diri ini penting karena dapat dijadikan motivasi dalam menentukan apa yang seseorang ingin lakukan karena efikasi diri akan membuat seseorang untuk melakukan tindakan yang ada dipikirannya (Elfving </span><span class="font4" style="font-style:italic;">et al.,</span><span class="font4"> 2009). Habib dan Rahyuda (2015) menyatakan secara tidak langsung efikasi diri berpengaruh positif dan signifikan melalui keberanian mengambil risiko terhadap niat berwirausaha. Drnovsek (2009), dalam penelitiannya menyatakan secara positif dukungan keluarga berpengaruh dalam berwirausaha, karena berhasil membuat individu yakin mencapai tujuan selama berbisnis. Penelitian yang sama juga dilakukan oleh Ganefi (2009), yang mendapati efikasi diri terbukti dijadikan sebagai faktor terbesar yang secara signifikan sebagai pendorong dalam niat berwirausaha. Berdasarkan uraian kajian pustaka diatas, maka dapat ditarik sebuah hipotesis, yaitu sebagai berikut.</span></p>
<p><span class="font4">H3 : Efikasi diri berpengaruh positif dan signifikan terhadap niat berwirausaha </span><span class="font4" style="font-weight:bold;">METODE PENELITIAN</span></p>
<p><span class="font4">Metode penelitian ini adalah asosiatif yang menggunakan 3 (tiga) variabel bebas, 2 (dua) variabel control dan 1 (satu) variabel terikat. Variabel yang digunakan dalam penelitian ini adalah variabel terikat </span><span class="font4" style="font-style:italic;">(dependent)</span><span class="font4"> yaitu niat berwirausaha, variabel kontrol, yaitu: gender dan variabel bebas </span><span class="font4" style="font-style:italic;">(independent)</span><span class="font4"> yaitu </span><span class="font4" style="font-style:italic;">need for</span></p>
<p><span class="font4" style="font-style:italic;">achievement</span><span class="font4">, dukungan keluarga dan efikasi diri. Jumlah sampel yang diambil adalah</span></p>
<p><span class="font4">3376</span></p>
<p><span class="font4">sebanyak 75 (tujuh puluh lima) responden. Sampel yang diambil berdasarkan teknik </span><span class="font4" style="font-style:italic;">purposive sampling</span><span class="font4">, yaitu teknik penentuan sampel dengan penilaian yang telah ditentukan oleh peneliti dalam beberapa pertimbangan tertentu (Sugiyono, 2014:122). Pertimbangan yang digunakan dalam menentukan responden yaitu: 1). Tercatat sebagai mahasiswa program studi Diploma III Fakultas Ekonomi dan Bisnis Universitas Udayana; 2). Memiliki niat berwirausaha; 3). Telah menempuh mata kuliah kewirausahaan</span><span class="font4" style="font-weight:bold;">.</span></p>
<p><span class="font4">Teknik Analisis Data yang digunakan pada penelitian ini adalah model regresi linier berganda. Teknik ini digunakan untuk menjelaskan hubungan antara variabel-variabel </span><span class="font4" style="font-style:italic;">need for achievement</span><span class="font4"> (X</span><span class="font1">1</span><span class="font4">), dukungan keluarga (X</span><span class="font1">2</span><span class="font4">), dan efikasi diri (X</span><span class="font1">3</span><span class="font4">) terhadap niat berwirausaha (Y) pada mahasiswa Program Studi Diploma III Fakultas Ekonomi dan Bisnis Universitas Udayana Denpasar Bali</span></p>
<h1><a name="bookmark6"></a><span class="font4" style="font-weight:bold;"><a name="bookmark7"></a>HASIL DAN PEMBAHASAN</span></h1>
<p><span class="font4">Tabel 1 menjelaskan mengenai karakteristik responden yang digunakan pada penelitian ini terdiri dari 3 (tiga) karakteristik yaitu jenis kelamin, usia, dan angkatan. Berikut ringkasan tentang karakteristik responden penelitian:</span></p>
<h1><a name="bookmark8"></a><span class="font4" style="font-weight:bold;"><a name="bookmark9"></a>Tabel 1.</span><br><br><span class="font4" style="font-weight:bold;"><a name="bookmark10"></a>Karakteristik Responden Penelitian</span></h1>
<table border="1">
<tr><td style="vertical-align:middle;">
<p><span class="font2" style="font-weight:bold;">No</span></p></td><td style="vertical-align:middle;">
<p><span class="font2" style="font-weight:bold;">Karakteristik</span></p></td><td style="vertical-align:middle;">
<p><span class="font2" style="font-weight:bold;">Klasifikasi</span></p></td><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font2" style="font-weight:bold;">Jumlah Responden (Orang)</span></p></td><td style="vertical-align:middle;">
<p><span class="font2" style="font-weight:bold;">Persentase</span></p>
<p><span class="font2" style="font-weight:bold;">Responden (%)</span></p></td></tr>
<tr><td rowspan="2" style="vertical-align:middle;">
<p><span class="font2">1</span></p></td><td rowspan="2" style="vertical-align:middle;">
<p><span class="font2">Jenis Kelamin/ </span><span class="font2" style="font-style:italic;">Gender</span></p></td><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font2">Laki-laki</span></p></td><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font2">30</span></p></td><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font2">40%</span></p></td></tr>
<tr><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font2">Perempuan</span></p></td><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font2">45</span></p></td><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font2">60%</span></p></td></tr>
<tr><td style="vertical-align:top;"></td><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font2" style="font-weight:bold;">Jumlah</span></p></td><td style="vertical-align:top;"></td><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font2" style="font-weight:bold;">75</span></p></td><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font2" style="font-weight:bold;">100%</span></p></td></tr>
<tr><td style="vertical-align:top;"></td><td style="vertical-align:top;"></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font2">Akuntansi</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font2">34</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font2">45,3%</span></p></td></tr>
<tr><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font2">2</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font2">Jurusan/ Program Studi</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font2">Keuangan dan Perbankan</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font2">8</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font2">10,7%</span></p></td></tr>
</table>
<p><span class="font4">3377</span></p>
<table border="1">
<tr><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font2">Diploma III</span></p></td><td style="vertical-align:top;"></td><td style="vertical-align:top;"></td><td style="vertical-align:top;"></td></tr>
<tr><td style="vertical-align:top;"></td><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font2">Pemasaran</span></p></td><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font2">5</span></p></td><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font2">6,7%</span></p></td></tr>
<tr><td style="vertical-align:top;"></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font2">Perpajakan</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font2">28</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font2">37,3</span></p></td></tr>
<tr><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font2" style="font-weight:bold;">Jumlah</span></p></td><td style="vertical-align:top;"></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font2" style="font-weight:bold;">75</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font2" style="font-weight:bold;">100%</span></p></td></tr>
</table>
<p><span class="font2" style="font-style:italic;">Sumber</span><span class="font2">: Data statistik diolah, 2016</span></p>
<p><span class="font4">Berdasarkan Tabel 1 dapat dilihat bahwa jumlah responden sebanyak 75 orang. Dilihat dari karakteristik jenis kelamin, jumlah jenis kelamin perempuan dan laki-laki berjumlah (perempuan = 45 orang atau 60 persen dan laki-laki = 30 orang atau 40 persen ). Pengelompokan berikutnya berdasarkan karakteristik Konsentrasi program studi mahasiswa aktif program Diploma III, yaitu Akuntansi = 34 orang atau 45,3 persen, Keuagan dan Perbankan = 8 orang atau 10,7 persen, Pemasaran = 5 orang atau 6,7 persen dan Perpajakan = 28 orang atau 37,3 persen</span></p>
<p><span class="font4">Hasil pengujian validitas instrumen pada penelitian ini dilakukan dengan melihat nilai </span><span class="font4" style="font-style:italic;">pearson correlation</span><span class="font4">. Hasil uji validitas akan disajikan pada Tabel 2.</span></p>
<h1><a name="bookmark11"></a><span class="font4" style="font-weight:bold;"><a name="bookmark12"></a>Tabel 2.</span><br><br><span class="font4" style="font-weight:bold;"><a name="bookmark13"></a>Hasil Uji Validitas</span></h1>
<table border="1">
<tr><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font2" style="font-weight:bold;">Variabel</span></p></td><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font2" style="font-weight:bold;">Indikator</span></p></td><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font2" style="font-weight:bold;">Koefisien Korelasi</span></p></td><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font2" style="font-weight:bold;">Keterangan</span></p></td></tr>
<tr><td style="vertical-align:top;"></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font2">Y</span><span class="font0">1</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font2">0,860</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font2">Valid</span></p></td></tr>
<tr><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font2">Niat Berwirausaha</span></p></td><td style="vertical-align:middle;">
<p><span class="font2">Y</span><span class="font0">2</span></p></td><td style="vertical-align:middle;">
<p><span class="font2">0,758</span></p></td><td style="vertical-align:middle;">
<p><span class="font2">Valid</span></p></td></tr>
<tr><td rowspan="2" style="vertical-align:middle;">
<p><span class="font2">(Y)</span></p></td><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font2">Y</span><span class="font0">3</span></p></td><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font2">0,827</span></p></td><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font2">Valid</span></p></td></tr>
<tr><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font2">Y</span><span class="font0">4</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font2">0,650</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font2">Valid</span></p></td></tr>
<tr><td style="vertical-align:top;"></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font2">Y</span><span class="font0">5</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font2">0,552</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font2">Valid</span></p></td></tr>
<tr><td style="vertical-align:top;"></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font2">X</span><span class="font0">1.1</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font2">0,759</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font2">Valid</span></p></td></tr>
<tr><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font2" style="font-style:italic;">Need for Achievement</span></p></td><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font2">X</span><span class="font0">1.2</span></p></td><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font2">0,345</span></p></td><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font2">Valid</span></p></td></tr>
<tr><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font2">(X</span><span class="font0">1</span><span class="font2">)</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font2">X</span><span class="font0">1.3</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font2">0,644</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font2">Valid</span></p></td></tr>
<tr><td style="vertical-align:top;"></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font2">X</span><span class="font0">1.4</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font2">0,616</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font2">Valid</span></p></td></tr>
<tr><td style="vertical-align:top;"></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font2">X</span><span class="font0">2.1</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font2">0,774</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font2">Valid</span></p></td></tr>
<tr><td rowspan="2" style="vertical-align:top;">
<p><span class="font2">Dukungan Keluarga (X</span><span class="font0">2</span><span class="font2">)</span></p></td><td style="vertical-align:middle;">
<p><span class="font2">X</span><span class="font0">2.2</span></p></td><td style="vertical-align:middle;">
<p><span class="font2">0,779</span></p></td><td style="vertical-align:middle;">
<p><span class="font2">Valid</span></p></td></tr>
<tr><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font2">X</span><span class="font0">2.3</span></p></td><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font2">0,754</span></p></td><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font2">Valid</span></p></td></tr>
<tr><td style="vertical-align:top;"></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font2">X</span><span class="font0">3.1</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font2">0,822</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font2">Valid</span></p></td></tr>
<tr><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font2">Efikasi Diri (X</span><span class="font0">3</span><span class="font2">)</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font2">X</span><span class="font0">3.2</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font2">0,850</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font2">Valid</span></p></td></tr>
<tr><td style="vertical-align:top;"></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font2">X</span><span class="font0">3.3</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font2">0,822</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font2">Valid</span></p></td></tr>
</table>
<p><span class="font2" style="font-style:italic;">Sumber</span><span class="font2">: Data statistik diolah, 2016</span></p>
<p><span class="font4">Berdasarkan Tabel 2 tersebut menunjukkan bahwa seluruh variabel memiliki nilai koefisien korelasi dengan skor total seluruh item pernyataan lebih besar dari 0,30. Hal ini menunjukkan bahwa butir-butir pernyataan sisanya dalam instrumen dalam penelitian tersebut valid atau layak digunakan dalam penelitian</span></p>
<p><span class="font4">Uji reabilitas digunakan untuk mengukur suatu kuesioner yang merupakan indikator dari variabel, Suatu kuesioner dikatakan reliabel atau handal jika jawaban seseorang terhadap pernyataan adalah konsisten atau stabil dari waktu ke waktu. Variabel dikatakan reliabel jika memberikan nilai </span><span class="font4" style="font-style:italic;">cronbach alpha</span><span class="font4">&gt; 0,60. Hasil uji reliabilitas dapat dilihat pada Tabel 3.</span></p>
<h1><a name="bookmark14"></a><span class="font4" style="font-weight:bold;"><a name="bookmark15"></a>Tabel 3.</span><br><br><span class="font4" style="font-weight:bold;"><a name="bookmark16"></a>Hasil Uji Reliabilitas</span></h1>
<table border="1">
<tr><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font2" style="font-weight:bold;">No.</span></p></td><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font2" style="font-weight:bold;">Variabel</span></p></td><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font2" style="font-weight:bold;font-style:italic;">Cronbach’s Alpha</span></p></td><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font2" style="font-weight:bold;">Keterangan</span></p></td></tr>
<tr><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font2" style="font-weight:bold;">1</span></p></td><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font2" style="font-style:italic;">Need for Achievement</span><span class="font2"> (X</span><span class="font0">1</span><span class="font2">)</span></p></td><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font2">0,718</span></p></td><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font2">Reliabel</span></p></td></tr>
<tr><td style="vertical-align:middle;">
<p><span class="font2" style="font-weight:bold;">2</span></p></td><td style="vertical-align:middle;">
<p><span class="font2">Dukungan Keluarga (X</span><span class="font0">2</span><span class="font2">)</span></p></td><td style="vertical-align:middle;">
<p><span class="font2">0,809</span></p></td><td style="vertical-align:middle;">
<p><span class="font2">Reliabel</span></p></td></tr>
<tr><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font2" style="font-weight:bold;">3</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font2">Efikasi Diri (X</span><span class="font0">3</span><span class="font2">)</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font2">0,839</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font2">Reliabel</span></p></td></tr>
<tr><td style="vertical-align:middle;">
<p><span class="font2" style="font-weight:bold;">4</span></p></td><td style="vertical-align:middle;">
<p><span class="font2">Niat Berwirausaha (Y)</span></p></td><td style="vertical-align:middle;">
<p><span class="font2">0,780</span></p></td><td style="vertical-align:middle;">
<p><span class="font2">Reliabel</span></p></td></tr>
</table>
<p><span class="font2" style="font-style:italic;">Sumber</span><span class="font2">: Data statistik diolah, 2016</span></p>
<p><span class="font4">Hasil uji reliabilitas yang disajikan dalam Tabel 3 menunjukkan bahwa seluruh instrumen penelitian memiliki koefisien </span><span class="font4" style="font-style:italic;">Cronbach’s Alpha</span><span class="font4"> lebih dari 0,60. Hal ini dapat dikatakan bahwa semua instrumen reliabel sehingga dapat digunakan untuk melakukan penelitian.</span></p>
<p><span class="font4">Uji normalitas bertujuan untuk menguji apakah dalam model regresi, variabel pengganggu atau residual memiliki distribusi normal. Hasil uji normalitas dapat dilihat pada Tabel 4.</span></p>
<h1><a name="bookmark17"></a><span class="font4" style="font-weight:bold;"><a name="bookmark18"></a>Tabel 4.</span><br><br><span class="font4" style="font-weight:bold;"><a name="bookmark19"></a>Uji Normalitas</span></h1>
<p><span class="font2" style="font-style:italic;">Unstandardized Residual</span></p>
<p><a href="#bookmark20"><span class="font2">N75</span></a></p>
<p><a href="#bookmark21"><span class="font2" style="font-style:italic;">Kolmogorov-Smirnov Z</span><span class="font2">0,366</span></a></p>
<p><a href="#bookmark22"><span class="font2" style="font-style:italic;">Asymp.Sig.(2-tailed)</span><span class="font2">0,999</span></a></p>
<p><span class="font2" style="font-style:italic;">Sumber</span><span class="font2">: Data statistik diolah, 2016</span></p>
<p><span class="font4">Berdasarkan hasil analisis pada Tabel 4 berikut dapat dilihat bahwa nilai </span><span class="font4" style="font-style:italic;">Kolmogorov Sminarnov</span><span class="font4"> (K-S) sebesar 0,565, sedangkan nilai </span><span class="font4" style="font-style:italic;">Asymp. Sig. (2-tailed) </span><span class="font4">sebesar 0,907. Hasil tersebut mengindikasikan bahwa model persamaan regresi tersebut berdistribusi normal karena nilai </span><span class="font4" style="font-style:italic;">Asymp. Sig. (2-tailed)</span><span class="font4"> 0,907 lebih besar dari nilai </span><span class="font4" style="font-style:italic;">alpha</span><span class="font4"> 0,05.</span></p>
<p><span class="font4">Uji multikolinieritas bertujuan untuk mengetahui ada atau tidaknya hubungan yang linear (multikolinieritas) antara variabel bebas (independen) satu dengan variabel bebas yang lain. Hasil uji multikolinieritas disajikan pada Tabel 5.</span></p>
<h1><a name="bookmark23"></a><span class="font4" style="font-weight:bold;"><a name="bookmark24"></a>Tabel 5.</span><br><br><span class="font4" style="font-weight:bold;"><a name="bookmark25"></a>Hasil Uji Multikolinearitas</span></h1>
<table border="1">
<tr><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font2" style="font-weight:bold;">Variabel</span></p></td><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font2" style="font-weight:bold;font-style:italic;">Tolerance</span></p></td><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font2" style="font-weight:bold;">VIF</span></p></td></tr>
<tr><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font2" style="font-style:italic;">Need for Achievement</span><span class="font2"> (X</span><span class="font0">1</span><span class="font2">)</span></p></td><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font2">0,769</span></p></td><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font2">1,301</span></p></td></tr>
<tr><td style="vertical-align:middle;">
<p><span class="font2">Dukungan Keluarga (X</span><span class="font0">2</span><span class="font2">)</span></p></td><td style="vertical-align:middle;">
<p><span class="font2">0,952</span></p></td><td style="vertical-align:middle;">
<p><span class="font2">1,051</span></p></td></tr>
<tr><td style="vertical-align:middle;">
<p><span class="font2">Efikasi Diri (X</span><span class="font0">3</span><span class="font2">)</span></p></td><td style="vertical-align:middle;">
<p><span class="font2">0,754</span></p></td><td style="vertical-align:middle;">
<p><span class="font2">1,326</span></p></td></tr>
</table>
<p><span class="font2" style="font-style:italic;">Sumber:</span><span class="font2"> Data statistik diolah, 2016</span></p>
<p><span class="font4">Berdasarkan hasil uji multikolinieritas pada Tabel 5 dapat dilihat bahwa nilai </span><span class="font4" style="font-style:italic;">tolerance</span><span class="font4"> dan VIF dari variabel lingkungan kerja, keadilan organisasional dan komitmen organisasional. Nilai tersebut menunjukkan bahwa nilai </span><span class="font4" style="font-style:italic;">tolerance</span><span class="font4"> untuk</span></p>
<p><span class="font4">setiap variabel lebih besar dari 10% dan nilai VIF lebih kecil dari 10 yang berarti model persamaan regresi bebas dari multikolinearitas.</span></p>
<p><span class="font4">Uji Heteroskedastisitas bertujuan menguji apakah dalam model regresi terjadi ketidaksamaan varians dari residual satu pengamatan ke pengamatan lain. Hasil uji heteroskedastisitas disajikan pada Tabel 6.</span></p>
<h1><a name="bookmark26"></a><span class="font4" style="font-weight:bold;"><a name="bookmark27"></a>Tabel 6.</span><br><br><span class="font4" style="font-weight:bold;"><a name="bookmark28"></a>Uji Heterokedastisitas</span></h1>
<table border="1">
<tr><td rowspan="2" style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font2">Model</span></p></td><td colspan="2" style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font2">Unstandardized Coefficients</span></p></td><td rowspan="2" style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font2">Standardized Coefficients</span></p>
<p><span class="font2">Beta</span></p></td><td rowspan="2" style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font2">t</span></p></td><td rowspan="2" style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font2">Sig.</span></p></td></tr>
<tr><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font2">B</span></p></td><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font2">Std. Error</span></p></td></tr>
<tr><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font2">1 &nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;(Constant)</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font2" style="text-decoration:underline;">1.676</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font2">1.489</span></p></td><td style="vertical-align:top;"></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font2">1.125</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font2">.264</span></p></td></tr>
<tr><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font2">Need for achievement</span></p></td><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font2">.025</span></p></td><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font2">.086</span></p></td><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font2">.037</span></p></td><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font2">.290</span></p></td><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font2">.773</span></p></td></tr>
<tr><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font2">Dukungan Keluarga</span></p></td><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font2" style="text-decoration:underline;">.095</span></p></td><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font2">.076</span></p></td><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font2">.145</span></p></td><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font2">1.250</span></p></td><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font2">.215</span></p></td></tr>
<tr><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font2">Efikasi Diri</span></p></td><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font2">-.165</span></p></td><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font2">.070</span></p></td><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font2">-.307</span></p></td><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font2">-2.350</span></p></td><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font2">.622</span></p></td></tr>
<tr><td colspan="6" style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font2" style="font-style:italic;">Sumber</span><span class="font2">: Data statistik diolah, 2016</span></p></td></tr>
</table>
<p><span class="font4">Hasil pada Tabel 6 menunjukkan bahwa nilai Sig. dari variabel lingkungan kerja, keadilan organisasional dan komitmen organisasional masing-masing sebesar 0,077, 0,189 dan 0,617. Nilai tersebut lebih besar dari 0,05 yang berarti tidak terdapat pengaruh antara variabel bebas terhadap </span><span class="font4" style="font-style:italic;">absolute residual</span><span class="font4">. Dengan demikian, model yang dibuat tidak mengandung gejala heteroskedastisitas</span></p>
<h1><a name="bookmark29"></a><span class="font4" style="font-weight:bold;"><a name="bookmark30"></a>Tabel 7.</span><br><br><span class="font4" style="font-weight:bold;"><a name="bookmark31"></a>Uji Autokorelasi</span></h1>
<p><span class="font2">Adjusted R Std. Error of the</span></p>
<p><span class="font2" style="text-decoration:underline;">Model R R Square Square &nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;Estimate Durbin-Watson</span></p>
<p><span class="font2">1 &nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;.638<sup>a</sup> &nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;.407 &nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;.382 &nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;1.713 &nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;2.057</span></p>
<p><span class="font2" style="font-style:italic;">Sumber</span><span class="font2">: Data statistik diolah, 2016</span></p>
<p><span class="font4">Nilai DW 2,057, nilai ini bila dibandingkan dengan nilai tabel signifikansi 5%, jumlah sampel 75 (n) dan jumlah variabel independen 3 (K=3) maka diperoleh nilai du 1,709. Nilai DW 2,057 lebih besar dari batas atas (du) yakni 1,709 dan kurang dari (4-du) 4-1,709 = 2,291 dapat disimpulkan bahwa tidak terdapat autokorelasi</span></p>
<p><span class="font4">Analisis regresi linear berganda dilakukan untuk mengetahui hubungan antar lebih dari dua variabel. Hasil uji regresi linear berganda ditunjukkan pada Tabel 8.</span></p>
<h1><a name="bookmark32"></a><span class="font4" style="font-weight:bold;"><a name="bookmark33"></a>Tabel 8.</span><br><br><span class="font4" style="font-weight:bold;"><a name="bookmark34"></a>Uji Regresi Linier Berganda</span></h1>
<table border="1">
<tr><td rowspan="2" style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font2">Model</span></p></td><td colspan="2" style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font2">Unstandardized Coefficients</span></p></td><td rowspan="2" style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font2">Standardized Coefficients</span></p>
<p><span class="font2">Beta</span></p></td><td rowspan="2" style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font2">t</span></p></td><td rowspan="2" style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font2">Sig.</span></p></td></tr>
<tr><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font2">B</span></p></td><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font2">Std. Error</span></p></td></tr>
<tr><td style="vertical-align:middle;">
<p><span class="font2">1 &nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;(Constant)</span></p></td><td style="vertical-align:middle;">
<p><span class="font2">3.045</span></p></td><td style="vertical-align:middle;">
<p><span class="font2">2.684</span></p></td><td style="vertical-align:top;"></td><td style="vertical-align:middle;">
<p><span class="font2">1.135</span></p></td><td style="vertical-align:middle;">
<p><span class="font2">0.260</span></p></td></tr>
<tr><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font2">Need for achievement</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font2">0.603</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font2">0.155</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font2">0.404</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font2">3.880</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font2">0.000</span></p></td></tr>
<tr><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font2">Dukungan Keluarga</span></p></td><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font2" style="text-decoration:underline;">0.486</span></p></td><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font2">0.137</span></p></td><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font2">0.331</span></p></td><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font2">3.537</span></p></td><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font2">0.001</span></p></td></tr>
<tr><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font2">Efikasi Diri</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font2">0.166</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font2">0.127</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font2">0.138</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font2">1.314</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font2">0.193</span></p></td></tr>
<tr><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font2" style="font-weight:bold;">R Square</span></p>
<p><span class="font2" style="font-weight:bold;">F Statistik</span></p>
<p><span class="font2" style="font-weight:bold;">Signifikansi</span></p></td><td style="vertical-align:top;"></td><td style="vertical-align:top;"></td><td style="vertical-align:top;"></td><td style="vertical-align:top;"></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font2" style="font-weight:bold;">0,407</span></p>
<p><span class="font2" style="font-weight:bold;">16,275</span></p>
<p><span class="font2" style="font-weight:bold;">0,000</span></p></td></tr>
</table>
<p><span class="font2" style="font-style:italic;">Sumber</span><span class="font2">: Data statistik diolah, 2016</span></p>
<p><span class="font4">Berdasarkan hasil analisis regresi berganda seperti yang disajikan pada Tabel 8, maka persamaan strukturalnya adalah sebagai berikut :</span></p>
<p><span class="font4">Y = 3,045 + 0,404 X1 + 0,331 X2 + 0,138 X3 + e ………………….(1)</span></p>
<p><span class="font4">Nilai determinasi total sebesar 0,407 mempunyai arti bahwa sebesar 40,7 persen variasi Niat Berwirausaha dipengaruhi oleh variasi </span><span class="font4" style="font-style:italic;">need for achievement</span><span class="font4">, dukungan keluarga, dan efikasi diri, sedangkan sisanya sebesar 59,3 persen djelaskan oleh faktor lain yang tidak dimasukkan ke dalam model.</span></p>
<h1><a name="bookmark35"></a><span class="font4" style="font-weight:bold;"><a name="bookmark36"></a>Tabel 9.</span><br><br><span class="font4" style="font-weight:bold;"><a name="bookmark37"></a>Uji Anova</span></h1>
<table border="1">
<tr><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font2">Model</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font2">Sum of Squares</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font2">Df</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font2">Mean Square</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font2">F</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font2">Sig.</span></p></td></tr>
<tr><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font2">1 &nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;Regression</span></p></td><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font2">143.242</span></p></td><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font2">3</span></p></td><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font2">47.747</span></p></td><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font2">16.275</span></p></td><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font2">.000<sup>a</sup></span></p></td></tr>
<tr><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font2">Residual</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font2">208.305</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font2">71</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font2">2.934</span></p></td><td style="vertical-align:top;"></td><td style="vertical-align:top;"></td></tr>
<tr><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font2">Total</span></p></td><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font2">351.547</span></p></td><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font2">74</span></p></td><td style="vertical-align:top;"></td><td style="vertical-align:top;"></td><td style="vertical-align:top;"></td></tr>
</table>
<p><span class="font2" style="font-style:italic;">Sumber</span><span class="font2">: Data statistik diolah, 2016</span></p>
<p><span class="font4">Tabel 9 hasil uji anova (UJI F) di atas, diperoleh dk antar kelompok (pembanding) = 3, dk dalam kelompok (penyebut) = 71, pada alfa=0.05 maka nilai F tabelnya adalah F0,05(3,71) = 2,76. Sedang F hitung = 16,275. Nilai Fhitung &gt;&nbsp;Ftabel, 16,275 &gt;&nbsp;2,76, dengan nilai sig. 0,000 &lt;&nbsp;0,05. Maka H0 ditolak pada taraf nyata 0,05 </span><span class="font4" style="font-weight:bold;">(</span><span class="font4">H1 diterima</span><span class="font4" style="font-weight:bold;">). </span><span class="font4">Kesimpulannya, pada kelompok yang diuji memiliki perbedaan yang nyata (signifikan)</span><span class="font4" style="font-weight:bold;">.</span></p>
<p><span class="font4">Tujuan yang pertama dari penelitian ini adalah untuk menganalisis pengaruh </span><span class="font4" style="font-style:italic;">need for achievement</span><span class="font4"> (kebutuhan berprestasi) pada niat berwirausaha. Hasil perhitungan pada Tabel 4.12 menemukan tingkat signifikansi pada keinginan berprestasi sebesar 0,000 &lt;&nbsp;0,05, dengan nilai beta 0,404, maka dapat dikatakan bahwa keinginan berprestasi berpengaruh positif dan signifikan terhadap niat berwirausaha. Kebutuhan berprestasi mengakibatkan mahasiswa Diploma III FEB Unud memiliki tekad dalam menetapkan tujuan semakin matang, pencapaian untuk mendapatkan hasil dari sebelumnya menjadi lebih baik, memiliki tanggung jawab yang tinggi terhadap pekerjaannya dan berkeinginan keras untuk selalu mendapatkan hasil yang lebih baik dari orang lain.</span></p>
<p><span class="font4">Hasil penelitian ini terdukung dari temuan Tong (2011), Fitriani (2012) dan Ferreira (2012) yang menjelaskan bahwa Pendidikan Kewirausahaan secara signifikan berpengaruh terhadap niat berwirausaha.</span></p>
<p><span class="font4">Tujuan yang kedua dari penelitian ini adalah untuk menganalisis pengaruh dukungan keluarga pada niat berwirausaha. Hasil perhitungan pada Tabel 4.12 menemukan tingkat signifikansi dukungan keluarga sebesar 0,001 &lt;&nbsp;0,05, dengan nilai beta 0,331, maka dapat dikatakan bahwa dukungan keluarga berpengaruh positif dan signifikan terhadap niat berwirausaha. Dukungan keluarga mengakibatkan mahasiswa Diploma III FEB Unud terdorong dikarenakan dukungan dan semangat yang diberikan oleh keluarga semakin memotivasi anak dalam niat berwirausaha, pemberian materi atau modal semakin terfasilitasi untuk berwirausaha dan keluarga semakin peka dalam memberikan masukan atau solusi dan nasihat atau saran.</span></p>
<p><span class="font4">Hasil penelitian ini terdukung dari temuan Hermina dkk., (2011), Riani dkk.,(2013), Aprilianti (2012) dan Mubassaroh dan Edwina (2014) yang menjelaskan bahwa dukungan keluarga secara signifikan berpengaruh terhadap niat berwirausaha.</span></p>
<p><span class="font4">Tujuan yang ketiga dari penelitian ini adalah untuk menganalisis pengaruh efikasi diri pada niat berwirausaha. Hasil perhitungan pada Tabel 4.12 menemukan tingkat signifikansi efikasi diri sebesar 0,193 &gt;&nbsp;0,05, dengan nilai beta 0,138, maka dapat dikatakan bahwa efikasi diri berpengaruh positif tidak signifikan terhadap niat berwirausaha. Perlu adanya peningkatan rasa kepercayaan diri untuk dapat memimpin diri sendiri maupun orang lain dan persiapan mental yang matang pada mahasiswa Diploma III FEB Unud.</span></p>
<p><span class="font4">Hasil penelitian ini betolak belakang dari temuan Habib dan Rahyuda (2015), Drnovsek (2009) dan Ganefi (2009) yang menjelaskan bahwa efikasi diri secara signifikan berpengaruh terhadap niat berwirausaha</span></p>
<p><span class="font4">Tujuan yang terakhir dari penelitian ini adalah untuk menganalisis pengaruh </span><span class="font4" style="font-style:italic;">gender</span><span class="font4"> pada niat berwirausaha. Hasil perhitungan pada tabel 4.13 menemukan tingkat signifikansi 0,000 &lt;&nbsp;0,05, dengan nilai Fhitung &gt;&nbsp;Ftabel, 16,275 &gt;&nbsp;2,76. Ini berarti responden yang berjenis kelamin laki-laki rata-rata memiliki niat berwirausaha sebesar 2,40 dan perempuan memiliki rata-rata niat berwirausaha sebesar 21,20 sehingga kesimpulan yang didapat tidak adanya perbedaan yang bermakna pada rata-rata niat berwirausaha berdasarkan kedua kelompok </span><span class="font4" style="font-style:italic;">gender</span><span class="font4"> tersebut.Hasil penelitian ini terdukung dari temuan Sarwoko (2011) yang menjelaskan bahwa responden yang berjenis kelamin laki-laki memiliki niat berwirausaha lebih tinggi dibandingkan perempuan</span></p>
<h1><a name="bookmark38"></a><span class="font4" style="font-weight:bold;"><a name="bookmark39"></a>SIMPULAN DAN SARAN</span></h1>
<p><span class="font4">Berdasarkan pada hasil analisis data dan pembahasan yang telah dipaparkan pada bab sebelumnya, maka dapat ditarik kesimpulan sebagai berikut : 1). kebutuhan berprestasi secara signifikan berpengaruh positif terhadap niat berwirausaha. kebutuhan berprestasi mengakibatkan mahasiswa Diploma III FEB Unud memiliki tekad dalam menetapkan tujuan semakin matang, pencapaian untuk mendapatkan hasil dari sebelumnya menjadi lebih baik, memiliki tanggung jawab yang tinggi terhadap pekerjaannya dan berkeinginan keras untuk selalu mendapatkan hasil yang</span></p>
<p><span class="font4">lebih baik dari orang lain.; 2). Dukungan keluarga secara signifikan berpengaruh positif terhadap niat berwirausaha. dukungan keluarga mengakibatkan mahasiswa Diploma III FEB Unud terdorong dikarenakan dukungan dan semangat yang diberikan oleh keluarga semakin memotivasi anak dalam niat berwirausaha, pemberian materi atau modal semakin terfasilitasi untuk berwirausaha dan keluarga semakin peka dalam memberikan masukan atau solusi dan nasihat atau saran.; 3). Efikasi diri berpengaruh positif tidak signifikan terhadap niat berwirausaha perlu adanya peningkatan rasa kepercayaan diri untuk dapat memimpin diri sendiri maupun orang lain dan persiapan mental yang matang pada mahasiswa Diploma III FEB Unud; 4). </span><span class="font4" style="font-style:italic;">Gender</span><span class="font4"> (kelamin) mendapati hasil bahwa tidak ada perbedaan yang bermakna dari rata-rata niat berwirausaha berdasarkan kedua kelompok gender tersebut.</span></p>
<p><span class="font4">Berdasarkan hasil penelitian dan kesimpulan maka saran yang dapat diberikan adalah sebagai berikut: 1). Pelaksanaan pendidikan kewirausahaan perlu mendapat perhatian serius dari pemerintah dan lembaga pendidikan mengenai bagaimana metode pengajaran, kurikulum, kompetensi dosen, dan lamanya waktu belajar sehingga dapat menstimulasi minat berwirausaha pada mahasiswa; 2). Tingginya need for achievement, dukungan keluarga, dan efikasi diri dapat menjadi modal penting bagi mahasiswa Fakultas Ekonomi dan Bisnis Universitas Udayana dalam meningkatkan jiwa kewirausahaan. Menekankan pada matakuliah kewirausahaan maupun matakuliah pendukung yang lain sehingga nantinya akan menghasilkan</span></p>
<p><span class="font4">lulusan yang mempunyai jiwa wirausaha; 3). Dalam mengembangkan jenis</span></p>
<p><span class="font4">3386</span></p>
<p><span class="font4">pendidikan kewirausahaan Fakultas Ekonomi dan Bisnis dapat mewujudkan dengan pengembangan altrnatif lain diluar matakuliah kewirausahaan seperti pemberian seminar dan pelatihan-pelatihan kewirausahaan sehingga akan semakin meningkatkan niat berwirausaha mahasiswa.</span></p>
<p><span class="font4">Berdasarkan hasil penelitian, masih terdapat beberapa kelemahan pada penelitian ini. Kelemahan-kelemahan yang ada tersebut diharapkan dapat diperbaiki apabila penelitian sejenis dengan objek penelitian yang serupa akan dilakukan. Beberapa saran yang dapat diberikan kepada penelitian selanjutnya adalah sebagai berikut: 1). Perlu dipertimbangkan untuk meneliti faktor-faktor lain diluar need for achievement, dukungan keluarga, efikasi diri dan </span><span class="font4" style="font-style:italic;">gender</span><span class="font4"> untuk mengetahui niat berwirausaha, karena masih banyak faktor-faktor lain yang dapat mempengaruhi niat berwirausaha; 2). Memperluas cakupan wilayah penelitian bukan hanya dilingkungan Fakultas Ekonomi dan Bisnis saja misalnya dengan mengambil lokasi diseluruh Fakultas di Universitas Udayana maupun Universitas lainnya; 3). Menambah jumlah resonden dan memperluas sampel penelitian bukan hanya mahasiswa program Diploma saja, namun bisa juga mahasiswa program lainnya; 4). Mempersiapkan waktu, materi kajian ilmiah, perencanaan dan anggaran biaya penelitian yang lebih matang untuk dapat mendukung berjalannya penelitian yang lebih luas cangkupannya. Beberapa kelemahan dari penelitian ini adalah masih kurangnya faktor-faktor tersebut dalam memberikan hasil penelitian yang lebih handal.</span></p>
<p><span class="font4" style="font-weight:bold;">REFERENSI</span></p>
<p><span class="font4">Aprilianty, Eka. 2012. Pengaruh Kepribadian Wirausaha, Pengetahuan Kewirausahaa, Dan Lingkungan Terhadap Minat Berwirausaha Siswa SMK. </span><span class="font4" style="font-style:italic;">Jurnal Pendidikan Vokasi</span><span class="font4">, 3, pp: 311-324.</span></p>
<p><span class="font4">Brush, C.G., de Bruin, A. and Welter, F. 2009. A gender-aware framework for women’s entrepreneurship. </span><span class="font4" style="font-style:italic;">International Journal of Gender and Entrepreneurship</span><span class="font4">, 1(1), pp:8-24.</span></p>
<p><span class="font4">Cromie, S., 2000. Assessing entrepreneurial inclinations: some approaches and empirical evidence. </span><span class="font4" style="font-style:italic;">European Journal of Work and Organizational Psychology,</span><span class="font4"> 9(1), pp: 7-30.</span></p>
<p><span class="font4">Dabic, M.,Tugrul.D.,Elvan.B.,Ivan.N, and Maja.B. 2012. Exploring gender differences in attitudes of University students towards entrepreneurship. </span><span class="font4" style="font-style:italic;">International Journal of Gender Entrepreneurship,</span><span class="font4"> 4(3), pp. 316-336.</span></p>
<p><span class="font4">Drnovsek.M , Wincent.J, and Cardon.M.S. 2010. Entrepreneurial Self-efficacy and Business Start-up: Developing a Multi-dimensional Definition. </span><span class="font4" style="font-style:italic;">International Journal of Entrepreneurial Behaviour &amp;&nbsp;Research</span><span class="font4">, 16(4), PP: 329-348.</span></p>
<p><span class="font4">Elfving.J, Brannback.M, and Carsrud.A. 2009. Toward A Contextual Model of EntrepreneurialIntentions. </span><span class="font4" style="font-style:italic;">Understanding the Entrepreneurial Mind</span><span class="font4">, 23 International Studies in Entrepreneurship, PP:23-33.</span></p>
<p><span class="font4">Fatoki, Olawale. 2014. The Entrepreneurial Intention Of Undergraduate Students in South Africa: The Influences of Entrepreneurship Education and Previous Work Experience. </span><span class="font4" style="font-style:italic;">Mediterranian Journal of Social Scienes</span><span class="font4">, 5(7), pp: 294299.</span></p>
<p><span class="font4">Ferreira, Joao. 2012. A Model OF Entrepreneural Intention. </span><span class="font4" style="font-style:italic;">Emerald Group Publishing</span><span class="font4">. 19(3), pp: 424-440.</span></p>
<p><span class="font4">Fitriani, Aprilia. 2012. Faktor-faktor yang mempengaruhi minat pada siswa kelas XII SMK NEGERI 1 Kandeman Kabupaten Batang Tahun 2011/2012”. </span><span class="font4" style="font-style:italic;">Economic Education Analysis Journal. November</span><span class="font4">, 1(2), pp: 1-5.</span></p>
<p><span class="font4">Fitzsimmons, J.R. and Douglas, E.J. 2011. Interaction between feasibility and desirability in the formation of entrepreneurial intentions. </span><span class="font4" style="font-style:italic;">Journal of Business Venturing,</span><span class="font4"> 26(4), pp: 431-40.</span></p>
<p><span class="font4">Ganefi. M, Ratih. S. and Harmoni. A. 2012. Entrepreneurship Antecedent On Student (Case: Female Students Final On Year Gunadarma University). </span><span class="font4" style="font-style:italic;">Jurnal Ekonomi Bisnis</span><span class="font4">, 17(1), pp: 51-60.</span></p>
<p><span class="font4">Habaragoda, B.S. 2013. Exploring The Impact Of Psychological Characteristics On Entrepreneurial Inclination Toward Entrepreneurship in Sri Lanka University. </span><span class="font4" style="font-style:italic;">International Journal of Education and Research</span><span class="font4">, 1 (4), pp: 1-10.</span></p>
<p><span class="font4">Habib, M.F dan Rahyuda, I.K. 2015. Pengaruh efikasi diri, kebutuhan akan prestasi dan keberanian mengambil risiko terhadap niat berwirausaha mahasiswa. </span><span class="font4" style="font-style:italic;">E-jurnal Manajemen Unud</span><span class="font4">, 4 (9), pp: 2618-2646.</span></p>
<p><span class="font4">Haryono, Tulus dan Hastjarjo Dwi. 2010. Peran gender, pendapat dan pendidikan terhadap loyalitas konsumen. </span><span class="font4" style="font-style:italic;">Jurnal kinerja,</span><span class="font4"> 14(2), pp : 182-195.</span></p>
<p><span class="font4">Hermina, U.N, Syarifah, N dan Desvira, Z. 2011. Pengaruh mata kuliah kewirausahaan terhadap minat mahasiswa menjadi wirausaha pada program studi administrasi bisnis Politeknik Negeri Pontianak. </span><span class="font4" style="font-style:italic;">Jurnal Eksos,</span><span class="font4"> 7(2), pp:130-141.</span></p>
<p><span class="font4">Indarti, N.,Rostiani,R. 2008. Factors affecting entrepreneurial intentions among Indonesian students. </span><span class="font4" style="font-style:italic;">Jurnal Ekonomi dan Bisnis</span><span class="font4">, 19(1), pp: 57-70.</span></p>
<p><span class="font4">Junaedi, MF dan Shellyana, 2008. Pengaruh gender sebagai moderasi pengembangan model perilaku konsumen hijau di Indonesia. </span><span class="font4" style="font-style:italic;">Jurnal kinerja</span><span class="font4">, 12(1), pp : 1737.</span></p>
<p><span class="font4">Kasmir. 2006. </span><span class="font4" style="font-style:italic;">Kewirausahaan</span><span class="font4">. Edisi ke 1. Jakarta: Raja Grafindo.</span></p>
<p><span class="font4">Kickul, J., Wilson, F., Marlino, D. and Barbosa, S.D. 2008. Are misalignments of perceptions and self-efficacy causing gender gaps in entrepreneurial intentions among our nations’ teens?. </span><span class="font4" style="font-style:italic;">Journal of Small Business and Enterprise Development</span><span class="font4">, 15(2), pp. 321-35.</span></p>
<p><span class="font4">Kotler, Philip, Kevin Lane Keller. 2009. </span><span class="font4" style="font-style:italic;">Manajemen pemasaran</span><span class="font4">. Edisi 13 jilid 1. Erlangga.</span></p>
<p><span class="font4">Mubassaroh, Siti dan Edwina, T.N. 2014. Hubungan Pengetahuan Antara Tentang Kewirausahaan Dan Dukungan Orang Tua Dengan Minat Berwiraswasta Pada Siswa SMK Negeri 2 Wonosari. </span><span class="font4" style="font-style:italic;">Jurnal ilmiah guru “COPE”,</span><span class="font4"> 2, pp: 62-72.</span></p>
<p><span class="font4">Mujiati. 2003. </span><span class="font4" style="font-style:italic;">Perkembangan Psikologi</span><span class="font4">. Yogyakarta: Gadjah Mada University Press.</span></p>
<p><span class="font4">Rasli, Amran M. 2013. Factors Affecting Entrepreneurial Intention AmongGraduate Students of Universiti Teknologi Malaysia.</span><span class="font4" style="font-style:italic;">International Journal of Business and Social Science,</span><span class="font4"> 4(2), pp: 182-188.</span></p>
<p><span class="font4">Riani, A.L., Irianti, H., dan Widodo, A. 2013. Analisis Faktor Penentu Niat Berwirausaha Mahasiswa Universitas Sebelas Maret. </span><span class="font4" style="font-style:italic;">Jurnal kinerja</span><span class="font4">, 17 (1), pp: 45-56.</span></p>
<p><span class="font4">Roper, S. and Scott, J.M. 2009. Perceived financial barriers and start-up decision: an econometric analysis of gender differences using GEM data</span><span class="font4" style="font-style:italic;">. International Small Business Journal</span><span class="font4">, 27(2), pp. 149-71.</span></p>
<p><span class="font4">Saiman, Leonardus. 2014. </span><span class="font4" style="font-style:italic;">Kewirausahaan Teori, Praktik, dan Kasus-kasus</span><span class="font4">. Jakarta: Salemba Empat.</span></p>
<p><span class="font4">Sarwoko, Endi. 2011. Kajian Empiris Entrepreneur Intention Mahasiswa. </span><span class="font4" style="font-style:italic;">Jurnal Ekonomi Bisnis</span><span class="font4">, 16(2), pp: 126-135.</span></p>
<p><span class="font4">Sugiyono. 2014. </span><span class="font4" style="font-style:italic;">Metode Penelitian Bisnis Pendekatam Kuantitatif, Kualitatif, dan R&amp;D</span><span class="font4">. Bandung: Alfabeta</span></p>
<p><span class="font4">Suhartini, Yati. 2011. Anaisis Faktor Yang Mempengaruhu Minar Mahasiswa Dalam Berwiraswasta (Study Pada Mahasiswa Universitas PGRI Yogyakarta). </span><span class="font4" style="font-style:italic;">Jurnal Ekonomi dan Bisnis,</span><span class="font4"> 7(5), pp: 38-59.</span></p>
<p><span class="font4">Sullivan, D.M. and Meek, W.R. 2012. Gender and entrepreneurship: a review and process model. </span><span class="font4" style="font-style:italic;">Journal of Managerial Psychology,</span><span class="font4"> 27(5), pp:428-458.</span></p>
<p><span class="font4">Suryana, Yunus dan Kartib Bayu. 2013. </span><span class="font4" style="font-style:italic;">Kewirausahaa: Pnendekatan Karaktiristik Wirausahawan Sukses</span><span class="font4">. Edisi Kedua. Jakarta: Kencana.</span></p>
<p><span class="font4">Tong, Xue Fa. 2011. Factors Influencing Entrepreneural Intention Among University Students. </span><span class="font4" style="font-style:italic;">International Journal Of Social Sciences And Humanity Studies</span><span class="font4">, 3(1), pp: 487-496.</span></p>
<p><span class="font4">Tynan, M., Thomas, D., Durand, M., O’Gorman, B. and Fuller-Love, N. 2009. Training female entrepreneurs: lessons from the FEIW project</span><span class="font4" style="font-style:italic;">. International Journal of Gender and Entrepreneurship</span><span class="font4">, 1(3) pp. 253-60.</span></p>
<p><span class="font4">Vemmy, C.S. 2012. Faktor-faktor yang mempengaruhi niat berwirausaha pada siswa SMK. </span><span class="font4" style="font-style:italic;">Jurnal Pendidikan</span><span class="font4">, 2(1), pp: 117-126.</span></p>
<p><span class="font4">Walgito, Bimo. 2004. Teori Konvergensi, Jogyakarta : Peneribit Fakultas Psikologi UGM.</span></p>
<p><span class="font4">Wilson, F., Kickul, J. and Marlino, D. 2007. Gender, entrepreneurial self-efficacy, and entrepreneurial career intentions: implications for entrepreneurship education. </span><span class="font4" style="font-style:italic;">Entrepreneurship Theory &amp;&nbsp;Practice, May</span><span class="font4">, 9(5), pp. 387-406.</span></p>
<p><span class="font4">Yuhendri, L.V. 2015. Perbedaan Minat Berwirausaha Mahasiswa Ditinjau Dari Jenis Kelamin Dan Pekerjaan Orang Tua. </span><span class="font4" style="font-style:italic;">Jurnal Ekonomi Bisnis</span><span class="font4">, pp: 244-249.</span></p>
<p><span class="font4">3391</span></p>