---
layout: full_article
title: "PERLINDUNGAN HUKUM TERHADAP UANG SIMPANAN NASABAH DI BANK GAGAL OLEH  LEMBAGA PENJAMIN SIMPANAN (LPS)  MENURUT UU NOMOR 10 TAHUN 1998  DAN  UU NOMOR 24 TAHUN 2004"
author: "I Putu Indra Prastika"
categories: jmhu
canonical_url: https://jurnal.harianregional.com/jmhu/full-24170 
citation_abstract_html_url: "https://jurnal.harianregional.com/jmhu/id-24170"
citation_pdf_url: "https://jurnal.harianregional.com/jmhu/full-24170"  
comments: true
---

<p><span class="font0">E-ISSN 2502-3101</span></p>
<p><span class="font2">Jurna &nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;</span><span class="font0">P-ISSN 2302-528X</span></p><a name="caption1"></a>
<h1><a name="bookmark0"></a><span class="font2" style="font-weight:bold;"><a name="bookmark1"></a>Magister Hukum Udayana </span><span class="font6">• </span><span class="font4">September2016</span></h1>
<div>
<p><span class="font4">Vol. 5, No. 3 : 447 - 458 </span><a href="http://ojs.unud.ac.id/index.php/jmhu"><span class="font3">http://ojs.unud.ac.id/index.php/jmhu</span></a></p>
</div><br clear="all">
<p><span class="font1" style="font-weight:bold;">(UDAYANA MASTER LAW JOURNAL)</span></p>
<p><span class="font7" style="font-weight:bold;">PERLINDUNGAN HUKUM TERHADAP UANG SIMPANAN NASABAH DI BANK GAGAL OLEH LEMBAGA PENJAMIN SIMPANAN (LPS)</span></p>
<p><span class="font7" style="font-weight:bold;">MENURUT UU NOMOR 10 TAHUN 1998 DAN</span></p>
<p><span class="font7" style="font-weight:bold;">UU NOMOR 24 TAHUN 2004<sup>1</sup></span></p>
<p><span class="font5" style="font-weight:bold;">Oleh:</span></p>
<p><span class="font5" style="font-weight:bold;">I Putu Indra Prastika<sup>2</sup></span></p>
<p><span class="font6" style="font-weight:bold;font-style:italic;">Abstract</span></p>
<p><span class="font6" style="font-style:italic;">The economic crisis of 1997-1998 is was started by the liquidation of 16 commercial banks which resulted the collapse of public confidence in the national banking institutions. To handle the crisis, the government issued several policies there are security for payment of all liabilities of the Bank and public deposits (blankit Guarantiee). The Deposit Insurance Agency (LPS) emerged as an independent agency that serves the banking guarantee customer’s deposits in Indonesia. In this research, there are two problems to be dissussed (1) arrangements regarding the mechanism taken by Deposit Insurance Corporation (LPS) in the case of bank failure and what if LPS experiencing financial difficulties? (2) the regulation concerning the authority of the Deposit Insurance Agency (LPS) in the completion and management of the failing bank? The method for in this research are the approach of legislation (Statutes Approach) and the comparative approach whereas the type of the research in this study is a normative legal research which is basically to compare and find the relationship the Deposit Insurance Agency is listed in Law Number 24 of 2004 concerning the Deposit Insurance Agency and the Law Number 10 of 1998 concerning about banking. In this issue the mechanism taken by Deposit Insurance Corporation (LPS) in the case of bank failure refers to Chapter V of the Settlement and Treatment of Failing Banks Act Number 24 of 2004. The Authority of the Deposit Insurance Agency (LPS) in terms of the settlement and treatment of Failed Banks areregulated clearly in article 6, paragraph 2 of Act Number 24 of 2004</span><span class="font6" style="font-weight:bold;font-style:italic;">.</span></p>
<p><span class="font6" style="font-style:italic;">Keywords: Bank, Deposit Insurance Agency, Customer</span></p>
<h2><a name="bookmark2"></a><span class="font6" style="font-weight:bold;"><a name="bookmark3"></a>Abstrak</span></h2>
<p><span class="font6">Krisis ekonomi pada tahun 1997-1998 diawali dengan dilikuidasinya 16 Bank Umum yang mengakibatkan runtuhnya kepercayaan masyarakat terhadap lembaga perbankan nasional. Untuk mengatasi krisis yang terjadi, pemerintah mengeluarkan beberapa kebijakan diantaranya memberikan jaminan atas seluruh kewajiban pembayaran Bank termasuk simpanan masyarakat (</span><span class="font6" style="font-style:italic;">Blankit Guarantiee</span><span class="font6">). Lembaga Penjamin Simpanan (LPS) muncul sebagai lembaga </span><span class="font6" style="text-decoration:underline;">independen yan</span><span class="font6">g berfungsi menjamin simpanan nasabah perbankan di Indonesia.</span></p>
<p><span class="font6">Dalam penelitian ini terdapat dua permasalahan yang akan dibahas (1) pengaturan mengenai mekanisme yang diambil Lembaga Penjamin Simpanan (LPS) dalam hal Bank mengalami kegagalan dan bagaimana jika LPS mengalami kesulitan keuangan? (2) pengaturan mengenai kewenangan Lembaga Penjamin Simpanan (LPS) dalam penyelesaian dan penanganan Bank gagal?. Metode pendekatan yang digunakan dalam penelitian ini adalah pendekatan peraturan perundang-undangan (</span><span class="font6" style="font-style:italic;">Statutes Approach</span><span class="font6">) dan pendekatan perbandingan (</span><span class="font6" style="font-style:italic;">comperative approach</span><span class="font6">) sedangkan tipe penelitian dalam penelitian ini adalah penelitian hukum normatif yang pada dasarnya untuk membandingkan dan mencari hubungan Lembaga Penjamin Simpanan yang terdapat dalam UU Nomor 24 Tahun 2004 tentang Lembaga Penjamin Simpanan dan UU Nomor 10 Tahun 1998 tentang Perbankan. Dalam permasalahan ini mekanisme yang diambil Lembaga Penjamin Simpanan (LPS) dalam hal Bank mengalami kegagalan mengacu pada Bab V tentang Penyelesaian dan Penanganan Bank Gagal UU Nomor 24 tahun 2004. Sedangkan Kewenangan Lembaga Penjamin Simpanan (LPS) dalam hal penyelesaian dan penanganan Bank Gagal diatur secara jelas dalam pasal 6 ayat 2 UU Nomor 24 tahun 2004.</span></p>
<p><span class="font6">Kata Kunci : Bank, Lembaga Penjamin Simpanan, Nasabah</span></p>
<h2><a name="bookmark4"></a><span class="font6" style="font-weight:bold;"><a name="bookmark5"></a>I. PENDAHULUAN</span></h2>
<p><span class="font6">Keberadaan lembaga Perbankan dalam Sistem Perekonomian dan sektor keuangan pada khususnya merupakan hal yang sangat penting. Setiap bank harus memiliki </span><span class="font6" style="font-style:italic;">image</span><span class="font6"> yang baik di dalam masyarakat agar suatu bank dapat dipercaya oleh masyarakat untuk melakukan kegiatan perbankan yaitu meminjam dan menyimpan uang maupun memanfaatkan jasa perbankan lainnya. Dengan demikian suatu bank dapat memiliki nasabah yang banyak dan dapat tetap eksis di tengah-tengah masyarakat.<sup>3</sup> Melalui kegiatan perkreditan dan berbagai jasa yang diberikan, bank melayani kebutuhan pembiayaan serta hal yang terutama berkaitan dengan masalah permodalan dan perputaran uang. Kegiatan usaha</span></p>
<p><span class="font6">yang lazim dilakukan oleh Bank adalah menyalurkan dana, pemberian kredit dan menerima simpanan.</span></p>
<p><span class="font6">Belajar dari krisis ekonomi pada tahun 1997-1998 ditandai dengan dilikuidasinya 16 Bank Umum yang mengakibatkan runtuhnya kepercayaan masyarakat terhadap lembaga perbankan nasional diikuti dengan penarikan simpanan secara besar-besaran pada system perbankan atau </span><span class="font6" style="font-style:italic;">rush</span><span class="font6"> untuk mengatasi krisis yang terjadi pemerintah mengeluarkan beberapa kebijakan diantaranya memberikan jaminan atas seluruh kewajiban pembayaran Bank termasuk simpanan masyarakat (</span><span class="font6" style="font-style:italic;">Blankit Guarantiee</span><span class="font6">). Likuidasi 16 bank yang pada awalnya dimaksudkan untuk mengembalikan kepercayaan masyarakat terhadap industri perbankan nasional, ternyata justru mengakibatkan keadaan yang</span></p>
<p><span class="font6">sebaliknya. Kekhawatiran akan terjadinya likuidasi bank berikutnya dan tidak adanya program penjaminan simpanan telah menyebabkan kepanikan pada masyarakat atas keamanan dananya pada lembaga perbankan nasional dan kondisi tersebut menyebabkan hilangnya kepercayaan masyarakat terhadap bank-bank nasional.<sup>4</sup></span></p>
<p><span class="font6">Dalam permasalahan ini yang menjadi isu pokok adalah hilangnya kepercayaan masyarakat terhadap Bank-Bank Nasional karena pada saat terjadinya kegagalan bank-bank nasional tersebut, banyak nasabah yang menyimpan dananya baik berupa tabungan dan deposito sulit untuk mendapatkan dananya kembali, dari pihak perbankan tidak ada langkah-langkah maupun usaha untuk mengembalikan dana masyarakat tersebut di samping itu persyaratan untuk mengambil dananya kembali sangat berat dan sulit.</span></p>
<p><span class="font6">Dengan adanya Keputusan Presiden No 26 Tahun 1998 tentang Jaminan Terhadap kewajiban Pembayaran Bank Umum dan KeputusanPresidenNo193 Tahun1998 tentang Jaminan terhadap kewajiban pembayaran Bank Perkreditan Rakyat, Lembaga Penjamin Simpanan (LPS) adalah suatu lembaga independen yang berfungsi menjamin simpanan </span><span class="font6" style="text-decoration:underline;">nasabah perb</span><span class="font6">ankan di Indonesia.<sup>5 </sup></span><span class="font3">4 Zulfi Diane Zaini, 2012, </span><span class="font3" style="font-style:italic;">Independensi bank Indonesia dan Penyelesaian Bank Bermasalah, </span><span class="font3">CV. Keni Media, Bandung, hlm. 165</span></p>
<p><span class="font3">5 Dahlan Siamat, 2005, </span><span class="font3" style="font-style:italic;">Manajemen Lembaga Keuangan Kebijakan Moneterdan Perbankan,</span></p>
<p><span class="font6">Badan ini dibentuk berdasarkan Undang-Undang Republik Indonesia Nomor 24 tentang Lembaga Penjamin Simpanan yang ditetapkan pada tanggal 22 September 2004 Undang-Undang ini mulai berlaku efektif 12 bulan sejak diundangkan sehingga pendirian dan operasional LPS dimulai tanggal 22 September 2005. Setiap Bank yang melakukan kegiatan usaha di wilayah RI wajib menjadi peserta penjamin LPS. Undang-undang No 10 tahun 1998 tentang Perbankan mengamanatkan pembentukan suatu Lembaga Penjamin Simpanan (LPS) sebagai pelaksana penjamin dana masyarakat, oleh karena itu maka UU LPS ditetapkan pada 22 September 2004. Dengan adanya Lembaga Penjamin Simpanan masyarakat yang akan menyimpan dananya di Bank merasa lebih aman bila suatu Bank mengalami kegagalan. Menurut Pasal 1 angka 7 UU Nomor 24 tahun 2004 pengertian Bank Gagal adalah :</span></p>
<p><span class="font6">“Bank Gagal (</span><span class="font6" style="font-style:italic;">failing bank) </span><span class="font6">adalah bank yang mengalami kesulitan keuangan dan membahayakan kelangsungan usahanya serta dinyatakan tidak dapat lagi disehatkan oleh LPP sesuai dengan kewenangan yang dimilikinya.”</span></p>
<p><span class="font6">Seperti telah dipaparkan di atas maka dapat dirumuskan dua permasalahan sebagai berikut:</span></p>
<ul style="list-style:none;"><li>
<p><span class="font6">1. &nbsp;&nbsp;&nbsp;Bagaimanakah pengaturan mengenai mekanisme yang</span></p></li></ul>
<h1><a name="bookmark6"></a><span class="font2" style="font-weight:bold;"><a name="bookmark7"></a>Magister Hukum Udayana </span><span class="font6">• </span><span class="font4">September 2016</span></h1>
<p><span class="font1" style="font-weight:bold;">(UDAYANA MASTER LAW JOURNAL)</span></p>
<div>
<p><span class="font4">Vol. 5, No. 3 : 447 - 458</span></p>
<p><a href="http://ojs.unud.ac.id/index.php/jmhu"><span class="font3">http://ojs.unud.ac.id/index.php/jmhu</span></a></p>
</div><br clear="all">
<p><span class="font6">Simpanan (LPS) dalam hal Bank mengalami kegagalan dan bagaimana jika LPS mengalami kesulitan keuangan?</span></p>
<ul style="list-style:none;"><li>
<p><span class="font6">2. &nbsp;&nbsp;Bagaimana pengaturan mengenai</span></p></li></ul>
<p><span class="font6">kewenangan Lembaga Penjamin Simpanan (LPS) dalam penyelesaian dan penanganan Bank gagal?</span></p>
<p><span class="font6">Setelah ditelusuri melalui judul-judul jurnal yang ada di Indonesia melalui penelusuran dengan media internet ditemukan beberapa judul jurnal yang menyangkut mengenai Lembaga Penjamin Simpanan, adapun judulnya pada jurnal pertama, “Peran Lembaga Penjamin Simpanan dalam memberikan perlindungan hukum terhadap nasabah”, kedua “Aspek Hukum Lembaga Penjamin Simpanan Terhadap Perlindung Nasabah”, dan dalam jurnal Perlindungan Hukum Terhadap Uang Simpanan Nasabah di Bank Gagal oleh Lembaga Penjamin Simpanan (LPS) Menurut UU Nomor 10 Tahun 1998 dan UU Nomor 24 Tahun 2004 ini diharapkan dapat memberikan kontribusi baru dalam perlindungan nasabah dalam Bank gagal.</span></p>
<p><span class="font6">Adapun tujuan dari jurnal ini adalah untuk mengetahui, menganalisis, dan mengaplikasikan Perlindungan Hukum terhadap Uang simpanan Nasabah di Bank gagal menurut UU No. 10 tahun 1998 dan UU No. 24 tahun 2004.</span></p>
<ul style="list-style:none;"><li>
<h2><a name="bookmark8"></a><span class="font6" style="font-weight:bold;"><a name="bookmark9"></a>II. &nbsp;&nbsp;&nbsp;METODE PENELITIAN</span></h2></li></ul>
<p><span class="font6">Metode yang digunakan dalam penelitian ini menggunakan jenis penelitian hukum normatif yaitu prosedur ilmiah untuk menemukan kebenaran berdasarkan logika keilmuan dari sisi normatifnya yang obyeknya hukum itu sendiri.<sup>6</sup></span></p>
<p><span class="font6">Metode pendekatan dalam penelitian ini adalah pendekatan peraturan perundang-undangan (</span><span class="font6" style="font-style:italic;">Statutes Approach</span><span class="font6">) dan pendekatan perbandingan (</span><span class="font6" style="font-style:italic;">comperative approach</span><span class="font6">). Menurut Morris L Cohen and Kent C Olson “</span><span class="font6" style="font-style:italic;">Legal research is an essential component of legal practice. It is the process of funding the law that governs an activity and materials that explain or analyze that law</span><span class="font6">”<sup>7 </sup>Artinya bahwa penelitian hukum yang berdasarkan kaidah perundang-undangan sebagai suatu hal yang penting dalam penerapan hukum secara prakteknya. Tipe penelitian ini adalah penelitian hukum normatif yang pada dasarnya untuk membandingkan dan mencari hubungan Lembaga Penjamin Simpanan yang terdapat dalam UU No. 24 Tahun 2004 tentang (Lembaga Penjamin Simpanan) dan UU No 10 tahun 1998 tentang Perbankan. Apakah hubungan ini bersifat kontradiksi atau meniadakan yang satu oleh yang lain atau masih berjalan saling </span><span class="font6" style="text-decoration:underline;">melengkapi d</span><span class="font6">alam implementasinya</span></p>
<h1><a name="bookmark10"></a><span class="font2" style="font-weight:bold;"><a name="bookmark11"></a>Magister Hukum Udayana </span><span class="font6">• </span><span class="font4">September2016</span></h1>
<p><span class="font1" style="font-weight:bold;">(UDAYANA MASTER LAW JOURNAL)</span></p>
<div>
<p><span class="font4">Vol. 5, No. 3 : 447 - 458 </span><a href="http://ojs.unud.ac.id/index.php/jmhu"><span class="font3">http://ojs.unud.ac.id/index.php/jmhu</span></a></p>
</div><br clear="all">
<p><span class="font6">pendekatan konseptual. Dalam metode pendekatan perundang-undangan peneliti perlu memahami hierarki, dan asas-asas dalam peraturan perundang-undangan.<sup>8</sup></span></p>
<p><span class="font6">Sumber bahan hukum terdiri dari bahan hukum primer dan bahan hukum sekunder. Sumber bahan hukum primer adalah Peraturan Perundang-undangan yang akan diteliti antara lain : UU Nomor 24 Tahun 2004 tentang Lembaga Penjamin Simpanan dan UU Nomor 10 Tahun 1998 tentang Perbankan sedangkan bahan hukum sekunder yang bersumber dari literatur-literatur hukum.</span></p>
<p><span class="font6">Teknik Pengumpulan bahan hukum dikumpulkan melalui penelitian kepustakaan yaitu memahami dan mengkaji lebih mendalam tentang literatur dan peraturan perundang-undangan yang ada korelasinya dengan pembahasan baik langsung maupun tidak langsung.<sup>9</sup></span></p>
<ul style="list-style:none;"><li>
<p><span class="font6" style="font-weight:bold;">III. &nbsp;&nbsp;&nbsp;HASIL DAN PEMBAHASAN 3.1 Mekanisme yang diambil</span></p></li></ul>
<p><span class="font6" style="font-weight:bold;">Lembaga Penjamin Simpanan (LPS) dalam hal Bank mengalami kegagalan dan apabila LPS mengalami kesulitan keuangan</span></p>
<p><span class="font6">Perbankan adalah salah satu industri yang paling banyak diatur oleh Pemerintah karena stabilitas dan system perbankan dan keuangan </span><span class="font6" style="text-decoration:underline;">merupakan</span><span class="font6"> persyaratan mutlak</span></p>
<p><span class="font6">bagi pertumbuhan perekonomian. Kepercayaan masyarakat terhadap perbankan perlu diperkuat untuk itu perlu diberikan jaminan atas dana yang disimpan, keberadaan suatu Lembaga penjamin simpanan yang diatur secara tegas dan disusun secara lengkap untuk meningkatkan kepercayaan yang pada akhirnya memperkuat system perbankan.</span></p>
<p><span class="font6">Merujuk pada pasal 37 B UU No 10 tahun 1998 tentang Perbankan “Setiap Bank wajib menjamin dana masyarakat yang disimpan pada bank” dan menurut pasal 37 B ayat 1 UU Perbankan “Setiap Bank wajib menjamin dana masyarakat yang disimpan pada bank yang bersangkutan” sedangkan dalam Pasal 12 UU LPS ketentuan tersebut dipertegas dengan menyebutkan bahwa “Setiap Bank yang melakukan kegiatan usaha di wilayah Republik Indonesia wajib menjadi peserta penjamin LPS”. Dengan demikian UU No 10 Tahun 1998 Tentang Perbankan merupakan amanat dari Lahirnya UU Nomor 24 tahun 2004 tentang Lembaga Penjamin Simpanan dengan pertimbangan sebagai berikut : a. &nbsp;&nbsp;Untuk menunjang terwujudnya</span></p>
<p><span class="font6">perekonomian nasional yang stabil dan tangguh diperlukan suatu sistem perbankan yang sehat dan stabil.</span></p>
<ul style="list-style:none;"><li>
<p><span class="font6">b. &nbsp;&nbsp;Untuk mendukung sistem</span></p></li></ul>
<p><span class="font6">perbankan dan stabilitas perbankan &nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;diperlukan</span></p>
<p><span class="font6">penyempurnaan terhadap Lembaga Penjamin Simpanan.</span></p>
<h1><a name="bookmark12"></a><span class="font2" style="font-weight:bold;"><a name="bookmark13"></a>Magister Hukum Udayana </span><span class="font6">• </span><span class="font4">September 2016</span></h1>
<p><span class="font1" style="font-weight:bold;">(UDAYANA MASTER LAW JOURNAL)</span></p>
<div>
<p><span class="font4">Vol. 5, No. 3 : 447 - 458</span></p>
<p><a href="http://ojs.unud.ac.id/index.php/jmhu"><span class="font3">http://ojs.unud.ac.id/index.php/jmhu</span></a></p>
</div><br clear="all">
<ul style="list-style:none;"><li>
<p><span class="font6">c. &nbsp;&nbsp;&nbsp;Bahwadalamrangkapelaksanaan program penjaminan terhadap simpanan nasabah Bank perlu dibentuk suatu lembaga yang independentyangdiberi tugasdan wewenang untuk melaksanakan program yang dimaksud.</span></p></li>
<li>
<p><span class="font6">d. &nbsp;&nbsp;&nbsp;Dengan terbentuknya LPS, dengan adanya lembaga ini maka setiap bank yang akan menjalankan usahanya di Indonesia diwajibkan untuk menjadi peserta dan membayar premi jaminan.</span></p></li></ul>
<p><span class="font6">Beberapa faktor penyebab timbulnya bank-bank bermasalah khususnya dalam kaitan dengan faktor internal perbankan yang bersifat saling terkait satu sama lainnya, adalah :</span></p>
<ul style="list-style:none;"><li>
<p><span class="font6">1) &nbsp;&nbsp;&nbsp;Aspek manajemen, antara lain karena adanya kebijakan pemberian kredit yang terlalu ekspansif, campur tangan pemilik yang cukup tinggi dalam kepengurusan bank, dan manajemen yang tidak professional;</span></p></li>
<li>
<p><span class="font6">2) &nbsp;&nbsp;&nbsp;Kredit bermasalah, antara lain sebagai akibat dari pelaksanaan pemberian kredit yang tidak sehat dan konsentrasi kredit yang tinggi pada pihak-pihak terkait dan atau usaha tertentu;</span></p></li>
<li>
<p><span class="font6">3) &nbsp;&nbsp;&nbsp;Adanya berbagai jenis kekurangan dalam kegiatan bank, seperti pemberian kredit fiktif, praktik bank dalam bank, penciptaan transaksi/ biaya fiktif dan transaksi yang tidak tercatat (</span><span class="font6" style="font-style:italic;">unrecorded transactions</span><span class="font6">);</span></p></li>
<li>
<p><span class="font6">4) &nbsp;&nbsp;&nbsp;Kegiatan-kegiatan spekulatif, seperti transaksi derivative/ </span><span class="font6" style="font-style:italic;">margin trading</span><span class="font6"> yang tidak terkontrol, kredit properti kepada pihak-pihak terkait, dan kegiatan spekulatif lainnya untuk kepentingan pribadi pemilik/ pengurus bank.</span></p></li></ul>
<p><span class="font6">Dari beberapa faktor tersebut diatas, akan sulit untuk menentukan faktor-faktor mana yang paling dominan sebagai penyebab terjadinya bank bermasalah, karena penyebab-penyebab tertentu pada bank bermasalah tersebut dapat terjadi secara bersamaan dan factor-faktor penyebab tersebut menjadi saling terkait satu sama lainnya.</span></p>
<p><span class="font6">Langkah pertama yang dilakukan oleh Lembaga Pengawas Perbankan (LPP) terhadap penyelesaian atau penanganan bank bermasalah adalah melihat situasi dan kondisi pada saat terjadinya suatu bank menjadi Bank bermasalah saat itu. Apabila terdapat Bank bermasalah hingga ditetapkan sebagai Bank gagal dan setelah dikaji tidak berdampak sistematis dalam situasi tidak sedang ada krisis, maka putusan yang akan diambil adalah Bank tersebut dilikuidasi.</span></p>
<p><span class="font6">Penyelesaian bank-bank bermasalah tersebut, dasar hukumnya mengacu pada ketentuan Undang-Undang Bank Indonesia, Undang-Undang Perbankan, Undang-Undang lembaga Penjamin Simpanan (LPS), Peraturan Bank Indonesia serta peraturanlainnyayangberkaitandengan penyelesaian Bank bermasalah.</span></p>
<h1><a name="bookmark14"></a><span class="font2" style="font-weight:bold;"><a name="bookmark15"></a>Magister Hukum Udayana </span><span class="font6">• </span><span class="font4">September2016</span></h1>
<p><span class="font1" style="font-weight:bold;">(UDAYANA MASTER LAW JOURNAL)</span></p>
<div>
<p><span class="font4">Vol. 5, No. 3 : 447 - 458 </span><a href="http://ojs.unud.ac.id/index.php/jmhu"><span class="font3">http://ojs.unud.ac.id/index.php/jmhu</span></a></p>
</div><br clear="all">
<p><span class="font6">Upaya awal yang ditempuh Bank Indonesia dan menjadi dasar hukum bagi penyelesaian BankBank bermasalah, didasarkan pada ketentuan pasal 37 ayat (1) Undang-Undang Nomor 10 Tahun 1998 tentang Perbankan, yakni :</span></p>
<p><span class="font6">“Dalamhalsuatubankmengalami kesulitan yang membahayakan kelangsungan usahanya, Bank Indonesia dapat melakukan tindakan agar :</span></p>
<ul style="list-style:none;"><li>
<p><span class="font6">a) &nbsp;&nbsp;Pemegang saham menambah</span></p></li></ul>
<p><span class="font6">modal;</span></p>
<ul style="list-style:none;"><li>
<p><span class="font6">b) &nbsp;&nbsp;Pemegang saham &nbsp;mengganti</span></p></li></ul>
<p><span class="font6">Dewan Komisaris &nbsp;dan/ atau</span></p>
<p><span class="font6">Direksi Bank;</span></p>
<ul style="list-style:none;"><li>
<p><span class="font6">c) &nbsp;&nbsp;&nbsp;Bank menghapus buku kredit atas pembiayaan berdasarkan Prinsip Syariah yang macet, dan memperhitungkan kerugian bank dengan modalnya;</span></p></li>
<li>
<p><span class="font6">d) &nbsp;&nbsp;&nbsp;Bank melakukan merger atau konsolidasi dengan bank lain;</span></p></li>
<li>
<p><span class="font6">e) &nbsp;&nbsp;Bank dijual kepada pembeli yang</span></p></li></ul>
<p><span class="font6">bersedia mengambil alih seluruh kewajiban;</span></p>
<ul style="list-style:none;"><li>
<p><span class="font6">f) &nbsp;&nbsp;&nbsp;Bank menyerahkan pengelolaan seluruh atau sebagian kegiatan bank kepada pihak lain;</span></p></li>
<li>
<p><span class="font6">g) &nbsp;&nbsp;&nbsp;Bank menjual sebagian atau seluruh harta dan/atau kewajiban bank kepada bank atau pihak lain”.<sup>10</sup></span></p></li></ul>
<p><span class="font6">Berdasarkan ketentuan Pasal 37 ayat (1) Undang-Undang Nomor 10 Tahun 1998 tersebut ditetapkan </span><span class="font6" style="text-decoration:underline;">langkah-langka</span><span class="font6">h yang perlu dilakukan</span></p>
<p><span class="font6">terhadap Bank yang mengalami kesulitan dan membahayakan kelangsungan usahanya, agar tidak terjadi pencabutan izin usahanya dan/atau tindakan lain likuidasi. Langkah-langkah tersebut dilakukan oleh Bank Indonesia dalam rangka mempertahankan atau menyelamatkan bank sebagai lembaga kepercayaan masyarakat.</span></p>
<p><span class="font6">Kondisi Bank yang mengalami kesulitan keuangan tersebut semakin memburuk, antara lain ditandai dengan menurunnya tingkat solvabilitas Bank, maka tindakan penyelesaian atau penanganan lain harus dilakukan. Jika sampai upaya-upaya yang dilakukan oleh Bank Indonesia tidak juga membuahkan hasil, maka Bank tersebut akan ditetapkan sebagai Bank gagal oleh Dewan Gubernur Bank Indonesia.</span></p>
<p><span class="font6">Berdasarkan ketentuan Pasal 1 angka (7) Undang-Undang No.24 tahun 2004 tentang Lembaga Penjamin Simpanan, bahwa</span></p>
<p><span class="font6">“Bank gagal (</span><span class="font6" style="font-style:italic;">failing bank) </span><span class="font6">adalah Bank yang mengalami kesulitan keuangan dan membahayakan kelangsungan usahanya serta dinyatakan tidak dapat lagi disehatkan oleh LPP sesuai dengan kewenangan yang dimilikinya”.</span></p>
<p><span class="font6">Selanjutnya dilihat, apakah bank gagal tersebut bedampak sistematik atau tidak berdampak sistematik. Dalam keadaan Bank telah dinyatakan sebagaibankgagalolehBankIndonesia.</span></p>
<h1><a name="bookmark16"></a><span class="font2" style="font-weight:bold;"><a name="bookmark17"></a>Magister Hukum Udayana </span><span class="font6">• </span><span class="font4">September 2016</span></h1>
<p><span class="font1" style="font-weight:bold;">(UDAYANA MASTER LAW JOURNAL)</span></p>
<div>
<p><span class="font4">Vol. 5, No. 3 : 447 - 458</span></p>
<p><a href="http://ojs.unud.ac.id/index.php/jmhu"><span class="font3">http://ojs.unud.ac.id/index.php/jmhu</span></a></p>
</div><br clear="all">
<p><span class="font6">Bank Indonesia dapat mengalihkan pengelolaan bank yang mengalami kesulitan yang membahayakan kelangsungan usahanya. Salah satu pihak yang dapat menerima pengalihan pengelolaan bank tersebut adalah Lembaga Penjamin Simpanan karena lembaga Penjamin Simpanan sangat berkepentingan untuk melindungi simpanan nasabah.<sup>11</sup> Perlindungan hukum ini juga merupakan upaya untuk mempertahankan dan memelihara kepercayaan masyarakat khususnya nasabah, maka sudah sepatutnya dunia perbankan perlu memberikan perlindungan hukum itu.<sup>12</sup> Maka penyelesaian atau penanganan Bank gagal tersebut diserahkan kepada LPS yang akan bekerja setelah terlebih dahulu dipertimbangkan perkiraan dampak pencabutan izin usaha atas bank gagal tersebut terhadap perekonomian nasional. Adapun tindakan penyelesaian atau penanganan yang dilakukan oleh LPS tersebut didasarkan pada Keputusan Komite Koordinasi.</span></p>
<p><span class="font6">Adapun Mekanisme yang diambil Lembaga Penjamin Simpanan (LPS) dalam hal Bank mengalami kegagalan mengacu pada Bab V tentang Penyelesaian dan Penanganan Bank Gagal UU No 24 tahun 2004 yang diatur dalam Pasal 22 yaitu:</span></p>
<ul style="list-style:none;"><li>
<p><span class="font6">(1) &nbsp;&nbsp;&nbsp;Penyelesaian atau penanganan Bank Gagal sebagaimana dimaksud dalam Pasal 21 ayat (2) dan ayat (3) dilakukan oleh LPS dengan cara sebagai berikut: a. penyelesaian Bank Gagal yang tidak berdampak sistemik dilakukan dengan melakukan penyelamatan atau tidak melakukan penyelamatan terhadap Bank Gagal dimaksud;</span></p></li></ul>
<ul style="list-style:none;"><li>
<p><span class="font6">b. penanganan Bank Gagal yang berdampak sistemik dilakukan &nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;dengan</span></p></li></ul>
<p><span class="font6">melakukan penyelamatan yang mengikutsertakan pemegang saham lama atau tanpa mengikutsertakan pemegang saham lama.</span></p>
<ul style="list-style:none;"><li>
<p><span class="font6">(2) &nbsp;&nbsp;&nbsp;Keputusan untuk melakukan penyelamatan atau tidak melakukan penyelamatan suatu Bank Gagal sebagaimana dimaksud pada ayat (1) huruf a ditetapkan oleh LPS, dengan sekurang-kurangnya didasarkan pada perkiraan biaya penyelamatandanperkiraanbiaya tidak melakukan penyelamatan Bank Gagal dimaksud.</span></p></li>
<li>
<p><span class="font6">(3) &nbsp;&nbsp;&nbsp;LPS melakukan perhitungan atas perkiraan biaya penyelamatan dan perkiraan biaya tidak melakukan penyelamatan Bank Gagal sebagaimana dimaksud pada ayat (2).</span></p></li></ul>
<h1><a name="bookmark18"></a><span class="font2" style="font-weight:bold;"><a name="bookmark19"></a>Magister Hukum Udayana </span><span class="font6">• </span><span class="font4">September2016</span></h1>
<p><span class="font1" style="font-weight:bold;">(UDAYANA MASTER LAW JOURNAL)</span></p>
<div>
<p><span class="font4">Vol. 5, No. 3 : 447 - 458 </span><a href="http://ojs.unud.ac.id/index.php/jmhu"><span class="font3">http://ojs.unud.ac.id/index.php/jmhu</span></a></p>
</div><br clear="all">
<p><span class="font6">Sedangkan pada 23 ayat 1 UU LPS menyebutkan:</span></p>
<ul style="list-style:none;"><li>
<p><span class="font6">(1) &nbsp;&nbsp;&nbsp;Perkiraan biaya penyelamatan sebagaimana dimaksud dalam Pasal 22 ayat</span></p></li>
<li>
<p><span class="font6">(2) &nbsp;&nbsp;&nbsp;meliputi penambahan modal sampai bank tersebut memenuhi ketentuan tingkat solvabilitas dan tingkat likuiditas.</span></p></li></ul>
<p><span class="font6">Penjaminan simpanan nasabah bank yang dilakukan LPS bersifat terbatas tetapi dapat mencakup sebanyak-banyaknya nasabah. Setiap bank yang menjalankan usahanya di Indonesia diwajibkan untuk menjadi peserta dan membayar premi pinjaman. Dalam hal bank tidak dapat melanjutkan usahanya dan harus dicabut izin usahanya, LPS akan membayar simpanan setiap nasabah bank tersebut sampai jumlah tertentu. Adapun simpanan yang tidak dijamin akan diselesaikan melalui proses likuidasi bank. Likuidasi ini merupakan tindak lanjut dalam penyelesaian bank yang mengalami kesulitan keuangan.</span></p>
<p><span class="font6">LPS melakukan tindakan penyelesaian atau penanganan bank yang mengalami kesulitan keuangan dalam kerangka mekanisme kerja yang terpadu, efisien dan efektif untuk menciptakan ketahanan sektor keuangan Indonesia atau disebut </span><span class="font6" style="font-style:italic;">Indonesia Financial Safety Net (IFSN).</span><span class="font6"> LPS bersama dengan Menteri Keuangan, Bank Indonesia, (saat ini ditambah lagi dengan adanya Otoritas Jasa Keuangan) dan Lembaga</span></p>
<p><span class="font6">Pengawas Perbankan (LPP) menjadi anggota Komite Koordinasi.</span></p>
<p><span class="font6">Pemerintah &nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;mempunyai</span></p>
<p><span class="font6">komitmen yang tinggi untuk menjaga keberlangsungan LPS termasuk menjaga kepercayaan masyarakat terhadap LPS. UU LPS mengatur bahwa dalam hal modal LPS menjadi kurang dari Modal awal, Pemerintah dengan persetujuan DPR akan menutup kekurangan tersebut. Sedangkan apabila LPS mengalami kesulitan likuiditas dalam pembayaran klaim penjaminan, LPS dapat memperoleh pinjaman dari Pemerintah.</span></p>
<ul style="list-style:none;"><li>
<p><span class="font6" style="font-weight:bold;">3.2 &nbsp;&nbsp;&nbsp;Pengaturan Kewenangan</span></p></li></ul>
<p><span class="font6" style="font-weight:bold;">Lembaga Penjamin Simpanan (LPS) dalam penyelesaian dan penanganan Bank gagal</span></p>
<p><span class="font6">LPS dapat melakukan penyelesaian dan penanganan Bank Gagal dengan kewenangan yang diatur sesuai dengan pasal 6 ayat 2 UU No 24 tahun 2004 tentang Lembaga Penjamin Simpanan yang menyebutkan sebagai berikut:</span></p>
<ul style="list-style:none;"><li>
<p><span class="font6">a. &nbsp;&nbsp;Mengambil alih dan menjalankan</span></p></li></ul>
<p><span class="font6">segala hak dan wewenang pemegang saham, termasuk hak dan wewenang Rapat Umum Pemegang Saham (RUPS);</span></p>
<ul style="list-style:none;"><li>
<p><span class="font6">b. &nbsp;&nbsp;&nbsp;Menguasai dan mengelola asset dan kewajiban Bank gagal yang diselamatkan;</span></p></li>
<li>
<p><span class="font6">c. &nbsp;&nbsp;&nbsp;Meninjau ulang, membatalkan, mengakhiri, dan/atau mengubah setiap kontrak yang mengikat Bank gagal yang diselamatkan</span></p></li></ul>
<h1><a name="bookmark20"></a><span class="font2" style="font-weight:bold;"><a name="bookmark21"></a>Magister Hukum Udayana </span><span class="font6">• </span><span class="font4">September 2016</span></h1>
<p><span class="font1" style="font-weight:bold;">(UDAYANA MASTER LAW JOURNAL)</span></p>
<div>
<p><span class="font4">Vol. 5, No. 3 : 447 - 458</span></p>
<p><a href="http://ojs.unud.ac.id/index.php/jmhu"><span class="font3">http://ojs.unud.ac.id/index.php/jmhu</span></a></p>
</div><br clear="all">
<p><span class="font6">dengan pihak ketiga yang merugikan bank; dan</span></p>
<ul style="list-style:none;"><li>
<p><span class="font6">d. &nbsp;&nbsp;&nbsp;Menjual dan/atau mengalihkan asset bank tanpa persetujuan debitur dan/atau kewajiban bank tanpa persetujuan kreditur.</span></p></li></ul>
<p><span class="font6">Dalam rangka melakukan likuidasi Bank Gagal yang dicabut izin usahanya, LPS melakukan tindakan, yaitu :</span></p>
<ul style="list-style:none;"><li>
<p><span class="font6">a. &nbsp;&nbsp;&nbsp;Memberikan talangan untuk pembayaran gaji pegawai yang terhutang dan talang pesangon pegawaisebesarjumlahminimum pesangon sebagaimana diatur dalam Peraturan Perundang-undangan;</span></p></li>
<li>
<p><span class="font6">b. &nbsp;&nbsp;&nbsp;Melakukan &nbsp;&nbsp;tindakan yang</span></p></li></ul>
<p><span class="font6">diperlukan &nbsp;&nbsp;&nbsp;dalam &nbsp;&nbsp;&nbsp;rangka</span></p>
<p><span class="font6">pengamanan asset Bank sebelum proses likuidasi dimulai;</span></p>
<ul style="list-style:none;"><li>
<p><span class="font6">c. &nbsp;&nbsp;&nbsp;Memutuskan pembubaran Badan Hukum, membentuk Tim Likuidasi, dan menyatakan status Bank sebagai Bank dalam Likuidasi berdasarkan kewenangan LPS.<sup>13</sup></span></p></li></ul>
<p><span class="font6">LPS juga mempunyai kewenangan untuk tidak melanjutkan penyelamatan bank gagal apabila menurut penilaian LPS dan Proses penyelamatan Bank gagal terjadi hal-hal sebagai berikut :</span></p>
<ul style="list-style:none;"><li>
<p><span class="font6">a. &nbsp;&nbsp;&nbsp;Ditemukan bukti baru bahwa biaya penyelamatan menjadi sekurang-kurangnya :</span></p></li></ul>
<ul style="list-style:none;"><li>
<p><span class="font6">• &nbsp;200% dari perkiraan</span></p></li></ul>
<p><span class="font6">penyelamatan pada saat</span></p>
<p><span class="font6">keputusan penyelamatan; atau</span></p>
<ul style="list-style:none;"><li>
<p><span class="font6">• &nbsp;&nbsp;&nbsp;Lebih besar dari 60 % perkiraan biaya tidak menyelamatkan pada saat keputusan penyelamatan; atau</span></p></li></ul>
<ul style="list-style:none;"><li>
<p><span class="font6">b. &nbsp;&nbsp;&nbsp;Berdasarkan perkiraan LPP, Pasal 16 PLPS No 4/PLPS/2006, kondisi keuangan Bank menurun sehingga &nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;menyebabkan</span></p></li></ul>
<p><span class="font6">diperlukan tambahan modal untuk memenuhi ketentuan kecukupan, solvabilitas dan likuiditas sesuai ketentuan yang berlaku kecuali karena kondisi sebagaimana dimaksud pada huruf a.</span></p>
<p><span class="font6">Dari hasil pemaparan kewenangan LPS diatas sesuai dengan UU No 24 Tahun 2004 Pasal 6 Ayat 2 menyebutkan LPS dapat melakukan penyelesaian dan penanganan Bank Gagal dengan kewenangan mengambil alih dan menjalankan segala hak dan wewenang pemegang saham, termasuk hak dan wewenang RUPS, menguasai dan mengelola aset dan kewajiban Bank Gagal yang diselamatkan ,meninjau ulang, membatalkan, mengakhiri, dan/atau mengubah setiap kontrak yang mengikat Bank Gagal yang diselamatkan dengan pihak ketiga yang merugikan bank dan menjual dan/atau mengalihkan aset bank tanpa persetujuan debitur dan/ atau kewajiban bank tanpa persetujuan kreditur.</span></p>
<h1><a name="bookmark22"></a><span class="font2" style="font-weight:bold;"><a name="bookmark23"></a>Magister Hukum Udayana </span><span class="font6">• </span><span class="font4">September2016</span></h1>
<p><span class="font1" style="font-weight:bold;">(UDAYANA MASTER LAW JOURNAL)</span></p>
<div>
<p><span class="font4">Vol. 5, No. 3 : 447 - 458 </span><a href="http://ojs.unud.ac.id/index.php/jmhu"><span class="font3">http://ojs.unud.ac.id/index.php/jmhu</span></a></p>
</div><br clear="all">
<ul style="list-style:none;"><li>
<h2><a name="bookmark24"></a><span class="font6" style="font-weight:bold;"><a name="bookmark25"></a>IV. KESIMPULAN</span></h2></li></ul>
<p><span class="font6">Berdasarkan pembahasan yang dipaparkan maka dapat ditarik kesimpulan sebagai berikut:</span></p>
<ul style="list-style:none;"><li>
<p><span class="font6">1. &nbsp;&nbsp;&nbsp;Mekanisme yang diambil Lembaga Penjamin Simpanan (LPS) dalam hal Bank mengalami kegagalan mengacu pada Bab V tentang Penyelesaian dan Penanganan Bank Gagal UU No 24 tahun 2004 yang diatur dalam Pasal 22, Penyelamatan bank yang dimaksud tersebut harus didasarkan pada perhitungan dan perkiraanbiaya, yaitudengancara melakukan penambahan modal melalui berbagai persyaratan teknis yang ditetapkan dalam Pasal 22 dan Pasal 23 (1) UU LPS ini. Dalam pasal ini disebutkan, perkiraan biaya penambahan modal sampai bank tersebut memenuhi ketentuan tingkat solvabilitas dan tingkat likuiditas. Sedangkan apabila LPS mengalami kesulitan likuiditas dalam pembayaran klaim penjaminan, LPS dapat memperoleh pinjaman dari Pemerintah.</span></p></li>
<li>
<p><span class="font6">2. &nbsp;&nbsp;&nbsp;Kewenangan Lembaga Penjamin Simpanan (LPS) dalam hal penyelesaian dan penanganan Bank Gagal diatur secara jelas dalam pasal 6 ayat 2 UU LPS yaitu dengan menguasai dan mengelola asset dan kewajiban Bank gagal yang diselamatkan, mengambil alih dan menjalankan segala hak dan wewenang</span></p></li></ul>
<p><span class="font6">pemegang saham, termasuk hak dan wewenang Rapat Umum Pemegang Saham (RUPS) serta menjual dan/atau mengalihkan aset bank tanpa persetujuan debitur dan/atau kewajiban bank tanpa persetujuan kreditur.</span></p>
<h2><a name="bookmark26"></a><span class="font6" style="font-weight:bold;"><a name="bookmark27"></a>DAFTAR PUSTAKA</span><br><br><span class="font6" style="font-weight:bold;"><a name="bookmark28"></a>BUKU</span></h2>
<p><span class="font6">Amirudin dan H. Zainal Asikin, 2004, </span><span class="font6" style="font-style:italic;">Pengantar Metode Penelitian Hukum</span><span class="font6">, PT. Raja Grafindo Persada, Jakarta</span></p>
<p><span class="font6">Adrian Sutedi, 2010</span><span class="font6" style="font-style:italic;">, Aspek Hukum lembaga Penjamin Simpanan</span><span class="font6">, Sinar Grafika, Jakarta</span></p>
<p><span class="font6">Dahlan Siamat, 2005, </span><span class="font6" style="font-style:italic;">Manajemen Lembaga Keuangan Kebijakan Moneter dan Perbankan, </span><span class="font6">Fakultas Ekonomi Universitas Indonesia, Jakarta</span></p>
<p><span class="font6">Deyuzar Syamsi, 2000, </span><span class="font6" style="font-style:italic;">Prospek Bisnis Tanpa Uang Tunai,</span><span class="font6"> (Bank &amp;&nbsp;Manajemen, PT Bank Negara Indonesia Tbk)</span></p>
<p><span class="font6">Hermansyah, 2005, </span><span class="font6" style="font-style:italic;">Hukum Perbankan Nasioanl Indonesia,</span><span class="font6"> Kencana Prenada, Jakarta</span></p>
<p><span class="font6">Jhonny Ibrahim, 2011, </span><span class="font6" style="font-style:italic;">Teori &amp;&nbsp;Metodologi Penelitian Hukum Normatif,</span><span class="font6"> Bayumedia, Malang</span></p>
<p><span class="font6">Morris L Cohen and Kent C Otson, 2000, </span><span class="font6" style="font-style:italic;">Legal Research,</span><span class="font6"> West Group St. Paul Minn, United States of America.</span></p>
<p><span class="font6">Peter Mahmud Marzuki, 2007, </span><span class="font6" style="font-style:italic;">Penelitian Hukum</span><span class="font6">, Kencana, Jakarta</span></p>
<h1><a name="bookmark29"></a><span class="font2" style="font-weight:bold;"><a name="bookmark30"></a>Magister Hukum Udayana </span><span class="font6">• </span><span class="font4">September 2016</span></h1>
<div>
<p><span class="font4">Vol. 5, No. 3 : 447 - 458</span></p>
<p><a href="http://ojs.unud.ac.id/index.php/jmhu"><span class="font3">http://ojs.unud.ac.id/index.php/jmhu</span></a></p>
</div><br clear="all">
<p><span class="font1" style="font-weight:bold;">(UDAYANA MASTER LAW JOURNAL)</span></p>
<p><span class="font6">Zulfi Diane Zaini, 2012, </span><span class="font6" style="font-style:italic;">Independensi BankIndonesia dan Penyelesaian Bank Bermasalah,</span><span class="font6"> CV. Keni Media, Bandung</span></p>
<p><span class="font6">Zulfi Diane Zaini, 2014, </span><span class="font6" style="font-style:italic;">Aspek Hukum dan Fungsi Lembaga Penjamin Simpanan,</span><span class="font6"> Keni Media:Bandung</span></p>
<h2><a name="bookmark31"></a><span class="font6" style="font-weight:bold;"><a name="bookmark32"></a>PERUNDANG-UNDANGAN</span></h2>
<p><span class="font6">Undang-Undang Republik Indonesia Nomor 10 Tahun 1998 Tentang Perubahan Atas Undang-Undang Nomor 7 Tahun 1992 Tentang Perbankan</span></p>
<p><span class="font6">Undang - Undang Nomor 24 Tahun 2004 Tentang Tentang Lembaga Penjamin Simpanan</span></p>
<p><span class="font6">Peraturan Lembaga Penjamin Simpanan No 4/PLPS/2006 tentang Penyelesaian Bank Gagal Yang Tidak Berdampak Sitemik.</span></p>
<p><span class="font4">458</span></p>