---
layout: full_article
title: "Perilaku Petani Anggota Subak terhadap Program Optimasi Lahan (OPLA) pada Budidaya Tanaman Padi (Kasus Subak Tegan, Kelurahan Kapal, Kecamatan Mengwi, Kabupaten Badung)"
author: "I NENGAH SUWARNADI PUTRA, I GEDE SETIAWAN ADI PUTRA, WAYAN SUDARTA"
categories: jaa
canonical_url: https://jurnal.harianregional.com/jaa/full-24538 
citation_abstract_html_url: "https://jurnal.harianregional.com/jaa/id-24538"
citation_pdf_url: "https://jurnal.harianregional.com/jaa/full-24538"  
comments: true
---

<p><span class="font0">E-Jurnal Agribisnis dan Agrowisata ISSN: 2301-6523 &nbsp;Vol. 5, No. 4, Oktober 2016</span></p>
<p><span class="font3" style="font-weight:bold;">Perilaku Petani Anggota Subak terhadap Program Optimasi Lahan (OPLA) pada Budidaya Tanaman Padi (Kasus Subak Tegan, Kelurahan Kapal, Kecamatan Mengwi, Kabupaten Badung)</span></p>
<p><span class="font2">I NENGAH SUWARNADI PUTRA, I GEDE SETIAWAN ADI PUTRA, WAYAN SUDARTA</span></p>
<p><span class="font2">Program Studi Agribisnis, Fakultas Pertanian, Universitas Udayana Jl. PB. Sudirman Denpasar 80323 E-mail: </span><a href="mailto:suwarnadip@yahoo.com"><span class="font2">suwarnadip@yahoo.com</span></a><span class="font2"> </span><a href="mailto:setiawanadiputra@rocketmail.com"><span class="font2">setiawanadiputra@rocketmail.com</span></a></p>
<p><span class="font2" style="font-weight:bold;">Abstract</span></p>
<p><span class="font2" style="font-weight:bold;">Farmers Behavior of Subak Members toward the Land Optimization Program (OPLA) on Rice Cultivation (the Case of Subak Tegan, Kapal Village, Mengwi District, Badung Regency)</span></p>
<p><span class="font2">Food security is very important since it is one of the determining factors in the national stability of a State in the fields of economy, security, political and social. Bali has an organization called Subak, which supports activities in the agricultural sector. The government of Badung regency through the Department of Agriculture, Plantation and Forestry will implement special measures, Optimization of Land (OPLA) by providing inputs. Farmers behavior certainly indicates a different view regarding the Land Optimization program. The purpose of this research is to determine the level of knowledge, attitude and application of farmers to land optimization program (OPLA) on rice cultivation in Subak Tegan. This research was conducted in Subak Tegan, Kapal Village, Mengwi District, Badung Regency. The population of Subak Tegan is 389 people. Determination of the research sample used simple random sampling method. The total respondents taken are 39 people. The results show that the knowledge of farmers on OPLA program is under good category with an achievement score of 78.68%. As regard to the farmers' attitude and application of the OPLA program, the result showed an excellent category with achievement score of 85.38% and the achievement score of implementation is 85.00%. The farmer behavior of Subak Tegan members toward the Land Optimization program (OPLA) belongs to good category with an achievement score of 83.02%. Based on the results of study the agricultural extension counselorare expected to apply a persuasive approach, explain the uniqueness, advantages, benefits, and provide guidance until the independent farmers actually implement the OPLA program.</span></p>
<p><span class="font2">Keywords: </span><span class="font2" style="font-style:italic;">behavior, subak, land optimization, rice</span></p>
<ul style="list-style:none;"><li>
<p><span class="font2" style="font-weight:bold;">1 . &nbsp;&nbsp;&nbsp;Pendahuluan</span></p>
<ul style="list-style:none;">
<li><a name="caption1"></a>
<h1><a name="bookmark0"></a><span class="font2" style="font-weight:bold;font-style:italic;"><a name="bookmark1"></a>1.1 &nbsp;&nbsp;Latar Belakang</span></h1></li></ul></li></ul>
<p><span class="font2">Indonesia merupakan salah satu negara yang memiliki jumlah penduduk relatif besar, dengan laju pertambahan sekitar 1,3% pertahun dari hasil sensus penduduk 2010, populasi penduduk sebanyak 237.556.363 orang (BPS 2010). Pertambahan penduduk yang sangat cepat menyebabkan meningkatnya jumlah permintaan pangan setiap tahunnya. Pangan diidentikkan dengan beras karena jenis pangan ini merupakan makanan pokok utama. Bali memiliki lembaga bernama subak. Fungsi utama subak untuk pengelolaan air dan memproduksi pangan. Subak tidak terlepas dari kegiatan pengelolaan air irigasi untuk bercocok tanam padi, maka tidak keliru jika dikatakan bahwa subak identik dengan budidaya padi/budaya padi/</span><span class="font2" style="font-style:italic;">rice culture</span><span class="font2"> (Pitana dan Setiawan, 2004).</span></p>
<p><span class="font2">Komoditi padi merupakan komoditas pangan utama, dan merupakan salah satu komoditi unggulan. Target produksi yang harus dicapai pada tahun 2015 meliputi produksi padi sebanyak 73,40 juta ton, jagung sebanyak 20,33 juta ton, dan kedelai sebanyak 1,27 juta ton (BPTP, 2015). Pemerintah Kabupaten Badung melalui Dinas Pertanian, Perkebunan dan Kehutanan Kabupaten Badung, telah melaksanakan salah satu kegiatan upaya khusus (UPSUS) yaitu program Optimasi Lahan (OPLA) melalui penyediaan bantuan sarana produksi. Penerima program OPLA yaitu petani anggota di Subak Tegan, Kelurahan Kapal, Kecamatan Mengwi, Kabupaten Badung. Bagi petani anggota Subak Tegan program OPLA merupakan inovasi baru, yang dilaksanakan pada akhir bulan Desember 2014. Perilaku petani satu dengan yang lain sudah tentu memiliki pandangan yang berbeda-beda mengenai program OPLA. Ruang lingkup perilaku meliputi pengetahuan, sikap, dan penerapan. Pengetahuan petani mempunyai arti penting dalam akselerasi pembangunan pertanian, karena pengetahuan petani dapat mempertinggi kemampuannya untuk mengadopsi teknologi baru di bidang pertanian. Jika pengetahuan petani tinggi dan petani bersikap positif terhadap suatu teknologi baru di bidang pertanian, maka penerapan teknologi tersebut akan menjadi lebih sempurna, yang pada akhirnya akan memberikan hasil secara lebih memuaskan baik secara kuantitas maupun kualitas (Sudarta, 2005).</span></p>
<p><span class="font2">Berdasarkan uraian latar belakang tersebut, maka penulis tertarik untuk mengkaji lebih dalam lagi, dengan melakukan penelitian mengenai perilaku yang meliputi unsur pengetahuan, sikap dan penerapan petani terhadap program OPLA pada budidaya tanaman padi di Subak Tegan.</span></p>
<ul style="list-style:none;"><li>
<h1><a name="bookmark2"></a><span class="font2" style="font-weight:bold;font-style:italic;"><a name="bookmark3"></a>1.2 &nbsp;&nbsp;&nbsp;Rumusan Masalah</span></h1></li></ul>
<p><span class="font2">Berdasarkan latar belakang tersebut maka dapat dirumuskan masalah sebagai berikut.</span></p>
<ul style="list-style:none;"><li>
<p><span class="font2">1. &nbsp;&nbsp;&nbsp;Bagaimana pengetahuan petani tentang program Optimasi Lahan (OPLA) pada budidaya tanaman padi di Subak Tegan, Kelurahan Kapal, Kecamatan Mengwi, Kabupaten Badung?</span></p></li>
<li>
<p><span class="font2">2. &nbsp;&nbsp;&nbsp;Bagaimana sikap petani terhadap program Optimasi Lahan (OPLA) pada budidaya tanaman padi di Subak Tegan, Kelurahan Kapal, Kecamatan Mengwi, Kabupaten Badung?</span></p></li>
<li>
<p><span class="font2">3. &nbsp;&nbsp;&nbsp;Bagaimana penerapan program Optimasi Lahan (OPLA) oleh petani, pada budidaya tanaman padi di Subak Tegan, Kelurahan Kapal, Kecamatan Mengwi, Kabupaten Badung?</span></p></li></ul>
<ul style="list-style:none;"><li>
<h1><a name="bookmark4"></a><span class="font2" style="font-weight:bold;font-style:italic;"><a name="bookmark5"></a>1.3 &nbsp;&nbsp;&nbsp;Tujuan Penelitian</span></h1></li></ul>
<p><span class="font2">Berdasarkan rumusan masalah, maka tujuan penelitian ini adalah untuk mengetahui hal-hal sebagai berikut.</span></p>
<ul style="list-style:none;"><li>
<p><span class="font2">1. &nbsp;&nbsp;&nbsp;Tingkat pengetahuan petani tentang program Optimasi Lahan (OPLA) pada budidaya tanaman padi di Subak Tegan, Kelurahan Kapal, Kecamatan Mengwi, Kabupaten Badung.</span></p></li>
<li>
<p><span class="font2">2. &nbsp;&nbsp;&nbsp;Sikap petani terhadap program Optimal Lahan (OPLA) pada budidaya tanaman padi di Subak Tegan, Kelurahan Kapal, Kecamatan Mengwi, Kabupaten Badung.</span></p></li>
<li>
<p><span class="font2">3. &nbsp;&nbsp;&nbsp;Penerapan program Optimasi Lahan (OPLA) oleh petani, pada budidaya tanaman padi di Subak Tegan, Kelurahan Kapal, Kecamatan Mengwi, Kabupaten Badung.</span></p></li></ul>
<ul style="list-style:none;"><li>
<p><span class="font2" style="font-weight:bold;">2 . &nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;Metode Penelitian</span></p>
<ul style="list-style:none;">
<li>
<h1><a name="bookmark6"></a><span class="font2" style="font-weight:bold;font-style:italic;"><a name="bookmark7"></a>2.1 &nbsp;&nbsp;Lokasi dan Waktu Penelitian</span></h1></li></ul></li></ul>
<p><span class="font2">Lokasi penelitian dilaksanakan di Subak Tegan, Kelurahan Kapal, Kecamatan Mengwi, Kabupaten Badung. Waktu pengumpulan data sekunder dan data primer berlangsung dari bulan November 2015 sampai dengan April 2016. Adapun pertimbangan pemilihan lokasi penelitian karena Subak Tegan sebagai subak pertama yang memperoleh bantuan OPLA padi di Kecamatan Mengwi Kabupaten Badung, yakni pada bulan Desember tahun 2014.</span></p>
<ul style="list-style:none;"><li>
<h1><a name="bookmark8"></a><span class="font2" style="font-weight:bold;font-style:italic;"><a name="bookmark9"></a>2.2 &nbsp;&nbsp;&nbsp;Sumber dan Jenis Data</span></h1></li></ul>
<p><span class="font2">Sumber data dalam penelitian ini meliputi data primer dan data sekunder. Jenis data terdiri atas data kualitatif dan data kuantitatif. Data primer diperoleh hasil wawancara langsung dengan responden menggunakan kuesioner. Informasi langsung dari PPL dan </span><span class="font2" style="font-style:italic;">pekaseh</span><span class="font2"> mengenai program OPLA. Survei mengamati secara langsung keadaan di Subak Tegan. Dokumentasi berupa foto-foto kegiatan wawancara dengan PPL, </span><span class="font2" style="font-style:italic;">pekaseh</span><span class="font2"> dan petani di Subak Tegan. Data sekunder meliputi literatur, artikel, jurmal, situs di internet, gambaran umum daerah penelitian dan kelembagaan Subak Tegan. Data kualitatif menjelaskan mengenai perilaku petani anggota Subak Tegan terhadap program OPLA pada budidaya tanaman padi. Data kuantitatif berupa hasil rekapitulasi data skor dan skala lima.</span></p>
<ul style="list-style:none;"><li>
<h1><a name="bookmark10"></a><span class="font2" style="font-weight:bold;font-style:italic;"><a name="bookmark11"></a>2.3 &nbsp;&nbsp;&nbsp;Populasi dan Sampel (Responden)</span></h1></li></ul>
<p><span class="font2">Populasi dalam penelitian ini seluruh petani aktif di Subak Tegan yang berjumlah 389 orang petani. Penetapan pengambilan responden menggunakan metode </span><span class="font2" style="font-style:italic;">simple random sampling</span><span class="font2">, dilakukan dengan persentase 10% mewakili respresentatif populasi aktif sebesar 389 orang, sehingga total responden menjadi 39 orang petani. Margono (2004) menyatakan </span><span class="font2" style="font-style:italic;">simple random sampling</span><span class="font2"> yaitu teknik untuk mendapatkan sampel yang langsung dilakukan pada unit sampling.</span></p>
<ul style="list-style:none;"><li>
<h1><a name="bookmark12"></a><span class="font2" style="font-weight:bold;font-style:italic;"><a name="bookmark13"></a>2.4 &nbsp;&nbsp;&nbsp;Pengumpulan Data</span></h1></li></ul>
<p><span class="font2">Pengumpulan data dalam penelitian ini melalui wawancara, survei dan dokumentasi. Wawancara dilakukan kepada PPL dan </span><span class="font2" style="font-style:italic;">pekaseh</span><span class="font2"> di Subak Tegan. Wawancara terstruktur dengan kuesioner kepada petani sebanyak 39 orang, sedangkan survei dilakukan untuk mengetahui keadaan langsung di Subak Tegan. Dokumentasi dapat berupa foto-foto keadaan wilayah peneltian dan pada saat kegiatan wawancara dengan PPL, </span><span class="font2" style="font-style:italic;">pekaseh</span><span class="font2">, dan petani Subak Tegan.</span></p>
<ul style="list-style:none;"><li>
<h1><a name="bookmark14"></a><span class="font2" style="font-weight:bold;font-style:italic;"><a name="bookmark15"></a>2.5 &nbsp;&nbsp;&nbsp;Variabel, Indikator, Parameter, dan Pengukuran</span></h1></li></ul>
<p><span class="font2">Variabel penelitian ini untuk mengetahui perilaku petani anggota subak terhadap program Optimasi Lahan (OPLA) pada budidaya tanaman padi. Indikator perilaku meliputi, pengetahuan, sikap, dan penerapan dengan parameter berdasarkan pedoman program OPLA meliputi, definisi, tujuan, kriteria, bantuan saprodi, pembersihan lahan, pengolahan lahan, dan tahapan penggunaan saprodi setelah pengolahan lahan pada program OPLA, yang diukur menggunakan skor dan skala lima.</span></p>
<ul style="list-style:none;"><li>
<h1><a name="bookmark16"></a><span class="font2" style="font-weight:bold;font-style:italic;"><a name="bookmark17"></a>2.6 &nbsp;&nbsp;&nbsp;Analisis Data</span></h1></li></ul>
<p><span class="font2">Dikemukakan oleh Sugiyono (2010), analisis data merupakan proses mencari dan menyusun secara sistematis data yang diperoleh dari hasil wawancara, catatan lapangan, dan dokumentasi. Penilitian ini akan dianalisis dengan menggunakan metode analisis deskriptif kualitatif, diperoleh dari hasil penelitian berupa data kualitatif dan kuantitatif akan disajikan dalam bentuk narasi dan tabel yang disusun secara sistematis, dan efisien. Distribusi interval kelas kategori perilaku dalam hasil persentase skor sebagai berikut. Interval kelas (1) 20-36 sangat tidak baik, (2) &gt;36-52 tidak baik, (3) &gt;52-68 sedang, (4) &gt;68-84 baik, dan (5) &gt;84-100 sangat baik.</span></p>
<ul style="list-style:none;"><li>
<p><span class="font2" style="font-weight:bold;">3 &nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;Hasil dan Pembahasan</span></p>
<ul style="list-style:none;">
<li>
<h1><a name="bookmark18"></a><span class="font2" style="font-weight:bold;font-style:italic;"><a name="bookmark19"></a>3.1 &nbsp;&nbsp;&nbsp;Perilaku Petani Anggota Subak Tegan terhadap OPLA</span></h1></li></ul></li></ul>
<p><span class="font2">Dikemukan oleh Notoatmodjo (2007), perilaku merupakan respon atau reaksi seorang terhadap stimulus (rangsangan dari luar). Perilaku petani anggota Subak Tegan terhadap program OPLA pada budidaya tanaman padi termasuk </span><span class="font2" style="text-decoration:underline;">kategori baik dengan pencapaian skor (83,02%). Hal ini dikarenakan petani </span><a href="http://ojs.unud.ac.id/index.php/JAA"><span class="font0">http://ojs.unud.ac.id/index.php/JAA &nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;</span></a><span class="font0">762</span></p>
<p><span class="font2">memiliki kemauan dan respon yang positif terhadap program OPLA. Perilaku petani yang baik diharapkan akan menunjang kegiatan dan tujuan dari program OPLA seperti meningkatkan Indek Pertanaman (IP) dan produktivitas lahan dapat tercapai. Berikut unsur-unsur perilaku meliputi pengetahuan, sikap dan penerapan.</span></p>
<ul style="list-style:none;"><li>
<h1><a name="bookmark20"></a><span class="font2" style="font-weight:bold;font-style:italic;"><a name="bookmark21"></a>3.2 &nbsp;&nbsp;&nbsp;Pengetahuan Petani tentang OPLA</span></h1></li></ul>
<p><span class="font2">Dinyatakan oleh Suhartono (2008), pengetahuan adalah sesuatu yang ada secara niscaya pada diri manusia. Persentase skor pengetahuan petani anggota subak terhadap program OPLA pada budidaya tanaman padi, secara dapat dilihat selengkapnya pada Tabel 1.</span></p>
<p><span class="font2" style="font-weight:bold;">Tabel 1.</span></p>
<p><span class="font2">Pengetahuan Petani Anggota Subak terhadap Program Optimasi Lahan (OPLA) pada Budidaya Tanaman Padi (Kasus Subak Tegan Kelurahan Kapal, Kecamatan Mengwi Kabupaten Badung) Tahun 2016.</span></p>
<table border="1">
<tr><td style="vertical-align:top;"></td><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font1">Pengetahuan</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font1">Pencapaian</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font1">Skor</span></p></td><td rowspan="2" style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font1">Kategori</span></p></td></tr>
<tr><td style="vertical-align:middle;">
<p><span class="font1">No</span></p></td><td style="vertical-align:middle;">
<p><span class="font1">Indikator</span></p></td><td style="vertical-align:middle;">
<p><span class="font1">Skor Dasar</span></p></td><td style="vertical-align:middle;">
<p><span class="font1">%</span></p></td></tr>
<tr><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font1">1</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font1">Definisi program OPLA</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font1">3,21</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font1">64,10</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font1">Sedang</span></p></td></tr>
<tr><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font1">2</span></p></td><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font1">Tujuan program OPLA</span></p></td><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font1">3,33</span></p></td><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font1">66,67</span></p></td><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font1">Sedang</span></p></td></tr>
<tr><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font1">3</span></p></td><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font1">Kriteria lokasi pelaksana program OPLA</span></p></td><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font1">4,36</span></p></td><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font1">87,18</span></p></td><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font1">Sangat Baik</span></p></td></tr>
<tr><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font1">4</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font1">Bantuan saprodi program OPLA pada Subak Tegan</span></p></td><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font1">3,92</span></p></td><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font1">78,46</span></p></td><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font1">Baik</span></p></td></tr>
<tr><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font1">5</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font1">Pembersihan lahan dalam budidaya tanaman padi pada program OPLA</span></p></td><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font1">3,97</span></p></td><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font1">79,49</span></p></td><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font1">Baik</span></p></td></tr>
<tr><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font1">6</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font1">Pengolahan lahan dalam budidaya tanaman padi pada program OPLA</span></p></td><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font1">4,31</span></p></td><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font1">86,15</span></p></td><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font1">Sangat Baik</span></p></td></tr>
<tr><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font1">7</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font1">Tahapan penggunaan saprodi setelah pengolahan lahan dalam budidaya tanaman padi pada program OPLA</span></p></td><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font1">4,44</span></p></td><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font1">88,72</span></p></td><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font1">Sangat Baik</span></p></td></tr>
<tr><td style="vertical-align:top;"></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font1">Pengetahuan Petani</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font1">3,93</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font1">78,68</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font1">Baik</span></p></td></tr>
</table>
<p><span class="font2">Berdasarkan Tabel 1. Pengetahuan petani anggota Subak Tegan terhadap program OPLA pada budidaya tanaman padi, secara keseluruhan termasuk kategori baik (78,68%), dikarenakan faktor pendidikan yang dikenyam oleh petani lebih dominan menyelesaikan pendidikan pada tingkat SMA, sehingga petani mudah mengingat dan menyerap materi yang diberikan oleh penyuluh. Walaupun pengetahuan petani terhadap program OPLA termasuk kategori baik, namun kenyataannya di lapangan pengetahuan tentang program OPLA masih ditemukan pengetahuan responden kategori sedang disetiap indikator pengetahuan tentang program OPLA, dikarenakan informasi yang diperoleh kurang terperinci.</span></p>
<p><span class="font2">Pencapaian skor pengetahuan tertinggi yaitu pada indikator tahapan penggunaan saprodi, setelah pengolahan lahan dalam budidaya tanaman padi pada program OPLA sebesar 88,72% termasuk ke dalam kategori sangat baik. Kategori sangat baik diperoleh karena rata-rata petani sudah mampu menyerap dengan baik</span></p>
<p><span class="font2">tentang tahapan penggunaan saprodi setelah pengolahan lahan dalam budidaya tanaman padi pada program OPLA seperti, cara penggunaan saprodi tepat waktu, tepat dosis, dan tepat guna. Pencapaian skor pengetahuan terendah yaitu pada indikator pengetahuan pertama sebesar 64,10%, termasuk dalam kategori sedang. Rata-rata petani mengetahui tiga dari lima definisi program OPLA, dikarenakan informasi yang diperoleh dari penyuluh kurang detail, yang mengakibatkan responden kurang memahami dengan jelas.</span></p>
<p><span class="font2">Pengetahuan petani yang termasuk kategori sedang, seharusnya dapat saling bertukar pikiran (berdiskusi) kepada petani lain, bagaimana proses secara keseluruhan program OPLA dalam budidaya tanaman padi, sehingga petani menjadi memahami dengan baik atau bahkan menjadi sangat baik, pelaksanaan program OPLA yang diberikan oleh penyuluh. Pengetahuan yang baik, diharapkan dapat menunjang kegiatan program OPLA.</span></p>
<ul style="list-style:none;"><li>
<h1><a name="bookmark22"></a><span class="font2" style="font-weight:bold;font-style:italic;"><a name="bookmark23"></a>3.3 &nbsp;&nbsp;&nbsp;Sikap Petani terhadap OPLA</span></h1></li></ul>
<p><span class="font2">Dinyatakan oleh Azwar (2002), sikap yaitu berhubungan dengan perasaan seseorang terhadap objek bukan tindakan, perasaan ada kalanya positif dan ada kalanya negatif. Data jumlah persentase skor sikap petani anggota subak terhadap program OPLA pada budidaya tanaman padi, secara dapat dilihat selengkapnya pada Tabel 2.</span></p>
<p><span class="font2" style="font-weight:bold;">Tabel 2.</span></p>
<p><span class="font2">Sikap Petani Anggota Subak terhadap Program Optimasi Lahan (OPLA) pada Budidaya Tanaman Padi (Kasus Subak Tegan, Kelurahan Kapal, Kecamatan Mengwi, Kabupaten Badung) Tahun 2016.</span></p>
<table border="1">
<tr><td colspan="5" style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font1">Sikap</span></p></td></tr>
<tr><td rowspan="2" style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font1">No</span></p></td><td rowspan="2" style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font1">Indikator</span></p></td><td colspan="2" style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font1">Pencapaian Skor</span></p></td><td rowspan="2" style="vertical-align:middle;">
<p><span class="font1">Kategori</span></p></td></tr>
<tr><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font1">Skor Dasar</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font1">%</span></p></td></tr>
<tr><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font1">1</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font1">Definisi program OPLA</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font1">4,09</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font1">81,79</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font1">Baik</span></p></td></tr>
<tr><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font1">2</span></p></td><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font1">Tujuan program OPLA</span></p></td><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font1">4,11</span></p></td><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font1">82,22</span></p></td><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font1">Baik</span></p></td></tr>
<tr><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font1">3</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font1">Kriteria lokasi pelaksana program OPLA</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font1">4,37</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font1">87,35</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font1">Sangat Baik</span></p></td></tr>
<tr><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font1">4</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font1">Bantuan saprodi program OPLA pada Subak Tegan</span></p></td><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font1">4,28</span></p></td><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font1">85,64</span></p></td><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font1">Sangat Baik</span></p></td></tr>
<tr><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font1">5</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font1">Pembersihan lahan dalam budidaya tanaman padi pada program OPLA</span></p></td><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font1">4,38</span></p></td><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font1">87,69</span></p></td><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font1">Sangat Baik</span></p></td></tr>
<tr><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font1">6</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font1">Pengolahan lahan dalam budidaya tanaman padi pada program OPLA</span></p></td><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font1">4,37</span></p></td><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font1">87,44</span></p></td><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font1">Sangat Baik</span></p></td></tr>
<tr><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font1">7</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font1">Tahapan penggunaan saprodi setelah pengolahan lahan dalam budidaya tanaman padi pada program OPLA</span></p></td><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font1">4,28</span></p></td><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font1">85,51</span></p></td><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font1">Sangat Baik</span></p></td></tr>
<tr><td style="vertical-align:top;"></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font1">Sikap Petani</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font1">4,27</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font1">85,38</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font1">Sangat Baik</span></p></td></tr>
</table>
<p><span class="font2">Berdasarkan Tabel 2. Sikap petani anggota Subak Tegan terhadap program OPLA pada budidaya tanaman padi, termasuk dalam kategori sangat baik (85,38%), dikarenakan petani sangat antusias dalam menerima dan mendukung program OPLA pada budidaya tanaman padi. Sikap petani secara keseluruhan</span></p>
<p><span class="font2">termasuk kategori sangat baik, walaupun termasuk kategori sangat baik, kenyataan di lapangan terdapat sikap petani yang ragu-ragu disetiap indikator sikap terhadap program OPLA, hal ini dikarenakan petani masih belum mau sepenuhnya menerima program OPLA.</span></p>
<p><span class="font2">Pencapaian skor tertinggi sikap yaitu pada indikator kelima (87,69%), termasuk kategori sangat baik, karena sebagian besar petani menyatakan sikap sangat setuju. Sebelum melaksanakan budidaya tanaman padi perlu dilakukan pembersihan lahan, mengumpulkan jerami bekas potongan tanpa pembakaran, agar mempermudah penanaman berikutnya, tidak mengganggu pertumbuhan benih yang akan ditanam, dan kesuburan tanah tetap terjaga. Pencapaian skor terendah sikap yaitu pada indikator pertama (81,79%) termasuk kategori baik, karena sebagian besar petani menyatakan sikap setuju. Sebelum diadakan program OPLA Dinas Pertanian Kabupaten Badung dan PPL sudah menjelaskan bagaimana kegiatan program OPLA secara keseluruhan kegiatan bercocok tanam khususnya padi, sehingga petani antusias dan mendukung pelaksanaan program OPLA dalam kegiatan bercocok tanam khususnya padi.</span></p>
<p><span class="font2">Sikap petani yang masih termasuk kategori ragu-ragu, terhadap program Optimasi Lahan pada budidaya tanaman padi, PPL sebaiknya menggunakan metode penyuluhan melalui pendekatan secara persuasif yaitu penyuluh memaparkan keunikan, manfaat yang diperoleh, keunggulan penggunaan saprodi yang diberikan dari pemerintah melalui Dinas Pertanian Kabupaten Badung pada program OPLA. Sikap petani yang masih termasuk kategori ragu-ragu, diharapkan tidak ada keraguan di benak para petani, sehingga tujuan kegiatan OPLA dapat tercapai.</span></p>
<ul style="list-style:none;"><li>
<h1><a name="bookmark24"></a><span class="font2" style="font-weight:bold;font-style:italic;"><a name="bookmark25"></a>3.4 &nbsp;&nbsp;&nbsp;Penerapan OPLA oleh Petani</span></h1></li></ul>
<p><span class="font2">Penerapan dapat berarti sebagai mengadopsi inovasi baru, mempraktekkan langsung untuk menunjang kegiatan yang akan diaplikasikannya kedalam kehidupan mereka sehari-hari (Peter dan Yenny, 2002). Penerapan program OPLA oleh petani anggota Subak Tegan pada budidaya tanaman padi secara keseluruhan termasuk kategori sangat baik (85,00%), artinya petani sudah memahami dengan baik dan mampu menerapkan kegiatan program OPLA pada budidaya tanaman padi dengan sangat baik, sesuai dengan penjelasan yang diberikan oleh Dinas Pertanian Kabupaten Badung dan PPL. Pengetahuan yang dimiliki oleh petani juga mampu direalisasikan melalui penerapan dalam pelaksanaan program OPLA. Penerapan yang sangat baik diharapkan dapat menunjang kegiatan OPLA sesuai dengan tujuan meningkatkan Indek Pertanaman (IP) dan produktivitas lahan.</span></p>
<p><span class="font2">Data jumlah persentase skor penerapan program OPLA oleh petani dapat dilihat selengkapnya pada Tabel 3.</span></p>
<p><span class="font2" style="font-weight:bold;">Tabel 3.</span></p>
<p><span class="font2">Penerapan Program Optimasi Lahan (OPLA) oleh Petani Anggota Subak pada Budidaya Tanaman Padi (Kasus Subak Tegan Kelurahan Kapal, Kecamatan Mengwi, Kabupaten Badung) Tahun 2016.</span></p>
<table border="1">
<tr><td colspan="5" style="vertical-align:top;">
<p><span class="font1">Penerapan</span></p></td></tr>
<tr><td rowspan="2" style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font1">No</span></p></td><td rowspan="2" style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font1">Indikator</span></p></td><td colspan="2" style="vertical-align:middle;">
<p><span class="font1">Pencapaian Skor</span></p></td><td rowspan="2" style="vertical-align:middle;">
<p><span class="font1">Kategori</span></p></td></tr>
<tr><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font1">Skor Dasar</span></p></td><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font1">%</span></p></td></tr>
<tr><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font1">1</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font1">Bantuan saprodi program OPLA pada Subak Tegan</span></p></td><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font1">4,23</span></p></td><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font1">84,62</span></p></td><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font1">Sangat Baik</span></p></td></tr>
<tr><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font1">2</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font1">Pembersihan lahan dalam budidaya tanaman padi pada program OPLA</span></p></td><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font1">4,13</span></p></td><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font1">82,56</span></p></td><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font1">Baik</span></p></td></tr>
<tr><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font1">3</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font1">Pengolahan lahan dalam budidaya tanaman padi pada program OPLA</span></p></td><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font1">4,31</span></p></td><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font1">86,15</span></p></td><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font1">Sangat Baik</span></p></td></tr>
<tr><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font1">4</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font1">Tahapan penggunaan saprodi setelah pengolahan lahan dalam budidaya tanaman padi pada program OPLA</span></p></td><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font1">4,33</span></p></td><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font1">86,67</span></p></td><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font1">Sangat Baik</span></p></td></tr>
<tr><td style="vertical-align:top;"></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font1">Penerapan Petani</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font1">4,25</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font1">85,00</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font1">Sangat Baik</span></p></td></tr>
</table>
<p><span class="font2">Berdasarkan Tabel 3. Persentase pencapaian skor tertinggi yaitu pada indaktor penerapan keempat (86,67%) termasuk kategori sangat baik, dikarenakan sudah menerapkan tahapan-tahapan yang dijelaskan sebelumnya oleh Dinas Pertanian Kabupaten Badung dan PPL, dalam melaksanakan kegiatan program OPLA pada budidaya tanaman padi. Tahapan yang diperhatikan seperti penggunaan saprodi tepat waktu, tepat dosis, dan tepat guna. Persentase pencapaian skor terendah yaitu pada indikator penerapan kedua (82,56%) termasuk kategori baik. Sebagian besar responden mampu menerapkan dengan baik, karena sebelum melaksanakan kegiatan budidaya tanaman pasti melaksanakan pembersihan lahan, agar mempermudah penanaman selanjutnya.</span></p>
<p><span class="font2">Penerapan program OPLA oleh petani secara keseluruhan termasuk kategori sangat baik, namun kenyataan di lapangan masih ditemukan ada beberapa responden yang melakukan kesalahan dalam proses pemupukan dalam menentukan dosis pupuk, perbandingan pupuk, pembersihan lahan dan pengolahan lahan pada program OPLA. Hal ini dikarenakan petani masih ragu dengan yang dianjurkan tidak sesuai dengan keadaan lahan. Melihat kondisi tersebut peran PPL sangat diperlukan sebagai pengawas dan melakukan pendampingan dalam pelaksanaan program OPLA agar tidak adanya kesalahan dalam penggunaan dosis yang telah ditentukan atau dianjurkan. Penerapan program OPLA oleh petani sangat baik diharapkan dapat diterapkan dalam kegiatan budidaya tanaman padi pada kegiatan OPLA.</span></p>
<ul style="list-style:none;"><li>
<p><span class="font2" style="font-weight:bold;">4 &nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;Simpulan dan Saran</span></p>
<ul style="list-style:none;">
<li>
<h1><a name="bookmark26"></a><span class="font2" style="font-weight:bold;font-style:italic;"><a name="bookmark27"></a>4.1 &nbsp;&nbsp;&nbsp;Simpulan</span></h1></li></ul></li></ul>
<p><span class="font2">Berdasarkan hasil penelitian bahwa perilaku petani anggota Subak Tegan terhadap program OPLA pada budidaya tanaman padi termasuk dalam kategori baik yang diperoleh dari ketiga unsur meliputi berikut ini.</span></p>
<ul style="list-style:none;"><li>
<p><span class="font2">1. &nbsp;&nbsp;&nbsp;Pengetahuan petani anggota Subak Tegan terhadap program Optimasi Lahan (OPLA) pada budidaya tanaman padi, termasuk kategori baik.</span></p></li>
<li>
<p><span class="font2">2. &nbsp;&nbsp;&nbsp;Sikap petani anggota Subak Tegan terhadap program Optimasi Lahan (OPLA) pada budidaya tanaman padi, termasuk kategori sangat baik.</span></p></li>
<li>
<p><span class="font2">3. &nbsp;&nbsp;&nbsp;Penerapan program optimasi lahan oleh petani anggota Subak Tegan terhadap OPLA pada budidaya tanaman padi, termasuk kategori sangat baik.</span></p></li></ul>
<ul style="list-style:none;"><li>
<h1><a name="bookmark28"></a><span class="font2" style="font-weight:bold;font-style:italic;"><a name="bookmark29"></a>4.2 &nbsp;&nbsp;&nbsp;Saran</span></h1></li></ul>
<p><span class="font2">Saran yang dapat dikemukakan berdasarkan hasil penelitian ini sebagai berikut.</span></p>
<ul style="list-style:none;"><li>
<p><span class="font2">1. &nbsp;&nbsp;&nbsp;Pengetahuan petani yang termasuk kategori sedang, seharusnya dapat saling bertukar pikiran (berdiskusi) kepada petani lain, bagaimana proses secara keseluruhan program OPLA dalam budidaya tanaman padi, sehingga petani menjadi memahami dengan baik atau bahkan menjadi sangat baik, pelaksanaan program OPLA yang diberikan oleh penyuluh. Pengetahuan yang baik, diharapkan dapat menunjang kegiatan program OPLA.</span></p></li>
<li>
<p><span class="font2">2. &nbsp;&nbsp;&nbsp;Sikap petani pada setiap indikator yang masih termasuk kategori ragu-ragu, terhadap program optimasi lahan pada budidaya tanaman padi, perlu menggunakan metode penyuluhan melalui pendekatan secara persuasif yaitu penyuluh memaparkan keunikan, manfaat yang diperoleh, keunggulan penggunaan saprodi yang diberikan dari pemerintah melalui Dinas Pertanian Kabupaten Badung pada program OPLA. Sikap petani yang masih termasuk kategori ragu-ragu, diharapkan tidak ada keraguan di benak para petani, sehingga tujuan kegiatan OPLA dapat tercapai.</span></p></li>
<li>
<p><span class="font2">3. &nbsp;&nbsp;&nbsp;Saat pelaksanaan kegiatan program Optimasi Lahan (OPLA) berlangsung, sebaiknya PPL melakukan pengawas dan pendampingan sampai petani benar-benar mandiri untuk menunjang kegiatan program OPLA pada budidaya tanaman padi di Subak Tegan. Pada saat pelakasaan OPLA diharapkan, tidak ada lagi kelemahan dalam penerapan kegiatan program OPLA pada budidaya tanaman padi.</span></p></li>
<li>
<p><span class="font2">4. &nbsp;&nbsp;&nbsp;Umumnya perilaku petani sepenuhnya tidak bisa diubah secara cepat, petani sebagai pelaku dalam kegiatan berusahatani, seharusnya berani dalam mencoba program baru. Petani akan mendapatkan pengalaman baru, sehingga diharapkan tujuan dari program OPLA dapat tercapai.</span></p></li>
<li>
<p><span class="font2" style="font-weight:bold;font-style:italic;">5. &nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;Ucapan Terima Kasih</span></p></li></ul>
<p><span class="font2">Terima Kasih kepada PPL, </span><span class="font2" style="font-style:italic;">pekaseh,</span><span class="font2"> dan petani Subak Tegan yang telah memberikan data dalam penyelesaian penelitian dan penulisan e-jurnal ini. Semoga penelitian ini dapat bermanfaat sebagaimana mestinya.</span></p>
<p><span class="font2" style="font-weight:bold;">Daftar Pustaka</span></p>
<p><span class="font2">Azwar, S. 2002. </span><span class="font2" style="font-style:italic;">Sikap Manusia: Teori dan Pengukurannya</span><span class="font2">. Pustaka Pelajar. Yogyakarta.</span></p>
<p><span class="font2">Badan Pusat Statistik. 2010. Sosial dan Kependudukan di Indonesia. Tersedia online di: </span><a href="https://www.bps.go.id/index.php"><span class="font2">https://www.bps.go.id/index.php</span></a><span class="font2">. (Diakses tanggal 2 Mei 2016).</span></p>
<p><span class="font2">BPTP 2015. Pedoman Umum Pengawalan dan Pendampingan Penyuluh di Sentra Lokasi Padi, Jagung dan Kedelai Tahun 2015. Tersedia online di: </span><a href="http://cybex.pertanian.go.id/files/kp/Pedoman%20umum%20pengawalan%20"><span class="font2">http://cybex.pertanian.go.id/files/kp/Pedoman%20umum%20pengawalan%20</span></a><span class="font2"> &amp;%20Pendampingan%20Penyuluh%20di%20lokasi%20PAJALE.pdf. (Diakses tanggal 26 Desember 2015).</span></p>
<p><span class="font2">Margono. 2004. Metodologi Penelitian Pendidikan, Jakarta: Rineka Cipta. Tersedia online &nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;di:</span></p>
<p><a href="http://file.upi.edu/Direktori/dualmodes/penelitian_pendidikan/bbm_6.pdf"><span class="font2">http://file.upi.edu/Direktori/dualmodes/penelitian_pendidikan/bbm_6.pdf</span></a><span class="font2">. (Diakses tanggal 8 juni 2016).</span></p>
<p><span class="font2">Notoatmodjo, S. 2007. </span><span class="font2" style="font-style:italic;">Promosi Kesehatan &amp;&nbsp;Ilmu Perilaku Jakarta</span><span class="font2">: PT. Rineka Cipta</span></p>
<p><span class="font2">Peter, S dan Yenny, S. 2002. </span><span class="font2" style="font-style:italic;">Kamus Bahasa Indonesia Kontemporer</span><span class="font2">, Modern English Perss. Jakarta</span></p>
<p><span class="font2">Pitana dan Setiawan. 2004. </span><span class="font2" style="font-style:italic;">Revitalisasi Subak dalam Memasuki Era Globalisasi</span><span class="font2">. Sosek Udayana. Denpasar.</span></p>
<p><span class="font2">Sudarta, W. 2005. Pengetahuan dan Sikap Petani Terhadap Pengendalian Hama Tanaman Terpadu. Tersedia Online di </span><a href="http://ejournal"><span class="font2">http://ejournal</span></a><span class="font2"> .unud. ac.id/abstrak/(6)%20soca-sudarta-pks%20pht(2).pdf. (Diakses tanggal 8 Oktober 2015).</span></p>
<p><span class="font2">Suhartono, S. 2008. </span><span class="font2" style="font-style:italic;">Filsafat Pendidikan</span><span class="font2">. Penerbit Ar Ruzz Media. Yogyakarta.</span></p>
<p><span class="font2">Sugiyono. 2010. </span><span class="font2" style="font-style:italic;">Metode Penelitian Pendidikan</span><span class="font2">: </span><span class="font2" style="font-style:italic;">Pendekatan Kuantitatif, Kualitatif dan R &amp;&nbsp;D</span><span class="font2">. Alfabeta. Bandung.</span></p>
<p><a href="http://ojs.unud.ac.id/index.php/JAA"><span class="font0">http://ojs.unud.ac.id/index.php/JAA</span></a></p>
<p><span class="font0">768</span></p>