---
layout: full_article
title: "Analisis Persediaan Bahan Baku Kacang Koro Pedang (Canavalia ensiformis) Pada UD Arjuna Bali, Desa Nyanglan, Kecamatan Banjarangkan, Kabupaten Klungkung"
author: "I WAYAN OKI SUMBERDAN, I KETUT SUAMBA, I NYOMAN GEDE USTRIYANA"
categories: jaa
canonical_url: https://jurnal.harianregional.com/jaa/full-17418 
citation_abstract_html_url: "https://jurnal.harianregional.com/jaa/id-17418"
citation_pdf_url: "https://jurnal.harianregional.com/jaa/full-17418"  
comments: true
---

<p><span class="font0">E-Jurnal Agribisnis dan Agrowisata</span></p>
<p><span class="font0">ISSN: 2301-6523 &nbsp;&nbsp;&nbsp;Vol.4, No.5, Desember 2015</span></p>
<p><span class="font5" style="font-weight:bold;">Analisis Persediaan Bahan Baku Kacang Koro Pedang </span><span class="font5" style="font-weight:bold;font-style:italic;">(Canavalia ensiformis)</span><span class="font5" style="font-weight:bold;"> Pada UD Arjuna Bali, Desa Nyanglan, Kecamatan Banjarangkan, Kabupaten Klungkung</span></p>
<p><span class="font3">I WAYAN OKI SUMBERDANA, </span><span class="font2">I KETUT SUAMBA</span><span class="font3">, DAN I NYOMAN GEDE USTRIYANA</span></p>
<p><span class="font3">Program Studi Agribisnis, Fakultas Pertanian, Universitas Udayana Jl. PB. Sudirman 80323</span></p>
<p><span class="font3">e-mail :</span><a href="mailto:Oky_sk8@yahoo.com"><span class="font3"> </span><span class="font3" style="font-style:italic;">Oky_sk8@yahoo.com</span></a><span class="font3" style="font-style:italic;"> </span><a href="mailto:suamba_unud@yahoo.co.id"><span class="font3" style="font-style:italic;">suamba_unud@yahoo.co.id</span></a></p>
<p><span class="font3" style="font-weight:bold;font-style:italic;">Abstrack</span></p>
<p><span class="font3" style="font-weight:bold;font-style:italic;">Inventory Analysis of Raw Materials Jack Beans (Canavalia ensiformis) On UD Arjuna Bali, Nyanglan Village, District Banjarangkan, Klungkung.</span></p>
<p><span class="font3">UD Arjuna Bali raw material needs from 2011 till 2014 has increased, so it is necessary to analyze raw material inventory in anticipation of delays in arrival of raw materials that may occur and minimize the total inventory costs incurred by company</span><span class="font0">. </span><span class="font3">The purpose of study was to determine the efficiency of raw material inventory costs UD Arjuna Bali by comparing the total cost of the actual inventory cost and the total cost of inventory using the inventory control of raw materials effectively. Results of the study include ordering raw materials costs that should be done in company by booking of 6.601,48 kg, with a frequency of four times in one period. safety stock should be owned companies amounted to 196,66 kg. Reorder point made when inventory in warehouse of 393,32 kg and inventories amounted to 6.798,14 kg is maximum inventor. Cost efficiencies gained Rp 232.557,69 or 4,76% based on the difference between total cost of a real inventory of Rp 4.880.000,00 to the total cost of inventory after the analysis of Rp 4.647.442,31. The company expected to adopt the analysis efficiency of raw material inventory more efficiently and can be allocated for other purposes.</span></p>
<p><span class="font3" style="font-style:italic;">Keywords: Jack Beans, Economical Order Quantity and cost efficiency</span></p>
<ul style="list-style:none;"><li>
<p><span class="font3" style="font-weight:bold;">1. &nbsp;&nbsp;&nbsp;Pendahuluan</span></p>
<ul style="list-style:none;">
<li><a name="caption1"></a>
<h1><a name="bookmark0"></a><span class="font3" style="font-weight:bold;font-style:italic;"><a name="bookmark1"></a>1.1 &nbsp;&nbsp;&nbsp;Latar Belakang</span></h1></li></ul></li></ul>
<p><span class="font3">Indonesia merupakan negara agraris dimana pertanian memegang peranan penting dalam kehidupan setiap manusia di Indonesia. Pertanian adalah kegiatan pemanfaatan sumber daya hayati yang dilakukan manusia untuk menghasilkan bahan pangan, bahan baku industri, atau sumber energi, serta untuk mengelola lingkungan hidupnya (International Labour Organization, 1999). Agroindustri adalah kegiatan industri yang memanfaatkan hasil komoditi pertanian sebagai bahan baku yang dapat diolah menjadi produk yang mempunyai nilai tambah serta mempunyai manfaat lebih dari hasil komoditi pertanian sebelumnya (Soekartawi, 2001).</span></p>
<p><span class="font3">Pembangunan agroindustri akan dapat meningkatkan produksi, harga hasil pertanian, pendapatan petani, serta dapat menghasilkan nilai tambah hasil pertanian (Muzhar, 1994). Dalam suatu perusahaan yang bergerak dibidang agroindustri, pengendalian persediaan bahan baku merupakan fungsi manajerial yang sangat penting guna menunjang keberhasilan sebuah perusahaan. Dengan adanya pengendalian persediaan bahan baku optimal yang diterapkan dalam perusahaan, biaya persediaan dapat ditekan sekecil mungkin. Beberapa hal yang dianggap penting dalam persediaan bahan baku yaitu waktu rata-rata yang diperlukan untuk memesan, pemakaian rata-rata dalam waktu rata-rata, biaya untuk menyimpan apabila ada persediaan yang berlebih, dan kerugian yang mungkin bila persediaan berkurang (Ahyari, 1999), untuk meminimumkan biaya persediaan tersebut dapat digunakan analisis </span><span class="font3" style="font-style:italic;">Economic Order Quantity</span><span class="font3"> (EOQ). EOQ adalah jumlah kuantitas barang yang dapat diperoleh dengan biaya yang minimal atau sering dikatakan sebagai jumlah pembelian yang optimal (Riyanto, 2001). Kacang koro pedang (</span><span class="font3" style="font-style:italic;">Canavalia ensiformis</span><span class="font3">) memiliki potensi yang sangat besar untuk dijadikan produk pangan atau sebagai sumber protein nabati karena mengandung karbohidrat sebesar 55% dan protein sebesar 24% (Augustine, 2010).</span></p>
<p><span class="font3">UD Arjuna Bali merupakan perusahaan agroindustri pengolahan kacang koro pedang mentah menjadi kacang koro pedang siap konsumsi, untuk memenuhi kebutuhan bahan bakunya, perusahaan membeli kacang koro pedang dari Probolinggo, Jawa Timur, adapun data kebutuhan bahan baku pada &nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;UD</span></p>
<p><span class="font3">Arjuna Bali dari tahun 2011 s.d 2014 sebagai berikut</span></p>
<p><span class="font3">Tabel 1</span><span class="font3" style="text-decoration:underline;">. Data Kebutuhan Bahan Baku UD Arjuna Bali Tahun 2011 s.</span><span class="font3">d 2014 Tahun &nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;Kebutuhan Bahan Baku (Kg)</span></p>
<p><span class="font3">2011 &nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;20.200</span></p>
<p><span class="font3">2012 &nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;22.400</span></p>
<p><span class="font3">2013 &nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;25.200</span></p>
<p><span class="font3">2014 &nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;29.500</span></p>
<p><span class="font3">Sumber: Data Kebutuhan Bahan Baku UD Arjuna Bali</span></p>
<p><span class="font3">Tabel 1. menunjukan kebutuhan bahan baku UD Arjuna Bali dari tahun 2011 s.d 2014 mengalami peningkatan, sehingga perlu dilakukan analisis persediaan bahan baku untuk mengantisipasi keterlambatan datangnya bahan baku yang mungkin terjadi dan mengefisienkan total biaya persediaan yang dikeluarkan perusahaan. Bedasarkan uraian di atas, maka perlu dilakukan penelitian tentang “Analisis Persediaan Bahan Baku Kacang Koro Pedang (</span><span class="font3" style="font-style:italic;">Canavalia ensiformis</span><span class="font3">) Pada UD Arjuna Bali, Desa Nyanglan, Kecamatan Banjarangkan, Kabupaten Klungkung”.</span></p>
<ul style="list-style:none;"><li>
<h1><a name="bookmark2"></a><span class="font3" style="font-weight:bold;font-style:italic;"><a name="bookmark3"></a>1.2 &nbsp;&nbsp;&nbsp;Tujuan Penelitian</span></h1></li></ul>
<p><span class="font3">Tujuan dari penelitian ini adalah sebagai berikut.</span></p>
<ul style="list-style:none;"><li>
<p><span class="font3">1. &nbsp;&nbsp;&nbsp;Mengetahui persediaan bahan baku kacang koro pada UD. Arjuna Bali yang terdiri dari jumlah pemesanan ekonomis, persediaan pengaman, titik pemesanan kembali, dan jumlah persediaan maksimum.</span></p></li>
<li>
<p><span class="font3">2. &nbsp;&nbsp;&nbsp;Mengetahui efisiensi biaya persediaan bahan baku kacang koro pada UD. Arjuna Bali dengan membandingkan total biaya biaya persediaan sesungguhnya dan total biaya persediaan menggunakan analisis persediaan bahan baku yang efisien.</span></p></li></ul>
<ul style="list-style:none;"><li>
<p><span class="font3" style="font-weight:bold;">2. &nbsp;&nbsp;&nbsp;Metode Penelitian</span></p>
<ul style="list-style:none;">
<li>
<h1><a name="bookmark4"></a><span class="font3" style="font-weight:bold;"><a name="bookmark5"></a>2.</span><span class="font3" style="font-weight:bold;font-style:italic;">1 &nbsp;&nbsp;&nbsp;Lokasi dan Waktu Penelitian</span></h1></li></ul></li></ul>
<p><span class="font3">Penelitian Dilakukan di UD Arjuna Bali yang berlokasi di Dusun Tengah Desa Nyanglan, Kecamatan Banjarangkan, Kabupaten Klungkung, Provinsi Bali, yang dilaksanakan pada bulan Maret 2015 sampai dengan Mei 2015. Pemilihan lokasi penelitian tersebut dipilih secara sengaja.</span></p>
<ul style="list-style:none;"><li>
<h1><a name="bookmark6"></a><span class="font3" style="font-weight:bold;font-style:italic;"><a name="bookmark7"></a>2.2 &nbsp;&nbsp;&nbsp;Jenis dan Sumber Data</span></h1></li></ul>
<p><span class="font3">Ada dua jenis sumber data yang digunakan dalam penelitian ini, yaitu data primer dan sekunder. Data primer ialah data yang berasal dari sumber asli. Data primer diperoleh dari lokasi UD Arjuna Bali melalui pengamatan dan wawancara langsung, berupa data kebutuhan bahan baku, biaya pemesanan, biaya penyimpanan, dan gambaran umum perusahaan. Data sekunder merupakan data yang sifatnya mendukung keperluan data primer, yang diperoleh dari publikasi dan literatur mengenai metode analisis EOQ menurut para ahli.</span></p>
<ul style="list-style:none;"><li>
<h1><a name="bookmark8"></a><span class="font3" style="font-weight:bold;font-style:italic;"><a name="bookmark9"></a>2.3 &nbsp;&nbsp;&nbsp;Informan Kunci (Key Informants)</span></h1></li></ul>
<p><span class="font3">Penelitian ini menggunakan informan kunci </span><span class="font3" style="font-style:italic;">(key informants)</span><span class="font3"> yang dipilih secara sengaja untuk mendapatkan informasi atau data mengenai hal yang berhubungan dengan tujuan penelitian ini.</span></p>
<p><span class="font3">Adapun yang dipilih untuk menjadi informan kunci diantaranya, pimpinan UD Arjuna Bali yang memberikan data kebutuhan bahan baku pada tahun 2014 serta menginformasikan mengenai sejarah, gambaran umum dan struktur organisasi perusahaan, berikutnya kepala bagian administrasi keuangan yang memberikan data mengenai harga bahan baku, serta biaya penyimpanan dan biaya pemesanan yang dikeluarkan perusahaan pada tahun 2014.</span></p>
<ul style="list-style:none;"><li>
<h1><a name="bookmark10"></a><span class="font3" style="font-weight:bold;font-style:italic;"><a name="bookmark11"></a>2.4 &nbsp;&nbsp;&nbsp;Metode Analisis Data</span></h1></li></ul>
<p><span class="font3">Menurut Sugiyono (2008) metode kuantitatif adalah metode dengan memperoleh data yang berbentuk angka atau data kualitatif yang diangkakan.</span></p>
<ul style="list-style:none;"><li>
<p><span class="font3">1. &nbsp;&nbsp;&nbsp;Untuk mengetahui jumlah pemesanan ekonomis, persediaan pengaman, titik pemesanan kembali, dan persediaan maksimum dianalisis secara kuantitatif, dengan tahapan sebagai berikut.</span></p></li></ul>
<ul style="list-style:none;"><li>
<p><span class="font3">a. &nbsp;&nbsp;&nbsp;Menentukan Jumlah Pemesanan Yang Ekonomis (EOQ)</span></p></li></ul>
<p><span class="font3">Menurut Riyanto (2001), </span><span class="font3" style="font-style:italic;">economic order quantitiy</span><span class="font3"> (EOQ) adalah jumlah kuantitas barang yang dapat diperoleh dengan biaya yang minimal atau sering dikatakan sebagai jumlah pembelian yang optimal. Dalam model ini mempertimbangkan biaya-biaya operasi maupun biaya-biaya finansial serta menentukan kuantitas pemesanan yang akan meminimumkan biaya-biaya persediaan secara keseluruhan (Syamsuddin,2002).</span></p>
<p><span class="font3">Menurut Riyanto (2001), besarnya EOQ dapat ditentukan dengan rumus sebagai berikut.</span></p>
<p><span class="font3">2xRxS EOQ = &nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;(1)</span></p>
<p><span class="font3">PxI</span></p>
<p><span class="font1">Keterangan:</span></p>
<p><span class="font1">R = Jumlah yang dibutuhkan dalam satu periode tertentu (Kg)</span></p>
<p><span class="font1">S = Biaya pemesanan setiap kali pesan (Rp)</span></p>
<p><span class="font1">P = Harga pembelian per unit (Rp)</span></p>
<p><span class="font1">I = Biaya penyimpanan dan pemeliharaan di gudang dengan periode tertentu yang dinyatakan dalam presentase (%)</span></p>
<ul style="list-style:none;"><li>
<p><span class="font3">b. &nbsp;&nbsp;&nbsp;Menentukan Persediaan Pengaman </span><span class="font3" style="font-style:italic;">(Safety Stock)</span></p></li></ul>
<p><span class="font3">Persediaan pengaman adalah persediaan tambahan yang diadakan untuk melindungi atau menjaga kemungkinan terjadinya kekurangan bahan (Rangkuti,2007). Menghitung persediaan pengaman dilakukan dengan cara sebagai berikut.</span></p>
<p><span class="font3" style="font-style:italic;">Safety Stock</span><span class="font3"> (SS) = Rata-rata keterlambatan bahan baku perhari × kebutuhan bahan baku perhari. (2)</span></p>
<ul style="list-style:none;"><li>
<p><span class="font3">c. &nbsp;&nbsp;&nbsp;Menentukan Titik Pemesanan Kembali </span><span class="font3" style="font-style:italic;">(Reorder Point)</span></p></li></ul>
<p><span class="font3" style="font-style:italic;">Reorder Point</span><span class="font3"> ialah saat atau titik dimana harus diadakan pesanan lagi sedemikian rupa sehingga kedatangan atau penerimaan barang yang dipesan itu tepat pada waktu dimana persediaan diatas </span><span class="font3" style="font-style:italic;">safety stock</span><span class="font3"> sama dengan nol, (Riyanto,2001). Titik pemesanan kembali dapat ditentukan dengan cara sebagai berikut.</span></p>
<p><span class="font3" style="font-style:italic;">Reorder Point</span><span class="font3"> = </span><span class="font3" style="font-style:italic;">safety stock</span><span class="font3"> + kebutuhan bahan baku selama </span><span class="font3" style="font-style:italic;">lead time</span><span class="font3">. (3) d. Menentukan Persediaan Maksimum </span><span class="font3" style="font-style:italic;">(Maximum Inventory)</span></p>
<p><span class="font3">Persediaan bahan baku yang maksimum merupakan batas jumlah persediaan paling besar yang sebaiknya dimiliki oleh perusahaan dapat dihitung dengan cara menjumlahkan </span><span class="font3" style="font-style:italic;">safety stock</span><span class="font3"> dengan </span><span class="font3" style="font-style:italic;">Economical Order Quantity</span><span class="font3"> (EOQ) berikut sebagai (assauri, 1999).</span></p>
<p><span class="font3" style="font-style:italic;">Maximum Inventory</span><span class="font3"> (MI) = SS + EOQ. (4)</span></p>
<ul style="list-style:none;"><li>
<p><span class="font3">2. &nbsp;&nbsp;&nbsp;Untuk mengetahui efisiensi biaya persediaan bahan baku kacang koro pedang pada UD Arjuna Bali dianalisis dengan menentukan besarnya biaya persediaan berdasarkan perhitungan TIC, dengan tahapan sebagai berikut.</span></p></li></ul>
<ul style="list-style:none;"><li>
<p><span class="font3">a. &nbsp;&nbsp;&nbsp;Menentukan Besarnya Biaya Persediaan</span></p></li></ul>
<p><span class="font3">Biaya persediaan bahan baku terdiri dari biaya pemesanan bahan dan biaya penyimpanan. Dalam menghitung biaya persediaan dapat digunakan rumus sebagai berikut.</span></p>
<div>
<p><span class="font3">TIC =</span></p>
</div><br clear="all">
<p><span class="font2" style="text-decoration:underline;">cxTxq</span><span class="font2"> Rxo </span><span class="font4">+ </span><span class="font2">2q</span></p>
<div>
<p><span class="font3">(5)</span></p>
</div><br clear="all">
<p><span class="font1">Di mana:</span></p>
<p><span class="font1">TIC = </span><span class="font1" style="font-style:italic;">Total Inventory Cost</span></p>
<p><span class="font1">R = Jumlah kebutuhan bahan baku selama satu Periode (Kg)</span></p>
<p><span class="font1">o = Biaya pesan untuk setiap pemesanan (Rp)</span></p>
<p><span class="font1">c = Tarif biaya penyimpanan per unit tiap periode (Rp)</span></p>
<p><span class="font1">T = Periode penyimpanan (1 tahun)</span></p>
<p><span class="font1">q = Jumlah pemesanan setiap kali pesan (Kg)</span></p>
<ul style="list-style:none;"><li>
<p><span class="font3">b. &nbsp;&nbsp;&nbsp;Efisiensi Biaya</span></p></li></ul>
<p><span class="font3">Menentukan efisiensi biaya persediaan yang dicapai sebelum dan sesudah dilakukan analisis persediaan yang efisien, dapat dihitung dengan cara sebagai berikut.</span></p>
<p><span class="font3">Efisiensi biaya = TIC sebelum EOQ – TIC setelah EOQ (6)</span></p>
<p><span class="font1">Di mana:</span></p>
<p><span class="font1">TIC = Total biaya persediaan</span></p>
<p><span class="font1">EOQ = Jumlah pemesanan yang ekonomis</span></p>
<ul style="list-style:none;"><li>
<p><span class="font3" style="font-weight:bold;">3. &nbsp;&nbsp;&nbsp;Hasil dan Pembahasan</span></p>
<ul style="list-style:none;">
<li>
<h1><a name="bookmark12"></a><span class="font3" style="font-weight:bold;font-style:italic;"><a name="bookmark13"></a>3.1 &nbsp;&nbsp;&nbsp;Analisis Persediaan Bahan Baku pada UD Arjuna Bali</span></h1></li></ul></li></ul>
<p><span class="font3">Analisis persediaan bahan baku yang efisien dapat dihitung secara kuantitatif dilakukan melalui langkah-langkah berikut ini.</span></p>
<ul style="list-style:none;"><li>
<p><span class="font3">1. &nbsp;&nbsp;&nbsp;Menentukan jumlah pembelian yang ekonomis (EOQ)</span></p></li></ul>
<p><span class="font3">Dalam menentukan jumlah pembelian yang ekonomis, maka diperlukan data aktual dari perusahaan. Adapun data untuk tahun 2014 sebagai berikut.</span></p>
<ul style="list-style:none;"><li>
<p><span class="font3">a. &nbsp;&nbsp;&nbsp;Kebutuhan bahan baku kacang koro pedang pada tahun 2014 sebanyak 29.500 kg (R).</span></p></li>
<li>
<p><span class="font3">b. &nbsp;&nbsp;&nbsp;Harga bahan baku kacang koro pedang per kg tahun 2014 sebesar Rp 8.000,00 (P).</span></p></li>
<li>
<p><span class="font3">c. &nbsp;&nbsp;&nbsp;Biaya pemesanan setiap kali pesan Rp 520.000,00 (S).</span></p></li>
<li>
<p><span class="font3">d. &nbsp;&nbsp;&nbsp;Biaya penyimpanan sebesar 8,8% (I).</span></p></li></ul>
<p><span class="font3">Berdasarkan data di atas, maka jumlah pemesanan ekonomis kacang koro pedang dap</span><span class="font3" style="text-decoration:underline;">at dihitung</span><span class="font3"> dengan menggunakan rumus sebagai berikut.</span></p>
<p><span class="font3">2xRxS</span></p>
<p><span class="font3">EOQ = x x (1)</span></p>
<p><span class="font3">PxI</span></p>
<p><span class="font3">2 x 29.500 x 520.000</span></p>
<p><span class="font3">8.000 x 0,088</span></p>
<p><span class="font3">743.579.545,45</span></p>
<p><span class="font3">= 6.601,48 Kg</span></p>
<div>
<p><span class="font3">29.500</span></p>
<p><span class="font3">= 4 kali 6.601,48</span></p>
</div><br clear="all">
<p><span class="font3">Frekuensi pemesanan bahan baku selama 1 tahun =</span></p>
<p><span class="font3">(pembulatan). Setelah dilakukan perhitungan jumlah pembelian ekonomis (EOQ), perusahaan hanya melakukan pembelian bahan baku sebanyak 4 kali dalam satu tahun dengan jumlah total pembelian 26.405,92 kg, sedangkan UD. Arjuna Bali melakukan pembelian bahan baku sebanyak 6 kali dalam satu tahun dengan jumlah total pembelian bahan baku sebanyak 30.000 kg.</span></p>
<ul style="list-style:none;"><li>
<p><span class="font3">2. &nbsp;&nbsp;&nbsp;Menentukan persediaan minimum (</span><span class="font3" style="font-style:italic;">Safety Stock</span><span class="font3">)</span></p></li></ul>
<p><span class="font3">Rata-rata keterlambatan datangnya bahan baku yang dialami perusahaan adalah 2 hari. Hari kerja perusahaan selama satu tahun adalah 300 hari. Kebutuhan</span></p>
<p><span class="font3">bahan baku per hari dapat ditentukan dengan jalan membagi kebutuhan bahan baku selama satu tahun dengan jumlah hari kerja selama satu tahun.</span></p>
<p><span class="font3" style="text-decoration:underline;">29.500</span></p>
<p><span class="font3">Penggunaan bahan baku selama 1 hari = &nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;= 98,33 kg.</span></p>
<p><span class="font3">Dengan demikian </span><span class="font3" style="font-style:italic;">safety stock</span><span class="font3"> kacang koro pedang sebagai berikut.</span></p>
<p><span class="font3" style="font-style:italic;">Safety stock</span><span class="font3"> = kebutuhan bahan baku × rata-rata keterlambatan bahan baku</span></p>
<p><span class="font3">= 98,33 kg/hari × 2 hari</span></p>
<p><span class="font3">= 196,66 kg</span></p>
<p><span class="font3">Berdasarkan perhitungan diatas, perusahaan harus mengadakan persediaan penyelamat </span><span class="font3" style="font-style:italic;">(safety stock)</span><span class="font3"> sebesar 196,66 kg sehingga terdapat efienisi sebesar 803,34 kg dari persediaan nyata perusahaan sebesar 1000 kg.</span></p>
<ul style="list-style:none;"><li>
<p><span class="font3">3. &nbsp;&nbsp;&nbsp;Menentukan titik pemesanan kembali (</span><span class="font3" style="font-style:italic;">Reorder Point</span><span class="font3">)</span></p></li></ul>
<p><span class="font3">Dalam menentukan </span><span class="font3" style="font-style:italic;">reorder point</span><span class="font3"> (ROP) diperlukan data sebagai berikut.</span></p>
<ul style="list-style:none;"><li>
<p><span class="font3">a. &nbsp;&nbsp;&nbsp;Waktu tunggu (</span><span class="font3" style="font-style:italic;">lead time</span><span class="font3">) selama 2 hari, yaitu dimulai saat pemesanan sampai bahan baku tiba</span></p></li>
<li>
<p><span class="font3">b. &nbsp;&nbsp;&nbsp;Perkiraan permintaan selama waktu tunggu/</span><span class="font3" style="font-style:italic;">Forecast Demand Through the Lead Time</span><span class="font3"> (DLT).</span></p></li></ul>
<p><span class="font3">DLT = Kebutuhan Bahan baku perhari x waktu tunggu</span></p>
<p><span class="font3">= 98,33 kg/hari x 2 hari</span></p>
<p><span class="font3">= 196,66 kg/hari</span></p>
<p><span class="font3">ROP dihitung berdasarkan rumus sebagai berikut.</span></p>
<p><span class="font3">ROP = DLT + SS</span></p>
<p><span class="font3">= 196,66 kg + 196,66 kg</span></p>
<p><span class="font3">= 393,32 kg</span></p>
<p><span class="font3">Hasil analisis menunjukan perusahaan harus mengadakan pemesanan kembali pada saat persediaan dalam gudang sebesar 393,32 kg, sedangkan pemesanan kembali dilakukan perusahaan pada saat persediaan dalam gudang sebesar 2000 kg sehingga terjadi penghematan sebesar 1.606,68 kg.</span></p>
<ul style="list-style:none;"><li>
<p><span class="font3">4. &nbsp;&nbsp;&nbsp;Menentukan persediaan maksimum </span><span class="font3" style="font-style:italic;">(maximum inventory)</span></p></li></ul>
<p><span class="font3">Jumlah persediaan maksimum dapat ditentukan dengan menjumlahkan Pemesanan yang ekonomis (EOQ) dengan </span><span class="font3" style="font-style:italic;">safety stock</span><span class="font3"> (SS).</span></p>
<p><span class="font3">Persediaan maksimum = EOQ + SS</span></p>
<p><span class="font3">= 6.601,48 kg + 196,66 kg</span></p>
<p><span class="font3">= 6.798,14 kg</span></p>
<p><span class="font3">Dari hasil perhitungan di atas, maka jumlah persediaan maksimum yang sebaiknya dimiliki oleh perusahaan adalah sebesar 6.798,14 kg.</span></p>
<ul style="list-style:none;"><li>
<h1><a name="bookmark14"></a><span class="font3" style="font-weight:bold;font-style:italic;"><a name="bookmark15"></a>3.2 &nbsp;&nbsp;&nbsp;Total Biaya Persediaan (TIC)</span></h1></li></ul>
<p><span class="font3">Dalam mengadakan persediaan bahan baku, perusahaan harus mengeluarkan biaya untuk keperluan persediaan bahan baku tersebut, adapun perhitungan total biaya persediaan berdasarkan analisis persediaan dan aktual perusahaan sebagai berikut.</span></p>
<ul style="list-style:none;"><li>
<p><span class="font3">1. &nbsp;&nbsp;&nbsp;TIC berdasarkan analisis persediaan</span></p></li></ul>
<p><span class="font3">Adapun perhitungan total biaya persediaan (TIC) pada periode tahun 2014 berdasarkan analisis persediaan, sebagai berikut.</span></p>
<ul style="list-style:none;"><li>
<p><span class="font3">a) &nbsp;&nbsp;&nbsp;Jumlah kebutuhan bahan baku kacang koro selama satu periode (R) sebanyak 29.500 kg</span></p></li>
<li>
<p><span class="font3">b) &nbsp;&nbsp;&nbsp;Jumlah pembelian yang ekonomis (q) sebanyak 6.601,48 kg</span></p></li>
<li>
<p><span class="font3">c) &nbsp;&nbsp;&nbsp;Biaya pemesanan untuk satu kali pesan (o) sebesar Rp 520.000,00</span></p></li>
<li>
<p><span class="font3">d) &nbsp;&nbsp;&nbsp;Biaya penyimpanan/penampungan bahan baku per kg (c) sebesar Rp 704,00</span></p></li>
<li>
<p><span class="font3">e) &nbsp;&nbsp;&nbsp;Periode penyimpanan bahan baku kacang koro (T) adalah 1 hari.</span></p></li></ul>
<p><span class="font3">Berdasarkan data tersebut di atas, maka dapat dihitung total biaya persediaan berdasarkan analisis persediaan bahan baku yang efisien.</span></p>
<div>
<p><span class="font3">TIC</span></p>
</div><br clear="all">
<div>
<p><span class="font3" style="text-decoration:underline;">cxTxq</span><span class="font3"> <sub>+</sub> </span><span class="font2" style="text-decoration:underline;">Rxo</span></p>
</div><br clear="all">
<div>
<p><span class="font3">2</span></p>
</div><br clear="all">
<p><span class="font1"><sup>q</sup></span></p>
<div>
<p><span class="font3" style="text-decoration:underline;">704,00x1x6.601,48</span><span class="font3"> <sub>+</sub> </span><span class="font2" style="text-decoration:underline;">29.500 x 520.000</span></p>
</div><br clear="all">
<div>
<p><span class="font3">2</span></p>
</div><br clear="all">
<div>
<p><span class="font2">6.601,48</span></p>
</div><br clear="all">
<p><span class="font3">= Rp 2.323.720,96 + Rp 2.323.721,35</span></p>
<p><span class="font3">TIC = Rp 4.647.442,31</span></p>
<p><span class="font3">Berdasarkan Hasil perhitungan, total biaya persediaan yang harus ditanggung perusahaan selama satu periode dengan menggunakan metode pemesanan ekonomis adalah sebesar Rp 4.647.442,31.</span></p>
<ul style="list-style:none;"><li>
<p><span class="font3">2. &nbsp;&nbsp;&nbsp;TIC sesungguhnya pada perusahaan</span></p></li></ul>
<p><span class="font3">Total biaya persediaan (TIC) sesungguhnya yang dilakukan oleh &nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;UD</span></p>
<p><span class="font3">Arjuna Bali pada satu periode tahun 2014 sebagai berikut.</span></p>
<ul style="list-style:none;"><li>
<p><span class="font3">a. &nbsp;&nbsp;&nbsp;Biaya Pemesanan</span></p></li></ul>
<p><span class="font3">Biaya pemesanan merupakan semua biaya yang dikeluarkan untuk melakukan pemesanan, adapun perhitungan biaya pemesanan sebagai berikut.</span></p>
<p><span class="font3">Biaya Pemesanan = frekuensi pemesanan × biaya setiap satu kali pesan</span></p>
<p><span class="font3">= &nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;6 &nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;× Rp 520.000,00</span></p>
<p><span class="font3">= Rp 3.120.000,00</span></p>
<p><span class="font3">Berdasarkan hasil penghitungan di atas, biaya pemesanan bahan baku kacang koro pedang yang dikeluarkan UD Arjuna Bali sebesar Rp 3.120.000,00 dengan frekuensi pemesanan sebanyak 6 kali. Hasil tersebut membuktikan bahwa biaya pemesanan yang dikeluarkan semakin tinggi apabila jumlah frekuensi pemesanan semakin banyak.</span></p>
<ul style="list-style:none;"><li>
<p><span class="font3">b. &nbsp;&nbsp;&nbsp;Biaya Penyimpanan</span></p></li></ul>
<p><span class="font3">Adapun perhitungan biaya penyimpanan sesungguhnya pada perusahaan adalah sebagai berikut.</span></p>
<p><span class="font3">Biaya Penyimpanan = Rata-rata pembelian × harga bahan baku × % biaya</span></p>
<p><span class="font3">penyimpanan kemudian dibagi 2</span></p>
<p><span class="font3"><sub>=</sub> </span><span class="font3" style="text-decoration:underline;">5.000kgxRp8.000,00x8,8%</span></p>
<p><span class="font3">2</span></p>
<p><span class="font3">= Rp 1.760.000,00</span></p>
<p><span class="font3">Berdasarkan penghitungan diatas, maka biaya penyimpanan bahan baku kacang koro pedang sebesar Rp 1.760.000,00</span></p>
<ul style="list-style:none;"><li>
<p><span class="font3">c. &nbsp;&nbsp;&nbsp;TIC perusahaan</span></p></li></ul>
<p><span class="font3">Total biaya persediaan dapat dihitung setelah mengetahui besarnya biaya penyimpanan dan biaya pemesanan sesungguhnya pada UD Arjuna Bali, dengan perhitungan berikut.</span></p>
<p><span class="font3">TIC perusahaan = Biaya pemesanan + Biaya penyimpanan</span></p>
<p><span class="font3">= Rp 3.120.000,00 + Rp 1.760.000,00</span></p>
<p><span class="font3">= Rp 4.880.000,00</span></p>
<p><span class="font3">Dengan demikian besarnya total biaya persediaan bahan baku kacang koro pedang yang ditanggung UD Arjuna Bali pada tahun 2014 sebesar Rp 4.880.000,00</span></p>
<ul style="list-style:none;"><li>
<p><span class="font3">3. &nbsp;&nbsp;&nbsp;Efisiensi total biaya persediaan (TIC)</span></p></li></ul>
<p><span class="font3">Efisiensi total biaya persediaan dapat diketahui dengan membandingkan total biaya persediaan sesungguhnya dengan total biaya persediaan berdasarkan perhitungan analisis yang efisien sebagai berikut.</span></p>
<p><span class="font3">Penghematan/efisiensi biaya = TIC Sesungguhnya – TIC analisis persediaan</span></p>
<p><span class="font3">= Rp 4.880.000,00 – Rp 4.647.442,31</span></p>
<p><span class="font3">= Rp 232.557,69</span></p>
<p><span class="font3">Berdasarkan perhitungan diatas dapat diketahui efisiensi biaya mengalami peningkatan ditunjukan dengan menurunnya total biaya persediaan dari Rp 4.880.000,00 (sebelum dilakukan analisis) menjadi Rp 4.647.442,31 (setelah dilakukan analisis) atau terjadi penghematan sebesar Rp 232.557,69 dengan persentase 4,76%.</span></p>
<ul style="list-style:none;"><li>
<p><span class="font3" style="font-weight:bold;">4. &nbsp;&nbsp;&nbsp;Kesimpulan dan Saran</span></p>
<ul style="list-style:none;">
<li>
<h1><a name="bookmark16"></a><span class="font3" style="font-weight:bold;font-style:italic;"><a name="bookmark17"></a>4.1 &nbsp;&nbsp;&nbsp;Kesimpulan</span></h1></li></ul></li></ul>
<p><span class="font3">Berdasarkan hasil pembahasan dan analisis persediaan bahan baku yang efisien terhadap efisiensi biaya persediaan pada bab sebelumnya, maka dapat ditarik kesimpulan sebagai berikut.</span></p>
<ul style="list-style:none;"><li>
<p><span class="font3">1. &nbsp;&nbsp;&nbsp;Analisis persediaan bahan baku ekonomis menunjukan persediaan yang seharusnya dipesan perusahaan dalam sekali pemesanan sebesar 6.601,48 kg, dengan frekuensi pemesanan sebanyak empat kali dalam satu periode. Persediaan minimum (</span><span class="font3" style="font-style:italic;">safety stock</span><span class="font3">) yang harus dimiliki perusahaan untuk menghindari kekurangan bahan baku sebesar 196.66 kg. Titik pemesanan kembali (</span><span class="font3" style="font-style:italic;">reorder point</span><span class="font3">) dilakukan saat persediaan dalam gudang sebesar 393.32 kg dan persediaan sebesar 6.798,14 kg merupakan persediaan maksimum (</span><span class="font3" style="font-style:italic;">maximum inventory</span><span class="font3">) yang sebaiknya dimiliki perusahaan.</span></p></li>
<li>
<p><span class="font3">2. &nbsp;&nbsp;&nbsp;Efisiensi biaya yang diperoleh sebesar Rp 232.557,69 atau lebih efisien sebesar 4,76% berdasarkan selisih antara total biaya persediaan nyata perusahaan</span></p></li></ul>
<p><span class="font3">sebesar Rp 4.880.000,00 dengan total biaya persediaan setelah dilakukan analisis sebesar Rp 4.647.442,31.</span></p>
<ul style="list-style:none;"><li>
<h1><a name="bookmark18"></a><span class="font3" style="font-weight:bold;font-style:italic;"><a name="bookmark19"></a>4.2 &nbsp;&nbsp;&nbsp;Saran</span></h1></li></ul>
<p><span class="font3">Berdasarkan kesimpulan, maka selanjutnya dapat dikemukakan beberapa saran sebagai berikut.</span></p>
<ul style="list-style:none;"><li>
<p><span class="font3">1. &nbsp;&nbsp;&nbsp;UD Arjuna Bali perlu memperhatikan pedoman analisis efisiensi persediaan bahan baku untuk tahun selanjutnya, sehingga perusahaan akan dapat menententukan jumlah persediaan optimal yang dapat menjamin kelancaran proses produksi kacang koro pedang dengan menentukan jumlah pemesanan ekonomis (EOQ) untuk setiap kali pesan, menentukan persediaan pengaman (</span><span class="font3" style="font-style:italic;">Safety Stock</span><span class="font3">), menentukan titik pemesanan kembali (</span><span class="font3" style="font-style:italic;">reorder point</span><span class="font3">) serta menentukan persediaan maksimum yang sebaiknya dimiliki perusahaan</span></p></li>
<li>
<p><span class="font3">2. &nbsp;&nbsp;&nbsp;Perusahaan diharapkan agar menerapkan analisis efisiensi persediaan bahan baku kacang koro pedang sehingga total biaya persediaan yang dikeluarkan lebih efisien dan dapat dialokasikan untuk keperluan lainya.</span></p></li></ul>
<ul style="list-style:none;"><li>
<h1><a name="bookmark20"></a><span class="font3" style="font-weight:bold;font-style:italic;"><a name="bookmark21"></a>5. &nbsp;&nbsp;&nbsp;Ucapan Terima Kasih</span></h1></li></ul>
<p><span class="font3">Terimakasih kepada Bapak Caitanya Saveka selaku pemilik UD. Arjuna Bali dan Ibu Widia selaku bagian administrasi dan keuangan yang telah membantu dengan menyempatkan waktu memberikan informasi dan memberikan kesempatan untuk melakukan penelitian mengenai persediaan bahan baku yang ada pada perusahaan.</span></p>
<p><span class="font3" style="font-weight:bold;">DAFTAR PUSTAKA</span></p>
<p><span class="font3">Ahyari, A. 1999. </span><span class="font3" style="font-style:italic;">Efisiensi Persediaan Bahan. Edisi Kedua.</span><span class="font3"> Yogyakarta: BPFE.</span></p>
<p><span class="font3">Assauri. S. 1999. </span><span class="font3" style="font-style:italic;">Manajemen Produksi dan Operasi</span><span class="font3">. Edisi Revisi. Jakarta: Fakultas Ekonomi Universitas Indonesia.</span></p>
<p><span class="font3">Augustine, P.D. Nafi, A.&amp; Windrati, W.S. </span><span class="font3" style="font-style:italic;">Sifat Nutrisional Protein Rich Flour (PRF) Koro Pedang (Canivalia ensiformis)</span><span class="font3"> available online at: </span><a href="http://download.portalgaruda.org/article.php?article=25161&amp;val=1574"><span class="font3">http://download.portalgaruda.org/article.php?article=25161&amp;val=1574.</span></a></p>
<p><span class="font3">(Diakses 3 September 2015)</span></p>
<p><span class="font3">Muzhar, M. 1994. Pengembangan Agroindustri dan Berbagai Permasalahannya. Berita Ilmu Pengetahuan dan Teknologi. Jakarta.</span></p>
<p><span class="font3">Rangkuti, F. 2007. </span><span class="font3" style="font-style:italic;">Manajemen Persediaan</span><span class="font3">. Aplikasi Dibidang Bisnis. Edisi Kedua. Jakarta: PT Raja Grafindo Persada.</span></p>
<p><span class="font3">Riyanto, B. 2001. </span><span class="font3" style="font-style:italic;">Dasar-Dasar Pembelanjaan Perusahaan</span><span class="font3">. Edisi Keempat. Yogyakarta: BPFE Yogyakarta.</span></p>
<p><a href="http://books.google.com/books?id=GtBa6XIW_aQC&amp;pg=PA77"><span class="font3">Safety And Health In Agriculture.</span></a><span class="font3"> International Labour Organization.</span></p>
<p><span class="font3">1999.</span><a href="http://id.wikipedia.org/wiki/International_Standard_Book_Number"><span class="font3"> ISBN</span></a><a href="http://id.wikipedia.org/wiki/Istimewa:Sumber_buku/978-92-2-111517-5"><span class="font3"> 978-92-2-111517-5.</span></a><span class="font3"> (Diakses 13 September 2014)</span></p>
<p><span class="font3">Soekarwati. 2001. </span><span class="font3" style="font-style:italic;">Pengantar Agroindustri</span><span class="font3">. Jakarta: PT Raja Grafindo Persada.</span></p>
<p><span class="font3">Sugiyono. (2008). </span><span class="font3" style="font-style:italic;">Metode Penelitian Kuantitatif Kualitatif dan R&amp;D</span><span class="font3">. Bandung: Alfabeta.</span></p>
<p><span class="font3">Syamsuddin, L. 2002. </span><span class="font3" style="font-style:italic;">Manajemen Keuangan Perusahaan</span><span class="font3">. Jakarta: PT Raja Grafindo Persada.</span></p>
<p><span class="font0">354</span></p>
<p><a href="http://ojs.unud.ac.id/index.php/JAA"><span class="font0">http://ojs.unud.ac.id/index.php/JAA</span></a></p>