---
layout: full_article
title: "THE AUTHORITY OF VILLAGE CREDIT UNION AS THE SUBJECT OF LIABILITY RIGHTS"
author: "I Gusti Ngurah Wairocana, Putu Gede Arya Sumerthayasa, Jeanne Wiryandani Ratmaningrum"
categories: actacomitas
canonical_url: https://jurnal.harianregional.com/actacomitas/full-24903 
citation_abstract_html_url: "https://jurnal.harianregional.com/actacomitas/id-24903"
citation_pdf_url: "https://jurnal.harianregional.com/actacomitas/full-24903"  
comments: true
---

<p><span class="font1">Acta Comitas (2016) 2 : 188 – 195 ISSN : 2502-8960 I e-ISSN : 2502-7573</span></p>
<p><span class="font2" style="font-weight:bold;">THE AUTHORITY OF VILLAGE CREDIT UNION AS THE SUBJECT OF LIABILITY RIGHTS</span></p><a name="caption1"></a>
<h1><a name="bookmark0"></a><span class="font2" style="font-weight:bold;"><a name="bookmark1"></a>Jeanne Wiryandani Ratmaningrum,SH., Prof. Dr. IGN Wairocana,SH.,MH., Dr. Putu Gede Arya Sumerthayasa,SH.,MH</span></h1>
<p><span class="font2" style="font-style:italic;">ABSTRACT</span></p>
<p><span class="font2" style="font-style:italic;">According to the Bali Provincial Regulation No. 8 concerning Village Credit Union (hereinafter referred to as LPD) Article 2 paragraph (1) states that: LPD is a village-owned financial union conducting business in the village and for the benefit of the villagers. This is confirmed by the presence of the Decision of the Third Big Meeting by Village Assembly (MDP) Bali No. 009 / SK-PA III / MDP Bali /Vffl /2014 Article I paragraph (1), namely, the Village Credit Union is one of the possessions of the village.</span></p>
<p><span class="font2" style="font-style:italic;">This type of research used in this thesis is a normative study. Normative study is the one that examines the level of legal norms, finding the non-existence of the LPD status as a legal subject of liability rights, so there is a legal vacuum in which the status of the LPD as the subject of a liability rights is not stipulated in the legislation and these problems will be a legal discovery.</span></p>
<p><span class="font2" style="font-style:italic;">LPD is the possession of the village, so LPD cannot be the legal subject of liability right because the village itself has not been the subject of law. So the security liability agreement made by LPD is invalid because it does not qualify his legitimate agreements written in Article 1320 paragraph (4) of Civil Code regarding lawful cause or legal cause.</span></p>
<p><span class="font2" style="font-weight:bold;font-style:italic;">Keyword : LPD, Legal Subject, Liability Rights</span></p>
<p><span class="font2" style="font-weight:bold;">BAB I PENDAHULUAN</span></p>
<ul style="list-style:none;"><li>
<h1><a name="bookmark2"></a><span class="font2" style="font-weight:bold;"><a name="bookmark3"></a>1.1 &nbsp;&nbsp;&nbsp;Latar Belakang Masalah</span></h1></li></ul>
<p><span class="font2">Pada Tahun 1984 pemerintah Bali melalui Surat Keputusan (SK) Gubernur Nomor : 972 mencetuskan pendirian Lembaga Perkreditan Desa (selanjutnya disingkat dengan LPD), lembaga keuangan yang menghimpun dana dari masyarakat desa dan kemudian menyalurkannya dalam bentuk kredit. LPD merupakan </span><span class="font2" style="font-style:italic;">duwe desa pakraman </span><span class="font2">yang memiliki karakter khas sebagai lembaga komunitas adat.</span></p>
<p><span class="font2">LPD menggunakan Pasal 18A dan pasal 18B UUD RI 1945 sebagai dasar konstitusinya, yang memuat ketentuan dalam pasal 18A bahwa pemerintah daerah propinsi, kabupaten dan kota, haruslah memperhatikan kekhususan dan keragaman suatu daerah, yang kemudian dipertegas oleh pasal 18B bahwa Negara mengakui dan menghormati satuan-</span></p>
<p><span class="font2">satuan pemerintahan daerah yang bersifat khusus atau istimewa, serta mengakui dan menghormati satuan-satuan masyarakat hukum adat serta hak-hak tradisionalnya sepanjang masih hidup dan sesuai dengan perkembangan masyarakat dan prinsip Negara Kesatuan Indonesia. <sup>1</sup></span></p>
<p><span class="font2">Ketentuan konstitusi ini oleh Pemerintah Provinsi Bali ditindaklanjuti dengan pembentukan Peraturan Daerah Nomor 8 Tahun 2002 tentang Lembaga Perkreditan Desa sebagaimana telah diubah beberapa kali dan terakhir diubah dengan Peraturan Daerah Provinsi Bali Nomor 4 Tahun 2012 tentang Perubahan Kedua Atas Peraturan Pemerintah Daerah Propinsi Bali Nomor 8 Tahun 2002 tentang Lembaga Perkreditan Desa.</span></p>
<p><span class="font2">LPD adalah lembaga keuangan yang bersifat </span><span class="font2" style="font-style:italic;">sui generis</span><span class="font2">. </span><span class="font2" style="font-style:italic;">Sui generis</span><span class="font2"> berarti</span></p>
<ul style="list-style:none;"><li>
<p><span class="font2"><sup>1</sup>Pasal 18A dan Pasal 1 8B Undang-Undang Dasar Negara Republik Indonesia Tahun 1945.</span></p></li></ul>
<p><span class="font2">khusus, sesuatu yang bersifat sangat khas, hanya ada satu pada jenisnya atau bersifat sangat berbeda dari yang lainnya dalam lingkungan jenis itu. <sup>2 </sup>LPD sebagai suatu lembaga yang didirikan khusus untuk kepentingan demi mensejahterakan masyarakat desa pakraman, dalam kegiatannya hanya melayani masyarakat desa pakraman saja, LPD tidak melayani masyarakat diluar dari wilayah desa pakraman tempat dimana LPD tersebut beroperasi. Oleh karena itu LPD dikatakan sebagai lembaga keuangan yang memiliki sifat khusus.</span></p>
<p><span class="font2">Sebagai lembaga keuangan komunitas LPD dibentuk oleh suatu satuan komunitas, yang beroperasi dalam suatu wilayah komunitas, melayani transaksi keuangan dilingkungan komunitas dan juga memenuhi tujuan-tujuan komunitas. LPD sebagai wadah ekonomi desa didalam memberikan pelayanan pemberian kredit dipertegas dalam Pasal 7 ayat (1) sub b Peraturan Daerah Nomor 8 Tahun 2002 yang menyebutkan “memberikan pinjaman hanya kepada krama desa”. Agar pemberian pinjaman dapat berjalan mulus, maka diperlukan adanya jaminan yang diserahkan oleh peminjam kepada yang dipinjami. Jaminan biasanya berupa benda tetap yaitu sertifikat tanah.</span></p>
<p><span class="font2">Bagaimana bila yang meminjam uang adalah LPD itu sendiri dengan mengunakan jaminan benda tetap yaitu sertifikat tanah. Apakah LPD dapat menjadi subyek hukum hak tanggungan sebagai debitur? Hak Tanggungan</span></p>
<p><span class="font2">berdasarkan Pasal 1 ayat (1) Undang-undang Nomor 4 Tahun 1996 tentang Hak Tanggungan (selanjutnya disingkat dengan &nbsp;&nbsp;&nbsp;UUHT) &nbsp;&nbsp;&nbsp;adalah: &nbsp;&nbsp;&nbsp;“Hak</span></p>
<p><span class="font2">Tanggungan atas tanah beserta benda-benda yang berkaitan dengan tanah, yang &nbsp;&nbsp;&nbsp;selanjutnya &nbsp;&nbsp;&nbsp;disebut &nbsp;&nbsp;&nbsp;Hak</span></p>
<p><span class="font2">Tanggungan, adalah hak jaminan yang dibebankan pada hak atas tanah sebagaimana dimaksud dalam Undang-undang Nomor 5 Tahun 1960 tentang Peraturan Dasar Pokok-pokok Agraria, berikut benda-benda &nbsp;&nbsp;&nbsp;lain &nbsp;&nbsp;&nbsp;yang</span></p>
<p><span class="font2">merupakan satu kesatuan dengan tanah itu, untuk pelunasan utang tertentu, yang memberikan kedudukan yang diutamakan kepada kreditor tertentu terhadap kreditor-kreditor lain.”</span></p>
<ul style="list-style:none;"><li>
<h1><a name="bookmark4"></a><span class="font2" style="font-weight:bold;"><a name="bookmark5"></a>1.2 &nbsp;&nbsp;&nbsp;Rumusan Masalah</span></h1></li></ul>
<p><span class="font2">Dari latar belakang diatas maka dapat dirumuskan beberapa masalah antara lain :</span></p>
<ul style="list-style:none;"><li>
<p><span class="font2">1.2.1 &nbsp;&nbsp;&nbsp;Apakah Lembaga Perkreditan Desa berwenang sebagai subjek hukum hak tanggungan?</span></p></li>
<li>
<p><span class="font2">1.2.2 &nbsp;&nbsp;&nbsp;Bagaimana akibat hukum dari perjanjian yang dibuat oleh Lembaga Perkreditan Desa sebagai debitur dalam suatu perjanjian hak tanggungan?</span></p></li></ul>
<ul style="list-style:none;"><li>
<h1><a name="bookmark6"></a><span class="font2" style="font-weight:bold;"><a name="bookmark7"></a>1.3 &nbsp;&nbsp;&nbsp;Tujuan Penelitian</span><br><br><span class="font2" style="font-weight:bold;"><a name="bookmark8"></a>1.3.1 &nbsp;&nbsp;&nbsp;Tujuan Umum</span></h1></li></ul>
<p><span class="font2">Penelitian ini secara umum bertujuan untuk mengetahui syarat-syarat subjek hukum Hak Tanggungan dan untuk mengetahui kesatuan perjanjian hak tanggungan.</span></p>
<ul style="list-style:none;"><li>
<h1><a name="bookmark9"></a><span class="font2" style="font-weight:bold;"><a name="bookmark10"></a>1.3.2 &nbsp;&nbsp;&nbsp;Tujuan Khusus</span></h1></li></ul>
<p><span class="font2">Tujuan khusus yang hendak dicapai dari penelitian ini adalah :</span></p>
<ul style="list-style:none;"><li>
<p><span class="font2">a. &nbsp;&nbsp;&nbsp;Untuk mengetahui kedudukan Lembaga Perkreditan Desa sebagai subjek hukum dalam Hak Tanggungan.</span></p></li>
<li>
<p><span class="font2">b. &nbsp;&nbsp;&nbsp;Untuk mengetahui Perjanjian yang dibuat oleh Lembaga Perkreditan Desa sebagai debitur dalam perjanjian Hak Tanggungan.</span></p></li></ul>
<ul style="list-style:none;"><li>
<h1><a name="bookmark11"></a><span class="font2" style="font-weight:bold;"><a name="bookmark12"></a>1.4 &nbsp;&nbsp;&nbsp;Manfaat Penelitian</span><br><br><span class="font2" style="font-weight:bold;"><a name="bookmark13"></a>1.4.1 &nbsp;&nbsp;&nbsp;Manfaat Teorits</span></h1></li></ul>
<p><span class="font2">Manfaat secara teortitis bagi pengembangan &nbsp;&nbsp;&nbsp;ilmu &nbsp;&nbsp;&nbsp;pengetahuan</span></p>
<p><span class="font2">hukum, khususnya dalam bidang hukum hak tanggungan.</span></p>
<ul style="list-style:none;"><li>
<h1><a name="bookmark14"></a><span class="font2" style="font-weight:bold;"><a name="bookmark15"></a>1.4.2 &nbsp;&nbsp;Manfaat Praktis</span></h1></li></ul>
<p><span class="font2">Secara praktis hasil penelitian ini bagi &nbsp;kalangan akademis dan bagi</span></p>
<p><span class="font2">masyarakat umum hasil penelitian ini dapat digunakan sebagai informasi untuk mengetahui status subjek hukum LPD dalam perjanjian hak tanggungan. </span><span class="font2" style="font-weight:bold;">1.5 Landasan Teoritis</span></p>
<p><span class="font2">Landasan teoritis dalam penelitian ini menggunakan tiga teori yaitu Teori Kewenangan, Teori Badan Hukum dan Teori Perjanjian untuk memperjelas dalam memberikan suatu gambaran mengenai permasalahan diatas, yaitu :</span></p>
<ul style="list-style:none;"><li>
<p><span class="font2">1. &nbsp;&nbsp;&nbsp;Teori Kewenangan</span></p></li></ul>
<p><span class="font2">Wewenang menurut H.D Stout mengatakan : </span><span class="font2" style="font-style:italic;">“bevoegdheid is een begrip int het bestuurlijke organisasitierecht, wat van worder omschreven als het geheel van regels dat betrekking heft op de verkrijiging en uitoefening &nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;van &nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;bestuurrechselijke</span></p>
<p><span class="font2" style="font-style:italic;">rechtsverkeer”.</span><span class="font2"><sup>3</sup> Maksudnya wewenang merupakan pengertian yang dapat dijelaskan sebagai keseluruhan aturan-aturan yang berkenaan dengan perolehan dan penggunaan wewenang pemerintahan oleh subyek hukum public di dalam hubungan hukum public.</span></p>
<p><span class="font2">Teori Kewenangan digunakan untuk menelaah bahwa wewenang LPD sebagai</span></p>
<p><span class="font2">subyek hukum hak tanggungan harus dapat ditunjukan dasar hukumnya. Penggunaan wewenang juga dimaksudkan untuk mengendalikan perilaku subjek hukum.</span></p>
<ul style="list-style:none;"><li>
<p><span class="font2">2. &nbsp;&nbsp;&nbsp;Teori Badan Hukum</span></p></li></ul>
<p><span class="font2">Subyek hukum adalah pendukung hak dan kewajiban, pendukung hak dan kewajiban ialah individu (orang) dan badan hukum (perusahaan, organisasi dan instansi).</span></p>
<p><span class="font2">Menurut Abdulkadir Muhammad, subjek hukum adalah pendukung hak dan kewajiban. Pendukung hak dan kewajiban itu disebut orang. Orang dalam arti hukum terdiri dari manusia pribadi dan badan hukum. Manusia pribadi adalah subjek hukum dalam arti biologis, sebagai gejala alam, sebagai mahluk budaya yang berakal, berperasaan dan berkehendak. Badan hukum adalah subjek hukum dalam artiam yuridis sebagai gejala dalam hidup bermasyarakat, sebagai badan ciptaan manusia berdasarkan huum, mempunyai hak dan kewajiban seperti manusia pribadi.<sup>4</sup></span></p>
<p><span class="font2">Menurut Teori Fiksi bahwa kepribadian hukum atas kesatuan-kesatuan lain daripada manusia adalah hasil khayalan, dalam tesis ini LPD dianggap badan hukum oleh masyarakat yang dapat melakukan perbuatan selayaknya subyek hukum. Menurut Teori Organik bahwa badan hukum adalah suatu badan yang membentuk kehendaknya dengan perantaan alat-alat atau organ-organ badan tersebut. LPD mempunyai organinasi yang terdiri dari pengurus dan pengawas jelas disebutkan dalam Pasal 10 Perda Nomor 8 Tahun 2002 Teori Perjanjian.</span></p>
<ul style="list-style:none;"><li>
<p><span class="font2">3. &nbsp;&nbsp;&nbsp;Teori Perjanjian</span></p></li></ul>
<p><span class="font2">Menurut teori baru yang dikemukankan oleh Van Dunne, sebagaimana dikutip oleh Salim H.S yang diartikan dengan perjanjian</span></p>
<ul style="list-style:none;"><li>
<p><span class="font2"><sup>4</sup>Abdulkadir Muhammad, 2000, </span><span class="font2" style="font-style:italic;">Hukum Perdata Indonesia</span><span class="font2">, Citra Aditya Bandung, hlm. 27.</span></p></li></ul>
<p><span class="font2">adalah : Suatu hubungan hukum antara dua pihak atau lebih berdasarkan kata sepakat untuk menimbulkan akibat hukum. Teori baru tersebut tidak hanya melihat perjanjian semata-mata, tetapi juga harus dilihat perbuatan &nbsp;&nbsp;&nbsp;sebelumnya &nbsp;&nbsp;&nbsp;atau yang</span></p>
<p><span class="font2">mendahuluinya. Ada tiga tahap dalam membuat perjanjian menurut teori hukum baru, yaitu :</span></p>
<ul style="list-style:none;"><li>
<p><span class="font2">1) &nbsp;&nbsp;&nbsp;Tahap &nbsp;</span><span class="font2" style="font-style:italic;">pracontraktual</span><span class="font2">, &nbsp;yaitu adanya</span></p></li></ul>
<p><span class="font2">penawaran dan penerimaan,</span></p>
<ul style="list-style:none;"><li>
<p><span class="font2">2) &nbsp;&nbsp;&nbsp;Tahap &nbsp;&nbsp;</span><span class="font2" style="font-style:italic;">contractual</span><span class="font2">, &nbsp;&nbsp;yaitu adanya</span></p></li></ul>
<p><span class="font2">persesuaian pernyataan kehendak antara para pihak,</span></p>
<ul style="list-style:none;"><li>
<p><span class="font2">3) &nbsp;&nbsp;&nbsp;Dan tahap </span><span class="font2" style="font-style:italic;">post contractual</span><span class="font2">, yaitu pelaksaan perjanjian.<sup>5</sup></span></p></li></ul>
<p><span class="font2">Dalam Penulisan Tesis ini, penulis akan menggunakan Teori Perjanjian didalam membahas permasalahan kedua mengenai akibat hukum dari perjanjian yang dibuat oleh LPD sebagai debitur dalam perjanjian hak tanggungan apakah sudah memenuhi syarat sahnya perjanjian. </span><span class="font2" style="font-weight:bold;">1.6 Metode Penelitian 1.6.1 Jenis Penelitian</span></p>
<p><span class="font2">Jenis penelitian yang diterapkan adalah penelitian hukum normative, penelitian ini &nbsp;&nbsp;&nbsp;dilakukan &nbsp;&nbsp;&nbsp;karena</span></p>
<p><span class="font2">menemukan adanya kekosongan norma yaitu dalam Undang-Undang Nomor 4 Tahun 1996 tentang Hak Tanggungan pasal 9 mengenai pemegang hak tanggungan adalah orang perseorangan atau badan hukum yang berkedudukan sebagai &nbsp;&nbsp;pihak &nbsp;&nbsp;berpiutang, tidak</span></p>
<p><span class="font2">dijelaskan lebih lanjut mengenai badan hukum yang dimaksud. Sedangkan LPD sendiri bukan badan hukum.</span></p>
<ul style="list-style:none;"><li>
<h1><a name="bookmark16"></a><span class="font2" style="font-weight:bold;"><a name="bookmark17"></a>1.6.2 &nbsp;&nbsp;&nbsp;Jenis Pendekatan</span></h1></li></ul>
<p><span class="font2">Dalam penelitian tesis ini, jenis pendekatan yang digunakan adalah pendekatan perundang-undangan (</span><span class="font2" style="font-style:italic;">The</span></p>
<p><span class="font2" style="font-style:italic;">Statute Approach</span><span class="font2">) dan pendekatan konseptual (</span><span class="font2" style="font-style:italic;">Conceptual Approach</span><span class="font2">).</span></p>
<ul style="list-style:none;"><li>
<h1><a name="bookmark18"></a><span class="font2" style="font-weight:bold;"><a name="bookmark19"></a>1.6.3 &nbsp;&nbsp;&nbsp;Sumber Data</span></h1></li></ul>
<ul style="list-style:none;"><li>
<p><span class="font2">a. &nbsp;&nbsp;&nbsp;Data Primer yaitu data yang diperoleh dari perundang-undangan, peraturan daerah, paruman agung dan SK gubernur.</span></p></li>
<li>
<p><span class="font2">b. &nbsp;&nbsp;&nbsp;Data Sekunder yaitu bahan pustaka yang berisikan informasi pendukung bahan primer seperti buku-buku, majalah, jurnal hukum dan karya ilmiah.</span></p></li></ul>
<ul style="list-style:none;"><li>
<h1><a name="bookmark20"></a><span class="font2" style="font-weight:bold;"><a name="bookmark21"></a>1.6.4 &nbsp;&nbsp;&nbsp;Teknik Pengumpulan Data</span></h1></li></ul>
<p><span class="font2">Peneliti &nbsp;&nbsp;&nbsp;menggunakan &nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;studi</span></p>
<p><span class="font2">kepustakaan karena &nbsp;peneliti &nbsp;banyak</span></p>
<p><span class="font2">melakukan penelitian &nbsp;dengan &nbsp;banyak</span></p>
<p><span class="font2">membaca, mencari peraturan perundang-undangan yang berkaitan dengan penulisan tesis ini, dan melakukan penelurusan buku-buku hukum </span><span class="font2" style="font-weight:bold;">1.6.5 Teknik Analisis Data</span></p>
<p><span class="font2">Tenik analisis yang dipergunakan dalam penelitian ini dilakukan dengan menganalisis bahan-bahan hukum yang telah terkumpul, teknik analisis bahan hukum yang digunakan yaitu deskripsi, sistematisasi, evaluasi, interpretasi dan argumentasi.</span></p>
<p><span class="font2" style="font-weight:bold;">BAB II</span></p>
<p><span class="font2" style="font-weight:bold;">PEMBAHASAN</span></p>
<ul style="list-style:none;"><li>
<h1><a name="bookmark22"></a><span class="font2" style="font-weight:bold;"><a name="bookmark23"></a>2.1 &nbsp;&nbsp;&nbsp;Kedudukan Lembaga Perkreditan</span><br><br><span class="font2" style="font-weight:bold;"><a name="bookmark24"></a>Desa Sebagai Debitur</span></h1></li></ul>
<p><span class="font2">Dalam ilmu hukum dikenal 2 subyek hukum, yaitu orang pribadi (</span><span class="font2" style="font-style:italic;">natural person atau naturlijk person</span><span class="font2">) dan badan hukum (</span><span class="font2" style="font-style:italic;">legal entity atau recht person</span><span class="font2">). Badan hukum berasal dari bahasa Latin yang disebut </span><span class="font2" style="font-style:italic;">Corpus </span><span class="font2">atau dalam bahasa Inggris dikenal dengan </span><span class="font2" style="font-style:italic;">Body.</span><span class="font2"> Proses lahirnya sebuah</span></p>
<p><span class="font2">badan &nbsp;hukum &nbsp;terjadi &nbsp;melalui &nbsp;suatu</span></p>
<p><span class="font2">proses hukum, berbeda dengan orang</span></p>
<p><span class="font2">pribadi yang prosesnya sebagai subyek</span></p>
<p><span class="font2">hukum lahir secara alamiah. Dengan kata lain, perseroan dapat disebut sebagai mahluk badan hukum yang berwujud artifisial (</span><span class="font2" style="font-style:italic;">kumstmatig, artificial</span><span class="font2">) yang dicipta oleh negara melalui sebuah proses hukum. <sup>6</sup></span></p>
<p><span class="font2">Manusia sebagai subyek hukum diatur dalam ketentuan perundang-undangan yaitu dalam Pasal 27 UUD RI 1945, Kitab Undang-Undang Hukum Perdata Buku I tentang orang dan dalam UU No.5 Tahun 1960. Disamping manusia ada pendukung hak-hak dan kewajiban-kewajiban yang kita namakan badan hukum (</span><span class="font2" style="font-style:italic;">rechts person</span><span class="font2">) untuk membedakan dengan manusia (</span><span class="font2" style="font-style:italic;">naturlijk person</span><span class="font2">). Jadi ada suatu bentuk hukum, yaitu badan hukum yang dapat mempunyai hak-hak, kewajiban-kewajiban hukum dan dapat mengadakan hubungan hukum.</span></p>
<p><span class="font2">Kemampuan untuk mendukung hak dan kewajiban disebut kewenangan hukum (</span><span class="font2" style="font-style:italic;">rechtsbehovegd</span><span class="font2">). Kewenangan hukum diberikan kepada subjek hukum oleh hukum objektif. Menurut L.J. Van Apeldoorn kewenangan hukum diberikan kepada tiap-tiap orang. Dengan demikian orang adalah subjek hukum. <sup>7</sup></span></p>
<p><span class="font2">Badan hukum sebagai subyek hukum diatur dalam peraturan perundang-undangan. Yaitu dalam KUHPerdata, Kitab Undang-Undang Hukum Dagang (KUH Dagang), UU No. 40 Tahun 2007 tentang Perseroan Terbatas, UU No. 25 Tahun 1992 tentang Perkoperasian, dan UU No. 16 Tahun 2001 tentang Yayasan. Suatu</span></p>
<ul style="list-style:none;"><li>
<p><span class="font2"><sup>6</sup>M. Yahya Harahap, 2009, </span><span class="font2" style="font-style:italic;">Hukum Perseroan Terbatas</span><span class="font2">, Jakarta: Sinar Grafika, hlm. 36.</span></p></li>
<li>
<p><span class="font2"><sup>7</sup>Adul Rachmad Budiono, 2005, </span><span class="font2" style="font-style:italic;">Pengantar Ilmu Hukum</span><span class="font2">, Bayumeda, Malang, hlm. 52.</span></p></li></ul>
<p><span class="font2">badan hukum dapat dikatakan dan diakui sebagai badan hukum jika memenuhi ketentuan yaitu badan hukum tersebut mendapat pengakuan dan pengesahan secara hukum, diyakini sebagai subyek hukum oleh masyarakat, memiliki harta kekayaan, memiliki tujuan-tujuan tertentu dan memiliki kehendak dengan perantaraan alat-alat atau organ-organ badan tersebut.</span></p>
<p><span class="font2">Dalam UU No. 40 Tahun 2007 tentang Perseroan Terbatas merupakan peraturan &nbsp;&nbsp;khusus &nbsp;&nbsp;yang mengatur</span></p>
<p><span class="font2">mengenai badan hukum Perseroan Terbatas (PT). Selanjutnya dalam penulisan tesis ini disingkat menjadi UUPT 2007. Dalam Pasal 1 UU PT disebutkan bahwa Perseroan Terbatas yang selanjutnya disebut Perseroan, adalah badan hukum yang merupakan persekutuan &nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;modal, &nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;didirikan</span></p>
<p><span class="font2">berdasarkan perjanjian, melakukan kegiatan usaha dengan modal dasar yang seluruhnya terbagi dalam saham dan memenuhi persyaratan yang ditetapkan dalam undang-undang ini serta peraturan pelaksanaannya.</span></p>
<p><span class="font2">Subyek hak tanggungan diatur dalam Pasal 8 ayat (1) dan Pasal 9 UUHT, yang memuat tentang ketentuan subyek hukum dalam hak tanggungan yaitu :</span></p>
<ul style="list-style:none;"><li>
<p><span class="font2">a. &nbsp;&nbsp;&nbsp;Pemberi Hak Tanggungan adalah orang perorangan atau badan hukum yang mempunyai kewenangan untuk melakukan perbuatan hukum terhadap obyek Hak Tanggungan pada saat pendaftaran Hak Tanggungan itu dilakukan.</span></p></li>
<li>
<p><span class="font2">b. &nbsp;&nbsp;&nbsp;Pemegang Hak tanggungan adalah orang perseorangan atau badan hukum</span></p></li></ul>
<p><span class="font2">yang berkedudukan sebagai pihak yang berpiutang.</span></p>
<p><span class="font2">LPD tidak bisa menjadi subjek hukum hak tanggungan walaupun dapat dikatakan LPD telah memenuhi unsur-unsur sebagai subyek hukum yaitu mempunyai modal atau harta kekayaan sendiri yang berasal dari warga desa pakraman dimana LPD tersebut berada, LPD juga memiliki alat/organ yaitu pengurus, pengawas dan angota LPD, dapat digugat dan menggugat, serta mempunyai tujuan yaitu mensejahterakan krama </span><span class="font2" style="font-style:italic;">desa pakraman</span><span class="font2">. Keberadaan LPD juga telah diakui keberadaannya oleh UU LKM, LPD dinyatakan diakui keberadaanya berdasarkan hukum adat dan tidak tunduk terhadap UU LKM ini, hal ini sesuai dengan pernyataan Bab XIII Pasal 39 angka (3).</span></p>
<p><span class="font2">LPD bukanlah badan hukum, akta pendiriannya tidak ada dan untuk mendirikan LPD tidak seperti mendirikan bank atau koperasi yang diperlukan modal tetapi LPD berdiri karena prakarsa dari masyarakat desa karena LPD adalah milik masyarakat desa, untuk keperluan masyarakat desa dan diurus sendiri oleh masyarakat desa. Jadi LPD tidak bisa menjadi subyek hukum hak tanggungan karena LPD bukan badan hukum, yang dapat menjadi subyek hak tanggungan adalah pribadi dari pengurus atau ketua LPD tersebut termasuk juga dengan objek hak tanggungan yang dibebankan adalah obyek daripada milik pribadi bukan milik LPD sehingga bila terjadi keadaan tidak mampu memenuhi kewajiban dari hutang tersebut adalah menjadi resiko dari pengurus atau ketua LPD yang</span></p>
<p><span class="font2">dengan sukarela mengikatkan dirinya pada perjanjian hak tanggungan tersebut.</span></p>
<p><span class="font2">Teori &nbsp;&nbsp;&nbsp;Fiksi &nbsp;&nbsp;&nbsp;mengumpamakan</span></p>
<p><span class="font2">seolah-olah badan hukum sebagai manusia yang sesungguhnya badan hukum itu tidak ada, sedangkan sebaliknya teori organ memandang badan hukum itu suatu realitas yang sebenarnya sama dengan manusia.<sup>8</sup></span></p>
<p><span class="font2">Menurut teori organ dari Von Gierki yang menyatakan bahwa badan hukum bukan merupakan sesuatu hal yang fiktif melainkan sebagai realitas yang tidak berbeda dengan manusia dalam pergaulan hukum. Dalam teori ini, badan hukum bukanlah suatu pribadi yang sesungguhnya melainkan badan hukum mempunyai kehendak atau kemauam sendiri yang dibentuk melalui alat pelengkapnya yaitu seperti pengurus, pengawas dan anggota-anggotanya. Jika dikaitkan dengan LPD maka LPD memenuhi unsur-unsur mempunyai alat atau organ yang dapat dilihat dari adanya pengurus dan pengawas &nbsp;&nbsp;&nbsp;yang &nbsp;&nbsp;&nbsp;diangkat &nbsp;&nbsp;&nbsp;dan</span></p>
<p><span class="font2">diberhentikan oleh warga desa melalui rapat desa, LPD juga mempunyai anggota yang berasal dari seluruh warga atau krama desa pakraman dimana LPD tersebut berada.</span></p>
<ul style="list-style:none;"><li>
<p><span class="font2" style="font-weight:bold;">2.2 Akibat Hukum Dari Perjanjian Hak Tanggungan Oleh Lembaga Perkreditan &nbsp;&nbsp;&nbsp;Desa &nbsp;&nbsp;&nbsp;Sebagai</span></p></li></ul>
<p><span class="font2" style="font-weight:bold;">Debitur</span></p>
<p><span class="font2">Syarat sah perjanjian diatur dalam Pasal 1320 KUHPerdata, ada 4 (empat) syarat fundamental yang harus dipenuhi dalam perjanjian agar dapat dikatakan</span></p>
<ul style="list-style:none;"><li>
<p><span class="font2"><sup>8</sup>Suparmo, Gatot, 2009, </span><span class="font2" style="font-style:italic;">Hukum Perseroan &nbsp;&nbsp;&nbsp;Terbatas</span><span class="font2">, &nbsp;&nbsp;&nbsp;Jakarta &nbsp;&nbsp;&nbsp;:</span></p></li></ul>
<p><span class="font2">Djambatan, hal. 7.</span></p>
<p><span class="font2">sah, yaitu : suatu perjanjian diatur dalam KUHPerdata yaitu dalam Pasal 1320 KUHPerdata. Ada empat syarat fundamental yang harus dipenuhi agar perjanjian/kontrak dapat dinyatakan sah, yaitu:</span></p>
<ul style="list-style:none;"><li>
<p><span class="font2">1. &nbsp;&nbsp;&nbsp;Sepakat mereka yang mengikatkan diri.</span></p></li>
<li>
<p><span class="font2">2. &nbsp;&nbsp;&nbsp;Kecakapan untuk membuat perjanjian.</span></p></li>
<li>
<p><span class="font2">3. &nbsp;&nbsp;&nbsp;Suatu hal tertentu.</span></p></li>
<li>
<p><span class="font2">4. &nbsp;&nbsp;&nbsp;Suatu sebab yang halal.</span></p></li></ul>
<p><span class="font2">Subyek Hak tanggungan adalah pemberi hak tanggungan dan pemegang hak tanggungan. Pemberi hak tanggungan adalah orang atau badan hukum yang mempunyai kewenangan untuk melakukan perbuatan hukum terhadap obyek hak tanggungan.</span></p>
<p><span class="font2">Notaris dalam profesinya sesungguhnya merupakan instansi yang dengan akta-aktanya menimbulkan alat-alat pembuktian tertulis dengan mempunyai sifat otentik. Keotentikan suatu akta sangat ditentukan oleh terpenuhinya unsur-unsur yang ada dalam Pasal 1868 Kitab Undang-Undang Hukum Perdata. Pasal 1868 Kitab Undang-Undang Hukum Perdata menyebutkan : “ suatu akta otentik ialah suatu akta yang di dalam bentuk yang ditentukan oleh Undang-Undang, di buat oleh atau dihadapan pegawai-pegawai umum yang berkuasa untuk itu di tempat dimana akta itu di buatnya.”<sup>9</sup></span></p>
<p><span class="font2">Berkaitan dengan perjanjian hak tanggungan yang dilakukan oleh LPD berhubungan dengan syarat sah nya suatu perjanjian, perikatan tersebut dapat terjadi apabila syarat perjanjiannya terpenuhi. Menurut pasal</span></p>
<p><span class="font2">1320 KUHPerdata mengatur mengenai syarat sahnya suatu perjanjian, LPD dalam hal ini tidak bisa menjadi pihak debitur atau yang meminjam uang karena yang sebenarnya terjadi bukan LPD yang meminjam uang kepada pihak bank tetapi pribadi atau orang yaitu ketua LPD atau pengelola dari LPD tersebut dengan menggunakan objek tanah milik pribadi ketua/pengelola LPD sehingga resiko yang terjadi apabila tidak bisa memenuhi tanggung jawab membayar hutang, yang terkena dampak adalah harta kekayaan dari milik pribadi ketua/pengelola LPD tersebut bukan LPD nya. Sehingga ketika melakukan perikatan hak tanggungan, syarat-syarat perjanjianya terpenuhi karena yang bertindak adalah pribadi dari ketua atau pengelola LPD tersebut bukan LPD nya.</span></p>
<p><span class="font2">Akibat hukum dari perjanjian yang dibuat oleh LPD sebagai debitur dalam suatu perjanjian hak tanggungan adalah tidak sah, karena menurut pasal 1320 pada ayat (4) KUHPerdata mengenai syarat sah nya perjanjian adalah ada suatu sebab yang halal atau </span><span class="font2" style="font-style:italic;">legal cause </span><span class="font2">yang artinya sebab dari perjanjian itu sendiri yang menggambarkan keinginan atau tujuan dari kedua pihak yang berjanji. Pasal 1335 menentukan bahwa suatu perjanjian tanpa sebab atau karena sebab palsu adalah termasuk ke dalam sebab yang tidak halal. Pada pasal 1337 KUHPerdata, dengan jelas menyebutkan bahwa para pihak tidak bebas untuk mengadakan perjanjian yang menyangkut kausa yang dilarang oleh undang-undang atau yang bertentangan dengan kesusilaan dan ketertiban umum. Akibat hukum dari perjanjian yang</span></p>
<p><span class="font2">dibuat bertetangan dengan kausa tersebut adalah menyebabkan perjanjian itu menjadi tidak sah atau maka perjanjian batal demi hukum.</span></p>
<p><span class="font2" style="font-weight:bold;">BAB III PENUTUP</span></p>
<ul style="list-style:none;"><li>
<h1><a name="bookmark25"></a><span class="font2" style="font-weight:bold;"><a name="bookmark26"></a>3.1 &nbsp;&nbsp;&nbsp;Kesimpulan</span></h1></li></ul>
<ul style="list-style:none;"><li>
<p><span class="font2">1. &nbsp;&nbsp;&nbsp;LPD adalah salah satu duwe desa pakraman, merupakan wadah khusus yang mengelola duwe desa pakraman sehingga LPD tidak berwenang sebagai subjek hukum dalam perjanjian hak tanggungan. Sampai saat ini belum ada aturan yang tegas mengatur mengenai LPD sebagai subyek hukum yang dapat menjadi debitur dalam perjanjian hak tanggungan.</span></p></li>
<li>
<p><span class="font2">2. &nbsp;&nbsp;&nbsp;Akibat hukum dari perjanjian yang</span></p></li></ul>
<p><span class="font2">dibuat oleh LPD sebagai debitur dalam suatu perjanjian hak tanggungan adalah tidak sah, karena menurut pasal 1320 pada ayat (4) KUHPerdata mengenai syarat sah nya perjanjian adalah ada suatu sebab yang halal atau </span><span class="font2" style="font-style:italic;">legal cause</span><span class="font2"> yang artinya sebab dari perjanjian itu sendiri yang menggambarkan keinginan atau tujuan dari kedua pihak yang berjanji.</span></p>
<ul style="list-style:none;"><li>
<h1><a name="bookmark27"></a><span class="font2" style="font-weight:bold;"><a name="bookmark28"></a>3.2 &nbsp;&nbsp;&nbsp;Saran</span></h1></li></ul>
<ul style="list-style:none;"><li>
<p><span class="font2">1.</span><span class="font2" style="font-weight:bold;"> &nbsp;&nbsp;&nbsp;`</span><span class="font2">Disarankan kepada Pemerintah Propinsi Bali dan Majelis Utama Desa Pakraman untuk bersama-sama memperjuangkan status subyek hukum &nbsp;LPD, sehingga status LPD dapat</span></p></li></ul>
<p><span class="font2">diakui sebagai subyek hukum oleh undang-undang sehingga perjanjian yang dibuat menjadi &nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;sah &nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;secara &nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;hukum.</span></p>
<p><span class="font2" style="font-weight:bold;">DAFTAR PUSTAKA</span></p>
<h1><a name="bookmark29"></a><span class="font2" style="font-weight:bold;"><a name="bookmark30"></a>Literature :</span></h1>
<p><span class="font2">Adul Rachmad Budiono, 2005, </span><span class="font2" style="font-style:italic;">Pengantar Ilmu Hukum</span><span class="font2">, Bayumeda, Malang.</span></p>
<p><span class="font2">Abdulkadir Muhammad, 2000, </span><span class="font2" style="font-style:italic;">Hukum Perdata Indonesia</span><span class="font2">, Citra Aditya Bandung</span></p>
<p><span class="font2">Henry Campbell Black, 1977, </span><span class="font2" style="font-style:italic;">Black’s Law Dictionary</span><span class="font2">, Fifth Edition, St. Paul Minn.West Publishing Co., USA.</span></p>
<p><span class="font2">M. Yahya Harahap, 2009, </span><span class="font2" style="font-style:italic;">Hukum Perseroan Terbatas</span><span class="font2">, Jakarta: Sinar Grafika.</span></p>
<p><span class="font2">Pasal 18A dan Pasal 1 8B Undang-Undang Dasar Negara Republik Indonesia Tahun 1945.</span></p>
<p><span class="font2">R. Subekti dan R. Tjitrosudibio, 2001 , </span><span class="font2" style="font-style:italic;">Kitab Undang-Undang Hukum Perdata, </span><span class="font2">(Jakarta: PT. Pradnya Paramita).</span></p>
<p><span class="font2">Suparmo, Gatot, 2009, </span><span class="font2" style="font-style:italic;">Hukum Perseroan Terbatas</span><span class="font2">, Jakarta : Djambatan.</span></p>
<p><span class="font2">Stout, H.D., 1994, de Betekenissen van de wet, W.E.J. Tjeen Willink, zwole.</span></p>
<p><span class="font2">(maarseven van hench, bevoegdheid dalam PNC, akkermaans, dkk,1985, agleme begrippen Van staats Recht, Deed I,W.E.J. Tjeen willink Zwolle).</span></p>
<p><span class="font0" style="font-style:italic;">Jurnal Ilmiah Prodi Magister Kenotariatan, 2015-2016</span></p>
<p><span class="font0" style="font-style:italic;">195</span></p>