---
layout: full_article
title: "Analisis Bauran Promosi Kopi Luwak di UD Cipta Lestari Desa Pujungan Kecamatan Pupuan Kabupaten Tabanan"
author: "NI PUTU WINDA PURNAMI DEWI, RIA PUSPA YUSUF, NYOMAN PARINING"
categories: jaa
canonical_url: https://jurnal.harianregional.com/jaa/full-17413 
citation_abstract_html_url: "https://jurnal.harianregional.com/jaa/id-17413"
citation_pdf_url: "https://jurnal.harianregional.com/jaa/full-17413"  
comments: true
---

<p><span class="font0">E-Jurnal Agribisnis dan Agrowisata</span></p>
<p><span class="font0">ISSN: 2301-6523</span></p>
<p><span class="font0">Vol.4, No.4, Oktober 2015</span></p><a name="caption1"></a>
<h1><a name="bookmark0"></a><span class="font2" style="font-weight:bold;"><a name="bookmark1"></a>Analisis Bauran Promosi Kopi Luwak di UD Cipta Lestari Desa Pujungan Kecamatan Pupuan Kabupaten Tabanan</span></h1>
<p><span class="font1">NI PUTU WINDA PURNAMI DEWI, RIA PUSPA YUSUF, DAN NYOMAN PARINING</span></p>
<p><span class="font1">Program Agribisnis, Fakultas Pertanian, Universitas Udayana Jalan PB Sudirman Denpasar 80323 Bali</span></p>
<p><span class="font1">Email :</span><a href="mailto:winda_purnami@ymail.com"><span class="font1"> winda_purnami@ymail.com</span></a><span class="font1"> </span><a href="mailto:riayusuf@ymail.com"><span class="font1">riayusuf@ymail.com</span></a><span class="font1"> </span><a href="mailto:pariningnyoman6@gmail.com"><span class="font1">pariningnyoman6@gmail.com</span></a></p>
<p><span class="font1" style="font-style:italic;">Abstract</span></p>
<p><span class="font1" style="font-style:italic;">Analysis of Promotion Mix Kopi Luwak at UD Cipta Lestari Pujungan Village Subdistrict Pupuan Tabanan</span></p>
<p><span class="font1" style="font-style:italic;">Coffee is a kind of beverage derived from the coffee bean processing plants. Coffee classified into the genus Coffea Rubiaceae family. There are three known types of coffee plants in Indonesia including arabic coffee, robusta coffee and coffee Liberika. One of the products processed coffee produced and considered to have a huge business potential in Indonesia even in the world is the civet coffee. Kopi Luwak coffee is produced from the fermentation process through the stomach mongoose or weasel that eats ripe coffee cherries are then removed in the form of feces. This study aims to determine the promotional mix of civet coffee conducted by UD. Cipta Lestari which includes advertising, personal selling, sales promotion, public relations, and direct sales as well as to determine what the obstacles faced by the company in the application of the promotional mix. Methods of data collection in this study using observation, interviews, documentation and literature. The method used is descriptive qualitative analysis. The results showed that the company has already carried out promotions through all the variables of the promotional mix includes advertising, personal selling, sales promotion, public relations, and direct marketing as well as the obstacles faced by companies in the application of the promotional mix namely obstacles on promotional costs and shortages of raw materials.</span></p>
<p><span class="font1" style="font-style:italic;">Keywords: promotion mix, civet coffee, direct marketing</span></p>
<ul style="list-style:none;"><li>
<p><span class="font1" style="font-weight:bold;">1. &nbsp;&nbsp;&nbsp;Pendahuluan</span></p>
<ul style="list-style:none;">
<li>
<h2><a name="bookmark2"></a><span class="font1" style="font-weight:bold;font-style:italic;"><a name="bookmark3"></a>1.1 &nbsp;Latar Belakang</span></h2></li></ul></li></ul>
<p><span class="font1">Sektor pertanian memiliki peranan penting dalam pertumbuhan ekonomi Indonesia dengan menyediakan kebutuhan pangan masyarakat secara langsung, memberi kontribusi dalam pembentukan Produk Domestik Bruto (PDB) nasional, menyerap tenaga kerja, menghasilkan devisa negara, dan berfungsi dalam mengendalikan inflasi. Sektor pertanian tahun 2013 memberikan kontribusi sebesar Rp.339,9 triliun terhadap pembentukan PDB nasional di mana nilai tersebut lebih</span></p>
<p><span class="font1">besar dibandingkan tahun 2012 yang mencapai Rp. 328,3 triliun. sebesar 19,16% terhadap pendapatan nasional. Pertumbuhan yang positif ketika krisis ekonomi berlangsung. Pada tahun 2000 sektor pertanian tumbuh sebesar 3,86% dan mampu menyerap sekitar 43,21 dari total tenaga kerja di Indonesia (Raswatie, 2014).</span></p>
<p><span class="font1">Negara Indonesia disebut sebagai negara agraris karena pembangunan ekonominya sangat ditentukan oleh sektor pertanian. Hal ini berarti negara Indonesia mengandalkan sektor pertanian sebagai penopang pembangunan dan juga sebagai sumber mata pencaharian penduduknya. Sektor pertanian merupakan salah satu sektor yang dapat membentuk proporsi besar bagi devisa negara, penyedia lapangan pekerjaan, dan sumber pendapatan masyarakatnya. Ketangguhan sektor agribisnis dalam menghadapi masa krisis ekonomi di Indonesia beberapa tahun terakhir ini telah memunculkan harapan bahwa sektor tersebut dapat diandalkan sebagai penghela perekonomian nasional (Dewi, 2010).</span></p>
<p><span class="font1">Salah satu sub sektor dari sektor pertanian yang cukup besar pengaruhnya dalam pembangunan pertanian adalah sub sektor perkebunan. Indonesia merupakan salah satu negara agraris yang sudah lama di kenal sebagai penghasil berbagai komoditas perkebunan yang dapat diandalkan (Setiawati, 2007). Sub sektor perkebunan mempunyai peranan penting dalam pengembangan sektor pertanian, oleh sebab itu pembangunan di sub sektor perkebunan juga terus mengalami peningkatan dan salah satu tujuan utama pembangunan di sub sektor ini adalah meningkatkan mutu dan produksi (Lutfiadi, 2010). Komoditi unggulan yang banyak diusahakan oleh petani di Indonesia adalah komoditi kopi.</span></p>
<p><span class="font1">Kopi merupakan komoditi perkebunan yang masuk dalam kategori komoditi strategis di Indonesia. Indonesia adalah produsen kopi terbesar ketiga di dunia setelah Brazil dan Vietnam dengan menyumbang sekitar 6% dari produksi total kopi dunia, dan Indonesia merupakan pengekspor kopi terbesar keempat dunia dengan pangsa pasar sekitar 11% di dunia (Raharjo, 2013). Indonesia sendiri ada tiga jenis tanaman kopi yang dikenal yaitu kopi arabika (</span><span class="font1" style="font-style:italic;">Coffea arabika</span><span class="font1">), kopi robusta (</span><span class="font1" style="font-style:italic;">Coffea robusta</span><span class="font1">), dan kopi liberika (</span><span class="font1" style="font-style:italic;">Coffea liberica</span><span class="font1">) (Siswoyo, 1993). Salah satu produk kopi olahan yang dihasilkan di Kabupaten Tabanan yang dinilai memiliki potensi bisnis yang besar di Indonesia bahkan di dunia adalah kopi luwak.</span></p>
<p><span class="font1">Menurut riset salah satu universitas di Canada, Luwak (</span><span class="font1" style="font-style:italic;">Paradoxurus hermaphrodites</span><span class="font1">), tidak memakan biji kopi melainkan kulitnya sehingga biji kopi yang masih memiliki kulit tanduk dan sebagian dari buah kopi turun ke dalam usus Luwak. Di dalam usus luwak terdapat enzim </span><span class="font1" style="font-style:italic;">proteolytic</span><span class="font1"> yang bertugas untuk memecahkan protein yang terdapat dalam sisa-sisa makanan yang ditelan luwak termasuk biji kopi. Enzim ini akan mencerna sisa dari buah kopi yang masih menempel dengan kulit tanduk kopi, namun biji kopi yang masih dilindungi oleh kulit tanduknya tidak akan tercema utuh dan setelah beberapa jam akan dikeluarkan sebagai kotoran/</span><span class="font1" style="font-style:italic;">feces</span><span class="font1">. Hasil dari proses ini adalah </span><span class="font1" style="font-style:italic;">peptic</span><span class="font1"> dan asam amino bebas. Protein sangat berpengaruh terhadap cita rasa dan aroma kopi yang dihasilkan, oleh karena itu proses inilah yang menyebabkan kopi luwak memiliki cita rasa dan aroma</span></p>
<p><span class="font1">yang khas serta tingkat kepahitan yang jauh lebih rendah dari pada kopi lainnya (IMTPI, 2014).</span></p>
<p><span class="font1">Tingginya minat dan permintaan konsumen terhadap kopi luwak menjadikan kopi luak banyak diproduksi di berbagai daerah, khususnya di Bali. Banyaknya usaha dagang berskala home industry, multinasional hingga berskala nasional yang memproduksi kopi luwak. Salah satunya adalah usaha produksi kopi luwak UD Cipta Lestari. Kopi luwak memiliki nilai jual yang sangat tinggi di pasar, terutama di pasar dunia. Untuk menarik minat konsumen di pasar dunia maka diperlukan beberapa kegiatan promosi yang harus dilakukan oleh perusahaan.</span></p>
<p><span class="font1">Fungsi utama perusahaan adalah melakukan strategi pemasaran. Strategi pemasaran merupakan suatu langkah yang direncanakan produsen sebelum produk dihasilkan dan dipasarkan kepada konsumen. Perusahaan harus mengetahui faktor-faktor apa saja yang mampu mempengaruhi konsumennya karena strategi pemasaran sangat berpengaruh terhadap suatu produk atau jasa yang diterima oleh konsumen atau tidak. Kondisi semacam ini menuntut setiap perusahaan untuk mengetahui posisinya dalam persaingan sehingga perusahaan dapat merencanakan strategi pemasarannya. Strategi pemasaran harus dibuat dengan memperhatikan semua lingkungan internal dan eksternal perusahaan. Pemasaran akan berhubungan dengan pelanggan dibandingkan dengan fungsi bisnis lainnya. Memahami, menciptakan, mengomunikasi, dan memberikan nilai serta kepuasan merupakan inti pemasaran dan praktik pemasaran. Hal tersebut kemudian menjadi suatu tuntutan dari setiap industri dalam menciptakan kepuasan konsumen terutama pasca pembelian yang pada akhirnya membentuk loyalitas terhadap suatu produk melalui bauran pemasaran yang gencar terdiri dari produk, harga, tempat dan distribusi (Simamora, 2001).</span></p>
<p><span class="font1">Perkembangan usaha dewasa ini telah diwarnai dengan berbagai macam persaingan di segala bidang. Melihat kondisi tersebut menyebabkan pebisnis semakin dituntut untuk mempunyai strategi yang tepat dalam memenuhi target volume penjualan. Mengingat perkembangan teknologi yang makin dinamis, manusia dituntut dengan cepat dan tepat untuk bertindak agar tidak kalah bersaing. Dalam meningkatkan persaingan, masing-masing perusahaan harus dapat memenangkan persaingan tersebut dengan menampilkan produk yang terbaik dan dapat memenuhi selera konsumen yang selalu berkembang dan berubah-ubah. Sehubungan dengan hal tersebut maka sangat menarik dan bermanfaat untuk meneliti promosi yang dilakukan oleh perusahaan melalui valiabel-variabel bauran promosi serta kendala-kendala apa saja yang dihadapi oleh perusahaan dalam penerapan bauran promosi tersebut.</span></p>
<ul style="list-style:none;"><li>
<h2><a name="bookmark4"></a><span class="font1" style="font-weight:bold;font-style:italic;"><a name="bookmark5"></a>1.2 &nbsp;&nbsp;&nbsp;Tujuan</span></h2></li></ul>
<p><span class="font1">Berdasarkan uraian latar belakang tersebut maka tujuan dari penelitian ini adalah untuk mengetahui bauran promosi kopi luwak yang dilakukan oleh UD. Cipta Lestari meliputi periklanan, </span><span class="font1" style="font-style:italic;">personal selling</span><span class="font1">, promosi penjualan, hubungan</span></p>
<p><span class="font1">masyarakat, dan pemasaran langsung serta untuk mengetahui kendala-kendala apa saja yang dihadapi oleh UD. Cipta Lestari dalam penerapan bauran promosi.</span></p>
<ul style="list-style:none;"><li>
<p><span class="font1" style="font-weight:bold;">2</span><span class="font1">.</span><span class="font1" style="font-weight:bold;"> &nbsp;&nbsp;&nbsp;Metode Penelitian</span></p>
<ul style="list-style:none;">
<li>
<h2><a name="bookmark6"></a><span class="font1" style="font-weight:bold;font-style:italic;"><a name="bookmark7"></a>2.1 &nbsp;&nbsp;&nbsp;Lokasi dan Waktu Penelitian</span></h2></li></ul></li></ul>
<p><span class="font1">Penelitian ini dilakukan di UD Cipta Lestari Desa Pujungan Kecamatan Pupuan Kabupaten Tabanan. Penelitian ini dilakukan pada bulan Desember 2014 hingga bulan Februari 2015. Pemilihan lokasi penelitian dilakukan secara sengaja yang didasarkan atas beberapa pertimbangan, diantaranya yaitu (1) UD Cipta Lestari merupakan satu-satunya perusahaan yang memproduksi kopi luwak di daerah Desa Pujungan, Kecamatan Pupuan, Kabupaten Tabanan; (2) Desa Pujungan merupakan salah satu daerah yang mayoritas penduduknya (88 persen) sebagai petani kopi sehingga banyak kopi yang dihasilkan di UD Cipta Lestari.</span></p>
<ul style="list-style:none;"><li>
<h2><a name="bookmark8"></a><span class="font1" style="font-weight:bold;font-style:italic;"><a name="bookmark9"></a>2.2 &nbsp;&nbsp;&nbsp;Data, Responden, dan Metode Analisis Data</span></h2></li></ul>
<p><span class="font1">Data yang digunakan dalam penelitian ini menggunakan jenis data kuantitatif dan data kualitatif. Data kuantitatif adalah data yang berbentuk angka-angka yang meliputi jumlah produksi, jumlah penjualan, dan biaya promosi. Data kualitatif adalah data yang disajikan dalam bentuk kata-kata yang mengandung makna. Dalam hal ini data kualitatif diperoleh dari hasil wawancara dengan pemilik UD. Cipta Lestari mengenai promosi yang dilakukan untuk meningkatkan penjualan serta kendala-kendala apa saja yang dihadapi dalam penerapan bauran promosi.</span></p>
<p><span class="font1">Responden dalam penelitian ini ditentukan dengan melakukan metode </span><span class="font1" style="font-style:italic;">purposive sampling</span><span class="font1">, yaitu memilih orang-orang tertentu dengan sengaja yangdianggap mampu memberikan keterangan seputar bauran promosi serta kendala-kendala yang dihadapi dalam menerapkan bauran promosi di UD Cipta Lestari.</span></p>
<p><span class="font1">Metode analisis data yang digunakan adalah analisis deskriftif kualitatif. Menurut Singaribun &amp;&nbsp;Effendi (1989) metode analisis deskriptif kualitatif merupakan metode analisis dan menafsiran data yang ada dengan tujuanmendeskrifsikan suatu fenomena sosial. Metode analisis deskriftif kualitatif digunakan dalam menjabarkan penerapan bauran promosi serta kendala-kendala yang dihadapi dalam mempromosikan kopi luwak di UD Cipta Lestari, data akan dianalisis seacara deskriptif kualitatif dengan tujuan untuk menggambarkan sifat suatu keadaan atau gejala yang sedang terjadi pada saat penelitian dilakukan.</span></p>
<ul style="list-style:none;"><li>
<p><span class="font1" style="font-weight:bold;">3. &nbsp;&nbsp;&nbsp;Hasil dan Pembahasan</span></p>
<ul style="list-style:none;">
<li>
<h2><a name="bookmark10"></a><span class="font1" style="font-weight:bold;font-style:italic;"><a name="bookmark11"></a>3.1 &nbsp;&nbsp;&nbsp;Bauran Promosi Kopi Luwak di UD. Cipta Lestari</span><br><br><span class="font1" style="font-weight:bold;font-style:italic;"><a name="bookmark12"></a>3.1.1 &nbsp;&nbsp;&nbsp;Periklanan</span></h2></li></ul></li></ul>
<p><span class="font1">Periklanan merupakan salah satu bentuk promosi yang dilakukan oleh perusahaan untuk mencapai target penjualan melalui media cetak maupun media elektronik. Iklan merupakan suatu bentuk promosi yang paling banyak digunakan perusahaan dalam mempromosikan produknya (Tjiptono, 2008). Kegiatan promosi</span></p>
<p><span class="font1">pertama yang dilakukan oleh UD. Cipta Lestari adalah melalui periklanan, periklanan tersebut hanya meliputi media cetak seperti pembutan brosur, pembuatan spanduk, dan pemasangan iklan di surat kabar.</span></p>
<p><span class="font1" style="text-decoration:underline;">Tabel 1 Biaya promosi periklanan dari tahun 2010-2014</span></p>
<p><span class="font1">Biaya promosi (Rp)</span></p>
<table border="1">
<tr><td colspan="4" style="vertical-align:top;"></td><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font1">Surat</span></p></td><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font1">Jumlah</span></p></td></tr>
<tr><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font1">No</span></p></td><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font1">Tahun</span></p></td><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font1">Brosur</span></p></td><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font1">Spanduk</span></p></td><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font1">kabar</span></p></td><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font1">penjualan</span></p></td></tr>
<tr><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font1">1</span></p></td><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font1">2011</span></p></td><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font1">2.000.000</span></p></td><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font1">800.000</span></p></td><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font1">4.000.000</span></p></td><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font1">6.800.000</span></p></td></tr>
<tr><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font1">2</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font1">2012</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font1">2.100.000</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font1">1.000.000</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font1">-</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font1">3.100.000</span></p></td></tr>
<tr><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font1">3</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font1">2013</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font1">1.800.000</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font1">800.000</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font1">-</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font1">2.600.000</span></p></td></tr>
<tr><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font1">4</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font1">2014</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font1">2.200.000</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font1">1.200.000</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font1">-</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font1">3.400.000</span></p></td></tr>
<tr><td style="vertical-align:top;"></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font1">Jumlah</span></p></td><td style="vertical-align:top;"></td><td style="vertical-align:top;"></td><td style="vertical-align:top;"></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font1">15.900.000</span></p></td></tr>
</table>
<p><span class="font1">Sumber : UD Cipta Lestari</span></p>
<p><span class="font1">Berdasarkan tabel di atas dapat dijelaskan bahwa pada tahun 2011 perusahaan mengeluarkan biaya sebesar Rp 2.000.000 untuk pembuatan brosur, 800.000 untuk pembuatan spanduk, dan biaya sebesar 4.000.000 untuk pemasangan iklan surat kabar. Jumlah biaya sebesar Rp 15.900.000 dikeluarkan perusahaan selama empat tahun untuk biaya promosi kopi luwak melalui periklanan.</span></p>
<p><span class="font1">Tujuan dari periklanan yang dilakukan oleh perusahaan adalah untuk menarik minat para konsumen yang belum mengetahui produk kopi luwak produksi UD Cipta Lestari melalui brosur, spanduk, dan surat kabar.</span></p>
<ul style="list-style:none;"><li>
<h2><a name="bookmark13"></a><span class="font1" style="font-weight:bold;font-style:italic;"><a name="bookmark14"></a>3.1.2 &nbsp;&nbsp;&nbsp;Penjualan perseorangan (personal selling)</span></h2></li></ul>
<p><span class="font1">Penjualan perseorangan adalah bentuk promosi yang dilakukan dengan komunikasi langsung antara penjual dan pembeli. UD Cipta Lestari juga melakukan kegiatan promosi melalui </span><span class="font1" style="font-style:italic;">personal selling</span><span class="font1"> dengan menjalin hubungan secara pribadi dengan pelanggan yang mempunyai outlet kopi dan agrowisata. Melalui cara memasok kopi luwak secara berskala sesuai permintaan pelanggan sehingga pelanggan tidak mengalami kesulitan dalam memperoleh produk. Perusahaan mendistribusikan langsung produknya kepada konsumen (</span><span class="font1" style="font-style:italic;">middle man</span><span class="font1">). Perusahaan juga memberikan jaminan harga yang lebih murah kepada pelanggan tetap yang mempunyai outlet kopi, toko, dan agrowisata.</span></p>
<ul style="list-style:none;"><li>
<h2><a name="bookmark15"></a><span class="font1" style="font-weight:bold;font-style:italic;"><a name="bookmark16"></a>3.1.3 &nbsp;&nbsp;&nbsp;Promosi penjualan</span></h2></li></ul>
<p><span class="font1">Promosi penjualan merupakan program penawaran khusus dalam jangka pendek yang dirancang untuk memikat para konsumen yang terkait agar mengambil keputusan pembelian yang positif. Kegiatan promosi penjualan dilakukan dengan cara membagikan sampel dan percobaan gratis kepada para konsumen yang berkunjung di outlet UD. Cipta Lestari atau mengunjungi stand pameran yang diselenggarakan perusahaan. Perusahaan juga memberikan fasilitas secara gratis 10 bungkus kopi luwak kemasan 10 gr untuk satu kali pemesanan berikutnya kepada</span></p>
<p><span class="font1">outlet kopi atau agrowisata yang sudah lebih dari satu tahun menjadi pelanggan tetap UD Cipta Lestari.</span></p>
<p><span class="font1">UD. Cipta Lestari juga memperlihatkan hewan luwak yang dipelihara secara langsung oleh perusahaan sehingga pengunjung mengetahui dari mana kopi luwak itu berasal. Dengan demikian konsumen tidak akan merasa ragu dengan kualitas dan keaslian kopi luwak yang diproduksi oleh UD. Cipta Lestari.</span></p>
<ul style="list-style:none;"><li>
<h2><a name="bookmark17"></a><span class="font1" style="font-weight:bold;font-style:italic;"><a name="bookmark18"></a>3.1.4 &nbsp;&nbsp;&nbsp;Hubungan Masyarakat</span></h2></li></ul>
<p><span class="font1">Hubungan masyarakat atau </span><span class="font1" style="font-style:italic;">public relation</span><span class="font1"> adalah berbagai program untuk mempromosikan dan melindungi citra perusahaan atau masing-masing produknya. UD. Cipta lestari berusaha menjalin hubungan yang baik dengan para konsumen maupun dengan masyarakat setempat. Melalui aktivitas layanan masyarakat UD. Cipta Lestari pernah mensponsori kegiatan sangrai kopi masal yang dilaksanakan di Desa Belimbing Kecamatan Pupuan Kabupaten Tabanan pada tanggal 24 November 2014. Sangrai kopi masal yang di ikuti oleh 735 peserta ini sukses memperoleh penghargaan Rekor MURI Indonesia. Perusahaan mensponsori penuh kopi yang digunakan dalam kegiatan sangrai kopi masal tersebut dengan biaya yang dikeluarkan sebesar Rp. 7.000.000,00. Selain menjadi sponsor dalam acara sangria kopi masal, perusahaan juga pernah melakukan seminar di Politeknik Negeri Bali dengan tema “kiat sukses menjadi pengusaha kopi luwak”, seminar dihadiri oleh mahasiswa dan beberapa dosen dari Politeknik Negeri Bali.</span></p>
<p><span class="font1">Dengan cara mensponsori kegiatan sangria kopi masal di Desa Batungsel, Kevcamatan Pupuan, Kabupaten Tabanan perusahaan berharap para masyarakat sekitar terutaman warga Tabanan mengetaui bahwa di Desa Pujungan terdapat perusahaan yang sudah memproduksi kopi luwak dan kualitas dari produksi kopi luwak UD Cipta Lestari tidak jauh berbeda dengan perusahaan yang sejenis terutama kopi luwak yang sudah terkenal selama ini yaitu produksi dari Kintamani, Bangli. 3.1.5 Pemasaran langsung (</span><span class="font1" style="font-style:italic;">direct marketing</span><span class="font1">)</span></p>
<p><span class="font1">Pemasaran langsung (</span><span class="font1" style="font-style:italic;">direct marketing</span><span class="font1">) adalah bentuk promosi dengan cara memasarkan produk secara langsung agar mendapat tanggapan secara langsung dari para konsumen. Pemasaran langsung yang dilakukan oleh perusahaan adalah dengan mendirikan outlet kopi disebelah tempat produksinya. Selain pendirian outlet, pemasaran langsung yang dilakukan oleh perusahaan yaitu mengikuti beberapa pameran dagang. Salah satu pameran dagang yang diikuti oleh UD Cipta Lestari adalah Festival agribisnis pada tahun 2012 yang dilaksanakan di lapangan Nitimandala Renon, Denpasar pada tanggal 21-23 September 2012 dengan tema “cintailah dan konsumsilah produk pertanian lokal”. Biaya yang dikeluarkan perusahaan setiap mengikuti pameran berkisar antara Rp 10.000.000 sampai dengan Rp 15.000.000 untuk menyewa stand.</span></p>
<p><span class="font1">Pemasaran langsung tidak harus bertatap muka secara langsung terhadap konsumen tetapi pemasaranya ditujukan secara langsung kepada konsumen. Perusahaan mencoba memanfaatkan kecanggihan teknologi untuk mempermudah pekerjaannya dan mempermudahkan para konsumen. Pemasaran langsung yang digunakan oleh perusahaan adalah memanfaatkan media sosial </span><span class="font1" style="font-style:italic;">facebook.</span></p>
<p><span class="font1">Berikut adalah rencana dan realisasi biaya promosi yang telah dikeluarkan oleh UD Cipta Lestari dapat dilihat pada Tabel 5.2</span></p>
<p><span class="font1">Tabel 2 Rencana dan Realisasi Biaya Promosi UD Cipta Lestari dari Tahun 2010-</span></p>
<p><span class="font1">2014</span></p>
<table border="1">
<tr><td rowspan="2" style="vertical-align:middle;">
<p><span class="font1">No</span></p></td><td rowspan="2" style="vertical-align:middle;">
<p><span class="font1">Tahun</span></p></td><td colspan="2" style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font1">Biaya promosi (Rp)</span></p></td></tr>
<tr><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font1">Rencana</span></p></td><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font1">Realisasi</span></p></td></tr>
<tr><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font1">1</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font1">2010</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font1">31.650.000,00</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font1">23.467.000,00</span></p></td></tr>
<tr><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font1">2</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font1">2011</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font1">29.116.000,00</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font1">24.895.000,00</span></p></td></tr>
<tr><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font1">3</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font1">2012</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font1">27.337.000,00</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font1">25.974.000,00</span></p></td></tr>
<tr><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font1">4</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font1">2013</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font1">27.178.000,00</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font1">26.167.000,00</span></p></td></tr>
<tr><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font1">5</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font1">2014</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font1">28.478.000,00</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font1">26.938.000,00</span></p></td></tr>
</table>
<p><span class="font1" style="font-style:italic;">Sumber : UD Cipta Lestari</span></p>
<p><span class="font1">Dari tabel di atas dapat dilihat bahwa rencana biaya promosi yang ditetapkan oleh perusahaan pada tahun 2010 sampai dengan 2014 selalu tidak terpenuhi dengan realisasinya. Pada tahun 2010 perusahaan merencanakan biaya promosi sebesarar Rp 31.650.000 untuk biaya promosi di media elektronik, media cetak, pameran dagang, dan juga sponsor acara, namun rencana biaya tersebut tidak bisa terealisasi sepenuhnya dikarenakan biaya promosi yang terbatas dari perusahaan. Sehingga perusahaan hanya bisa merealisasikan biaya sebesar Rp 23.467.000 untuk biaya promosi di media cetak seperti pembuatan brosur dan spanduk, serta pameran dagang. Hal ini membuktikan bahwa sedikitnya promosi yang dilakukan oleh UD Cipta Lestari, seperti kurangnya iklan pada ,media massa dan media elektronik, hal tersebut dikarenakan kurangnya biaya promosi.</span></p>
<ul style="list-style:none;"><li>
<h2><a name="bookmark19"></a><span class="font1" style="font-weight:bold;font-style:italic;"><a name="bookmark20"></a>3.2 &nbsp;&nbsp;&nbsp;Kendala Dalam Penerapan Bauran Promosi</span><br><br><span class="font1" style="font-weight:bold;font-style:italic;"><a name="bookmark21"></a>3.2.1 &nbsp;&nbsp;&nbsp;Kendala pada periklanan</span></h2></li></ul>
<p><span class="font1">Kendala perusahaan dalam menjalankan bauran promosi yang pertama adalah kendala pada periklanan. Dari segi periklanan perusahaan mengalami beberapa kendala yang dihadapi yaitu kurangnya biaya untuk melakukan iklan di media elektronik untuk menjangkau konsumen yang lebih luas.</span></p>
<ul style="list-style:none;"><li>
<p><span class="font1">3.2.2 &nbsp;&nbsp;&nbsp;Kendala pada hubungan masyarakat</span></p></li></ul>
<p><span class="font1">Kendala yang dihadapi adalah persediaan bahan baku kopi yang minim saat menjadi sponsor tunggal dalam acara sangrai kopi masal di Desa Belimbing Kecamatan Pupuan Kabupaten Tabanan. Kurangnya pesediaan bahan baku menyebabkan perusahaan harus mendatangkan kopi dari petani kopi di Desa Batungsel kecamatan Pupuan Kabupaten Tabanan. Kendala yang kedua yaitu kurangnya reaksi mahasiswa Politeknik Negeri Bali pada saat perusahaan melaksanakan seminar penjualan, kurangnya reaksi mahasiswa mengikuti seminar karena sebagian besar dari mahasiswa tersebut tidak mengkonsumsi kopi sehingga para mahasiswa tidak tertarik untuk mengikuti seminar penjualan tentang kopi.</span></p>
<ul style="list-style:none;"><li>
<p><span class="font1">3.2.3 &nbsp;&nbsp;&nbsp;Kendala dalam pemasaran langsung</span></p></li></ul>
<p><span class="font1">Kendala yang dihadapi oleh UD Cipta Lestari dalam penerapan bauran promosi melalui pemasaran langsung yaitu lemahnya jaringan internet dan jaringan </span><span class="font1" style="font-style:italic;">operator cellular</span><span class="font1"> di Desa Pujungan yang hanya mencapai 15 kbps sehingga membuat perusahaan lambat memberi dan menerima respon dari konsumen. Hal tersebut mengakibatkan mengakibatkan banyak konsumen yang beralih ke perusahaan lain.</span></p>
<p><span class="font1">Kendala lain yang dihadapi oleh perusahaan yaitu keikutsertaan perusahaan dalam mengikuti pameran yang hanya bisa diikuti maksimal tiga kali dalam satu tahun, kendala tersebut disebabkan oleh tingginya penyewaan stand pada pameran yang berkisar antara Rp 10.000.000 sampai dengan Rp 15.000.000. Oleh karena itu, selama ini perusahaan hanya mengikuti pameran jika ada undangan langsung dari pihak penyelenggara pameran.</span></p>
<ul style="list-style:none;"><li>
<h2><a name="bookmark22"></a><span class="font1" style="font-weight:bold;font-style:italic;"><a name="bookmark23"></a>4. &nbsp;&nbsp;&nbsp;Simpulan dan Saran</span><br><br><span class="font1" style="font-weight:bold;font-style:italic;"><a name="bookmark24"></a>4.1 &nbsp;&nbsp;&nbsp;Simpulan</span></h2></li></ul>
<p><span class="font1">Berdasarkan hasil penelitian di atas maka dapat ditarik beberapa kesimpulan , yaitu sebagai berikut :</span></p>
<ul style="list-style:none;"><li>
<p><span class="font1">1. &nbsp;&nbsp;&nbsp;UD. Cipta Lestri melakukan semua variable dari bauran promosi yaitu mulai dari (1) periklanan yang dilakukan dengan penyebaran brosur, pembuatan spanduk, dan pemasangan iklan di surat kabar Bali Post;(2) penjualan perseorangan (</span><span class="font1" style="font-style:italic;">personal selling</span><span class="font1">) dengan pertemuan penjualan; (3) promosi penjualan dilakukan dengan memberikan sampel dan percobaan gratis; (4) hubungan masyarakat dengan menjadi sponsor dan melakukan seminar; (5) penjualan langsung dilakukan dengan membuka outlet, pameran dagang, dan media sosial.</span></p></li>
<li>
<p><span class="font1">2. &nbsp;&nbsp;&nbsp;Kendala yang dihadapi oleh UD. Cipta Lestari adalah pada faktor periklanan yaitu kurangnya biaya untuk melakukan promosi diantaranya pemasangan iklan di media elektronik. Kendala pada hubungan masyarakat kurangnya reaksi masyarakat terhadap seminar yang sering dilaksanakan oleh UD. Cipta Lestari di lingkungan Desa Pujungan. Kendala yang terkahir yaitu kendala pada penjualan langsung diantaranya kurangnya akses internet dan lemahnya jaringan </span><span class="font1" style="font-style:italic;">oprator cellular</span><span class="font1"> serta kurangnya biaya untuk mengikuti pameran dagang.</span></p></li></ul>
<ul style="list-style:none;"><li>
<h2><a name="bookmark25"></a><span class="font1" style="font-weight:bold;font-style:italic;"><a name="bookmark26"></a>4.2 &nbsp;&nbsp;&nbsp;Saran</span></h2></li></ul>
<p><span class="font1">Berdasarkan hasil penelitian dan kesimpulan yang ada, maka penulis dapat memberikan beberapa saran kepada perusahaan yaitu :</span></p>
<ul style="list-style:none;"><li>
<p><span class="font1">1. &nbsp;&nbsp;&nbsp;UD. Cipta Lestari dapat lebih mengoptimalkan alat bauran promosi periklanan dan penjualan langsung sebagai bentuk komunikasi utama perusahaan sehingga perusahaan lebih fokus pada dua variabel dari bauran promosi tersebut.</span></p></li>
<li>
<p><span class="font1">2. &nbsp;&nbsp;&nbsp;Perusahaan sebaiknya membuat blog dan website resmi untuk lebih gencar mempromosikan produknya kepada konsumen yang lebih luas, agar konsumen</span></p></li></ul>
<p><span class="font1">yakin dengan keaslian produk dan memperoleh informasi yang lebih lengkap. Konsumen yang mempunyai kedai atau outlet kopi yang tinggal di luar daerah Bali dapat mengetahui informasi yang lengkap dan jelas mengenai produk yang diproduksi perusahaan melalui blog atau website tersebut.</span></p>
<ul style="list-style:none;"><li>
<h2><a name="bookmark27"></a><span class="font1" style="font-weight:bold;font-style:italic;"><a name="bookmark28"></a>5. &nbsp;&nbsp;&nbsp;Ucapan Terima Kasih</span></h2></li></ul>
<p><span class="font1">Terimakasih kepada kedua orang tua yang sudah memberi dukungan penuh terhadap penulisan baik dukungan moril maupun dana, terimakasi juga kepada Bapak I Wayan Dira selaku pemilik UD Cipta Lestari yang sudah bersedia meluangkan waktu dan memberikan beberapa data yang diperlukan oleh penulis mengenai bauran promosi yang dilakukan oleh perusahaan.</span></p>
<p><span class="font1" style="font-weight:bold;">Daftar Pustaka</span></p>
<p><span class="font1">Dewi, N. 2010. </span><span class="font1" style="font-style:italic;">Size Perusahaan dan Profitibilitas : Kajian Empiris TerhadapPerusahaan Manufaktur yang Terdaftar di Bursa Efek Jakarta</span><span class="font1">. Vol. X No. I. Jakarta : Jurnal Ekonomi Pembangunan.</span></p>
<p><span class="font1">IMTPI (Ikatan Mahasiswa Teknologi Pertanian Indonesia). 2014. </span><span class="font1" style="font-style:italic;">Tanaman Kopi</span><span class="font1">.Internet.[artikel.on_line]</span><a href="http://imtpi.org/tag/makalah-kopi/"><span class="font1">.http://imtpi.org/tag/makalah-kopi/.</span></a><span class="font1">(diunduh tanggal 12 November 2014).</span></p>
<p><span class="font1">Lutfiadi, R. 2010. </span><span class="font1" style="font-style:italic;">Analisis Efisiensi Bisnis Komoditas Buah-buahan danPerkebunan Unggulan di Kabupaten Bekasi. Vol. 1 No. 2. Hlm 94-106.</span><span class="font1"> Bekasi : Jurnal Agribisnis Pengembangan Wilayah.</span></p>
<p><span class="font1">Raharjo, A. 2013. </span><span class="font1" style="font-style:italic;">Pembangunan Ekonomi Maritim</span><span class="font1">. Yogyakarta. Penerbit Graha Ilmu.</span></p>
<p><span class="font1">Raswatie, F.D. 2014. </span><span class="font1" style="font-style:italic;">Hubungan Ekspor - Produk Domestik Bruto (PDB) di Sektor Pertanian Indonesia. Jurnal Ekonomi Pertanian, Sumberdaya dan Lingkungan.Internet.[jurnal.on_line]</span><a href="http://esl.fem.ipb.ac.id/uploads/media/Abstrak_JAREE_April.pdf"><span class="font1" style="font-style:italic;">.</span><span class="font1" style="text-decoration:underline;">http://esl.fem.ipb.ac.id/uploads/media/</span></a><span class="font1" style="text-decoration:underline;"> </span><a href="http://esl.fem.ipb.ac.id/uploads/media/Abstrak_JAREE_April.pdf"><span class="font1" style="text-decoration:underline;">Abstrak_JAREE_April.pdf</span><span class="font1">.</span></a><span class="font1"> </span><span class="font1" style="font-style:italic;">(</span><span class="font1">diunduh tanggal 11 Agustus 2015).</span></p>
<p><span class="font1">Setiawati. 2007. </span><span class="font1" style="font-style:italic;">Penentuan Produk Unggulan Berbasis Kakao Sebagai Alternatif Untuk Meningkatkan Pendapatan Industri Kecil Menengah.</span><span class="font1"> Vol. 2 No. 2. Jakarta : Jurnal MPI.</span></p>
<p><span class="font1">Simamora, B. 2001. </span><span class="font1" style="font-style:italic;">Memenangkan Pasar dengan Pemasaran Efektif dan</span></p>
<p><span class="font1" style="font-style:italic;">Profitabel</span><span class="font1">. Jakarta. Penerbit PT. Gramedia.</span></p>
<p><span class="font1">Singaribun &amp;&nbsp;Effendi. S. 1995. </span><span class="font1" style="font-style:italic;">Metode Penelitian Survey</span><span class="font1">. Cetakan Kelima.</span></p>
<p><span class="font1">Yogyakarta. Penerbit LP3ES</span></p>
<p><span class="font1">Siswoyo, P.S. 1993.</span><span class="font1" style="font-style:italic;">Kopi Internasional dan Indonesia</span><span class="font1">. Yogyakarta. Penerbit Kanisius.</span></p>
<p><span class="font1">Tjiptono, F. 2008. </span><span class="font1" style="font-style:italic;">Strategi Bisnis Pemasaran</span><span class="font1">. Yogyakarta. Penerbit Andi</span></p>
<p><span class="font0">306</span></p>
<p><a href="http://ojs.unud.ac.id/index.php/JAA"><span class="font0">http://ojs.unud.ac.id/index.php/JAA</span></a></p>