---
layout: full_article
title: "PENGARUH IKLIM ORGANISASI DAN KUALITAS KEHIDUPAN KERJA TERHADAP KINERJA PEGAWAI DINAS SOSIAL  PROVINSI BALI"
author: "Evan Karno Pasaribu, Ayu Desi Indrawati"
categories: manajemen
comments: true
---

<p><span class="font5">E-Jurnal Manajemen Unud, Vol. 5, No. 12, 2016: 7785-7809 ISSN : 2302-8912</span></p>
<p><span class="font6" style="font-weight:bold;">PENGARUH IKLIM ORGANISASI DAN KUALITAS KEHIDUPAN KERJA TERHADAP KINERJA PEGAWAI DINAS SOSIAL PROVINSI BALI</span></p><a name="caption1"></a>
<h1><a name="bookmark0"></a><span class="font6" style="font-weight:bold;"><a name="bookmark1"></a>Evan Karno Pasaribu<sup>1 </sup>Ayu Desi Indrawati<sup>2</sup></span></h1>
<p><span class="font6"><sup>1.2</sup>Fakultas Ekonomi dan Bisnis Universitas Udayana (Unud), Bali, Indonesia e-mail:</span><a href="mailto:evan.pasaribu18@gmail.com"><span class="font6"> evan.pasaribu18@gmail.com</span></a></p>
<h1><a name="bookmark2"></a><span class="font6" style="font-weight:bold;"><a name="bookmark3"></a>ABSTRAK</span></h1>
<p><span class="font5">Penelitian ini bertujuan untuk mengetahui pengaruh iklim organisasi dan kualitas kehidupan kerja terhadap kinerja pegawai. Model penentuan sampel pada penelitian ini menggunakan sampel jenuh, dimana responden berjumlah 71 orang. Alat analisis yang digunakan dalam penelitian ini yaitu analisis regresi linear berganda. Hasil yang diperoleh dalam penelitian ini adalah iklim organisasi tidak berpengaruh signifikan terhadap kinerja pegawai dan kualitas kehidupan kerja berpengaruh signifikan terhadap kinerja pegawai. Hendaknya pimpinan mampu menciptakan suasana yang aman dan nyaman yang membuat terjalinnya komunikasi yang baik antara pimpinan dan pegawai. Pimpinan sebaiknya memberikan kesempatan para pegawai dalam menangani masalah baru yang akan menambah pengalaman mereka. Instansi juga memberikan kesempatan pada pegawai untuk mengikuti diklat yang akan membuat mereka semakin betah untuk bekerja di suatu organisasi.</span></p>
<p><span class="font5" style="font-weight:bold;">Kata kunci: </span><span class="font5">Iklim Organisasi, Kualitas Kehidupan Kerja, dan Kinerja Pegawai</span></p>
<p><span class="font5" style="font-weight:bold;font-style:italic;">ABSTRACT</span></p>
<p><span class="font5" style="font-style:italic;">This study aimed to know the the effect of organizational climate and quality of work life on employee performance. Model sampling in this study using saturated sample, which respondents amounted to 71 people. The analytical tool used in this research is multiple linear regression analysis. The results obtained in this study is the climate of the organization has no significant effect on employee performance and quality of working life have a significant effect on employee performance. Leaders should be able to create a safe and comfortable atmosphere that makes good communications between managers and employees. Leaders should give employees opportunities in dealing with new problems that will add to their experience. Agencies also provide opportunities for employees to participate in training that will make them more comfortable to work in an organization.</span></p>
<p><span class="font5" style="font-weight:bold;font-style:italic;">Keywords: </span><span class="font5" style="font-style:italic;">Climate Organization, Quality Work of Life, and Employee Performance</span></p>
<h1><a name="bookmark4"></a><span class="font6" style="font-weight:bold;"><a name="bookmark5"></a>PENDAHULUAN</span></h1>
<p><span class="font6">Tumbuh dan berkembangnya suatu organisasi tergantung pada sumber daya manusia. Maka dari itu organisasi harus mampu menciptakan situasi dan kondisi yang mendorong pegawai untuk mengembangkan kemampuan dan keterampilan secara optimal serta melatih pegawai dan menetapkan tujuan organisasi (Dessler, 2011:322). Permasalahan yang muncul adalah ketika salah dalam mengelola sumber daya manusia akan menyebabkan penurunan kinerja pegawai. Keberhasilan perusahaan tergantung pada bagaimana kinerja pegawai, efisiensi, kejujuran, ketekunan dan integritas (Ahmed dan Uddin, 2012).</span></p>
<p><span class="font6">Menurut Wahyuddin dalam Mahardikwanto (2013) ada beberapa faktor yang dapat mempengaruhi kinerja pegawai yaitu lingkungan kerja, budaya, kualitas kehidupan kerja, disiplin kerja, motivasi, komunikasi, kompensasi, jabatan, kepemimpinan, kepuasan kerja, pelatihan, dan masih banyak yang lainnya. Semua faktor itu akan berpengaruh sesuai fakta yang terjadi, ada yang berpengaruh secara dominan dan yang berpengaruh tidak dominan. Menurut Mathis dan Jackson (2006:378) kinerja pegawai dikatakan baik apabila semua indikator yang mempengaruhinya sudah baik pula. Adapun Indikator kinerja pegawai kuantitas, kualitas, keandalan pegawai, dan kehadiran pegawai.</span></p>
<p><span class="font6">Kuantitas merupakan banyaknya pekerjaan yang dapat dilakukan oleh seseorang dalam waktu satu hari kerja. Kualitas adalah ketaatan pegawai sesuai prosedur, disiplin, dan dedikasinya terhadap organisasi. Keandalan pegawai merupakan kemampuan pegawai dalam melakukan pekerjaan yang mencakup konsistensi kinerja serta keandalan dalam pelayanan, akurat, benar, dan tepat.</span></p>
<p><span class="font6">Kehadiran adalah keyakinan pegawai masuk kerja setiap hari dan sesuai dengan jam kerja yang sudah ditetapkan.</span></p>
<p><span class="font6">Peningkatan indikator kinerja salah satunya dapat dilakukan dengan memperhatikan iklim organisasi. Iklim organisasi menurut Akula (2013) merupakan karakteristik yang membedakan satu organisasi dengan organisasi lainnya tidak berwujud, dapat berubah ke suasana yang lebih baik dan dapat mempengaruhi pegawai atau pegawai sehingga bersedia bekerja tanpa paksaan. Kurang diperhatikannya iklim organisasi akan membawa dampak buruk bagi organisasi, hal ini dikarenakan para pegawai akan mengalami gangguan dalam melaksanakan pekerjaannya sehingga kurang bersemangat dalam menyelesaikan pekerjaannya. Oleh karena itu menciptakan iklim organisasi yang kondusif sangat diperlukan oleh pegawai pada saat mereka bekerja. Berbeda dengan penelitian yang dilakukan Raza dan Arid (2010) menyatakan bahwa variabel iklim organisasi tidak berpengaruh terhadap variabel kinerja pegawai.</span></p>
<p><span class="font6">Selain memperhatikan iklim organisasi, perusahaan juga ada baiknya memperhatikan kualitas kehidapan kerja. Adanya kualitas kehidupan kerja akan menumbuhkan kemauan/keinginan para pegawai untuk tetap tinggal atau bertahan di dalam suatu organisasi (Arifin, 2012). Program pelatihan dan pendidikan adalah salah satu bentuk kebijakan organisasi dalam meningkatkan kualitas kehidupan kerja pegawai. Dengan meningkatnya kualitas kehidupan kerja di organisasi akan mempengaruhi pula peningkatan kinerja pegawai, sehingga dapat menciptakan pelayanan yang optimal kepada masyarakat. Sebaliknya, jika suatu organisasi tidak memberikan kesempatan pada pegawai untuk mengikuti pendidikan atau pelatihan maka dapat menyebabkan turunnya motivasi pegawai dalam berkinerja.</span></p>
<p><span class="font6">Namun dalam kegiatan rutin yang dilakukan, ada beberapa permasalahan yang dihadapi yaitu tingkat kehadiran pegawai Dinas Sosial yang fluktuatif atau bahkan tingkat absensi pegawai lebih dari 10 persen yang dikategori tinggi oleh Winaya dalam Permaningratna (2013).</span></p>
<p><span class="font6">Berdasarkan observasi awal penelitian dapat diinformasikan bahwa ada kecenderungan meningkatnya absensi atau ketidakhadiran pegawai dalam kurun waktu 8 bulan terakhir. Pada bulan Agustus sampai Oktober 2015 absensi pegawai meningkat pesat sebesar 2-3 persen. Dan pada bulan Desember 2015 sampai Februari 2016 juga meningkat walau tidak sebesar bulan Oktober yaitu peningkatannya sebesar 1 persen. Ketidakhadiran atau absensi pegawai Dinas Sosial tidak tertuju pada tingkat tanpa keterangan (alfa) yang tinggi saja, melainkan disebabkan oleh beberapa kategori, seperti cuti, izin dan sakit.</span></p>
<p><span class="font6">Kualitas kehidupan kerja merupakan konsep yang luas mencakup kondisi kerja yang nyaman dan aman serta memungkinkan pegawai untuk mengembangkan keterampilan dalam bekerja. Berdasarkan hal tersebut, akan meningkatkan semangat kerja pegawai serta bertujuan untuk mempertahankan pegawai dalam organisasi. Akan tetapi hal ini bertentangan dengan penelitian Jannatin (2012) yang menunjukkan bahwa kualitas kehidupan kerja tidak berpengaruh signifikan terhadap kinerja pegawai.</span></p>
<p><span class="font6">Berdasarkan latar belakang masalah yang diuraikan dapat dirumuskan masalah adalah (1) Apakah klim organisasi berpengaruh positif dan signifikan terhadap kinerja pegawai Dinas Sosial Provinsi Bali? (2) Apakah kualitas kehidupan kerja berpengaruh positif dan signifikan terhadap kinerja pegawai Dinas Sosial Provinsi Bali?</span></p>
<p><span class="font6">Adapun tujuan dari penelitian ini adalah (1) Untuk menguji pengaruh Iklim organiasasi terhadap kinerja pegawai Dinas Sosial Provinsi Bali. (2) Untuk menguji pengaruh kualitas kehidupan kerja terhadap kinerja pegawai Dinas Sosial Provinsi Bali.</span></p>
<h1><a name="bookmark6"></a><span class="font6" style="font-weight:bold;"><a name="bookmark7"></a>KAJIAN PUSTAKA DAN HIPOTESIS PENELITIAN</span></h1>
<p><span class="font6">Iklim organisasi menurut Singh (2011</span><span class="font6" style="font-weight:bold;">) </span><span class="font6">adalah kualitas yang relatif abadi dari organisasi yang dialami oleh anggotanya; itu memiliki efek pada perilaku mereka, dan bagaimana organisasi tersebut berfungsi baik. Iklim organisasi dibedakan menjadi dua bagian, yaitu kondisi lingkungan organisasi yang menyangkut segi fisik dan kondisi lingkungan organisasi segi psikis atau non fisik. Kondisi lingkungan kerja segi fisik adalah segala lingkungan kerja yang menyangkut segi fisiknya. Sedangkan kondisi lingkungan kerja non fisik merupakan semua kegiatan yang terjadi di lingkungan kerja berkaitan dengan hubungan psikis, baik hubungan dengan atasan maupun hubungan sesama rekan kerja (Pasrah dan Meyzi, 2013).</span></p>
<p><span class="font6">Dalam upaya meningkatkan kinerja pegawai perlu ditunjang adanya lingkungan kerja yang mendukung pula. Lingkungan yang aman, nyaman dan menyenangkan akan memberikan kepuasan kepada pegawai dan akan mempengaruhi peningkatan kinerja, karena pegawai tidak merasa terusik ataupun terganggu dalam melaksanakan tugas yang dibebankan kepadanya.</span></p>
<p><span class="font6">Penelitian yang dilakukan oleh Cahyono (2014) menunjukkan bahwa terdapat hubungan positif yang signifikan antara variabel iklim organisasi terhadap prestasi kerja pegawai. Penelitian ini dilakukan pada kantor PT. Aribakatama Khatulistiwa Fishing Industry Denpasar dengan pengambilan sampel kuesioner sebanyak 49</span></p>
<p><span class="font6">responden. Penelitian yang dilakukan oleh Murniaty (2013) menunjukkan bahwa variabel iklim organisasi berpengaruh terhadap kinerja pegawai bagian Pemasaran PT Telkom Divisi Telkom Flexi Medan, pengambilan sampel kuesioner sebanyak 45 responden. Penelitian yang dilakukan oleh Junandi dan Maryono (2012) menunjukkan bahwa variabel iklim organisasi berpengaruh terhadap kinerja pegawai pustakawan Universitas Gadjah Mada Jogjakarta, pengambilan sampel kuesioner sebanyak 52 responden.</span></p>
<p><span class="font6">Penelitian yang dilakukan oleh Mc-Murray (2012) menunjukkan bahwa iklim organisasi berpengaruh terhadap kinerja pegawai di Perusahaan non-profit di Australia, pengambilan sampel kuesioner sebanyak 200 responden. Penelitian yang dilakukan oleh Selamat (2013) menunjukkan bahwa variabel iklim organisasi berpengaruh terhadap kinerja guru sekolah menengah pertama di Kabupaten Klang Malaysia, pengambilan sampel kuesioner sebanyak 37 responden.</span></p>
<p><span class="font6">Berdasarkan dari penelitian-penelitian di atas, maka dapat diajukan hipotesis sebagai berikut:</span></p>
<p><span class="font6" style="font-variant:small-caps;">H</span><span class="font4" style="font-variant:small-caps;">i</span><span class="font6" style="font-weight:bold;"> : </span><span class="font6">Iklim organisasi berpengaruh positif dan signifikan terhadap kinerja pegawai.</span></p>
<p><span class="font6">Menurut Daud (2010) teori kualitas kehidupan kerja dapat dikatakan para pegawai diberikan kesempatan oleh manajer untuk mendesain pekerjaan sendiri sesuai kebutuhan, agar mereka dapat bekerja secara efektif. Karena dengan memberikan kesempatan tersebut maka kinerja pegawai akan meningkat pula. Kualitas kehidupan kerja menciptakan hubungan yang kuat, yang mengacu pegawai untuk lebih berkomitmen pada organisasi.</span></p>
<p><span class="font6">Husnawati (2006) melakukan penelitian terhadap 102 pegawai PERUM Pegadaian Kanwil VI Semarang, hasil penelitian menunjukkan bahwa variable</span></p>
<p><span class="font6">kualitas kehidupan kerja berpengaruh positif terhadap variable kinerja pegawai PERUM Pegadaian Kanwil VI Semarang. Penelitian oleh Arifin (2012) menunjukkan variabel kualitas kehidupan kerja berpengaruh positif terhadap variable kinerja pegawai CV. Duta Senenan Jepara, dengan pengambilan sampel kuesioner sebanyak 65 responden.. Penelitian yang dilakukan oleh Mahardikwanto (2013) di RSUD Dr. M. Ashari Pemalang menunjukkan bahwa variabel kualitas kehidupan kerja berpengaruh positif terhadap kinerja pegawai, dengan pengambilan sampel kuesioner sebanyak 100 responden.</span></p>
<p><span class="font6">Penelitian yang dilakukan oleh Rai dan Tripathi (2015) menunjukkan bahwa variabel kualitas kehidupan kerja berpengaruh positif terhadap kinerja pegawai Teknologi Informasi Delhi NCR, India, dengan pengambilan sampel kuesioner sebanyak 253 responden. Dan penelitian yang dilakukan oleh Chanana dan Gupta (2016) menunjukkan bahwa variabel kualitas kehidupan kerja berpengaruh positif terhadap kinerja pegawai perusahaan Bank HDFC dan SBI Yamuna Nagar, dengan pengambilan sampel kuesioner sebanyak 100 responden.</span></p>
<p><span class="font6">Berdasarkan dari penelitian-penelitian di atas, maka dapat diajukan hipotesis sebagai berikut:</span></p>
<p><span class="font6">H</span><span class="font3">2 </span><span class="font6">: Kualitas Kehidupan Kerja berpengaruh positif dan signifikan terhadap kinerja pegawai.</span></p>
<h1><a name="bookmark8"></a><span class="font6" style="font-weight:bold;"><a name="bookmark9"></a>METODE PENELITIAN</span></h1>
<p><span class="font6">Berdasarkan permasalahan dalam penelitian ini, desain penelitiannya digolongkan pada jenis penelitian asosiatif (hubungan) karena dalam penelitian ini mempunyai tujuan untuk mengetahui pengaruh sebab akibat dari variabel-variabel yang diteliti (Sugiyono, 2013:5). Variabel yang diteliti dalam penelitian ini yaitu</span></p>
<p><span class="font6">iklim organisasi (X</span><span class="font3">1</span><span class="font6">) dan kualitas kehidupan kerja (X</span><span class="font3">2</span><span class="font6">) sebagai variabel bebas, serta kinerja pegawai (Y) sebagai variabel terikat. Penelitian ini dilakukan di Dinas Sosial Provinsi Bali yang berlokasi di Jalan Kapten Tjok Agung Tresna No 2, Denpasar. Lokasi ini dipilih karena terdapat masalah mengenai iklim organisasi dan kualitas kehidupan kerja serta kinerja pegawai Dinas Sosial Provinsi Bali dan belum adanya penelitian yang dilakukan di perusahaan tersebut mengenai sumber daya manusia.</span></p>
<p><span class="font6">Populasi dalam penelitian ini adalah seluruh pegawai pada Dinas Sosial Provinsi Bali yaitu sebanyak 71 orang. Sampel adalah bagian dari jumlah dan karakteristik yang dimiliki oleh populasi (Sugiyono, 2013:116). Dengan metode sampling jenuh yaitu teknik penentuan sampel bila semua anggota populasi digunakan sebagai sampel, maka sampel yang digunakan dalam penelitian ini adalah berjumlah 71 orang. Pengumpulan data dalam penelitian ini dilakukan dengan menggunakan metode sebagai berikut: (1) Metode Observasi yaitu pengumpulan data dengan cara pengamatan langsung pada tempat dilakukannya penelitian. (2) Metode Kuisioner yaitu metode atau teknik pengumpulan data dengan menyebarkan daftar pertanyaan berkaitan dengan objek penelitian mengenai iklim organisasi, kualitas kehidupan kerja, dan kinerja pegawai. (3) Metode Wawancara yaitu metode pengumpulan data dengan tanya jawab untuk mendapatkan keterangan yang berhubungan dengan objek penelitian.</span></p>
<p><span class="font6">Analisis dalam penelitian ini digunakan untuk mengetahui seberapa besar pengaruh variabel independen yaitu: iklim organisasi (X</span><span class="font3">1</span><span class="font6">) dan kualitas kehidupan kerja (X</span><span class="font3">2</span><span class="font6">) terhadap variabel dependennya yaitu kinerja pegawai (Y) dengan bantuan program </span><span class="font6" style="font-style:italic;">Statistical Package for The Social Science</span><span class="font6"> (SPSS).</span></p>
<p><span class="font6" style="font-weight:bold;">HASIL DAN PEMBAHASAN</span></p>
<h1><a name="bookmark10"></a><span class="font6" style="font-weight:bold;"><a name="bookmark11"></a>Karakteristik Responden</span></h1>
<p><span class="font6">Berdasarkan hasil penelitian yang dilakukan pada Dinas Sosial Provinsi Bali dapat diketahui uraian maupun gambaran karakteristik responden. Uraian tentang karakteristik responden berdasarkan jenis kelamin, pendidikan, umur dan masa kerja disajikan pada Tabel 1.</span></p>
<table border="1">
<tr><td colspan="4" style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font6" style="font-weight:bold;">Table 1.</span></p>
<p><span class="font6" style="font-weight:bold;">Karakteristik Responden</span></p></td></tr>
<tr><td style="vertical-align:middle;">
<p><span class="font4">No</span></p></td><td style="vertical-align:middle;">
<p><span class="font4">Jenis Kelamin</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font4">Jumlah (Orang)</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font4">Persentase (%)</span></p></td></tr>
<tr><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font4">1</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font4">Laki-laki</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font4">34</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font4">47,9</span></p></td></tr>
<tr><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font4">2</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font4">Perempuan</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font4">37</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font4">52,1</span></p></td></tr>
<tr><td style="vertical-align:top;"></td><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font4">Jumlah</span></p></td><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font4">71</span></p></td><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font4">100</span></p></td></tr>
<tr><td rowspan="2" style="vertical-align:middle;">
<p><span class="font4">No</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font4">Tingkat Umur</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font4">Jumlah</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font4">Persentase</span></p></td></tr>
<tr><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font4">(Tahun)</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font4">(Orang)</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font4">(%)</span></p></td></tr>
<tr><td style="vertical-align:middle;">
<p><span class="font4">1</span></p></td><td style="vertical-align:middle;">
<p><span class="font4">17-25 Tahun</span></p></td><td style="vertical-align:middle;">
<p><span class="font4">-</span></p></td><td style="vertical-align:middle;">
<p><span class="font4">-</span></p></td></tr>
<tr><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font4">2</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font4">26-35</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font4">9</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font4">12,7</span></p></td></tr>
<tr><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font4">3</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font4">36-45</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font4">16</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font4">22,5</span></p></td></tr>
<tr><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font4">4</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font4">46-55</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font4">37</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font4">52,1</span></p></td></tr>
<tr><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font4">5</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font4">&gt; 55 Tahun</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font4">9</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font4">12,7</span></p></td></tr>
<tr><td style="vertical-align:top;"></td><td style="vertical-align:middle;">
<p><span class="font4">Jumlah</span></p></td><td style="vertical-align:middle;">
<p><span class="font4">71</span></p></td><td style="vertical-align:middle;">
<p><span class="font4">100</span></p></td></tr>
<tr><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font4">No</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font4">Pendidikan Terakhir</span></p></td><td style="vertical-align:middle;">
<p><span class="font4">Jumlah</span></p></td><td style="vertical-align:middle;">
<p><span class="font4">Persentase</span></p></td></tr>
<tr><td style="vertical-align:top;"></td><td style="vertical-align:top;"></td><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font4">(Orang)</span></p></td><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font4">(%)</span></p></td></tr>
<tr><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font4">1</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font4">SD</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font4">2</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font4">2,8</span></p></td></tr>
<tr><td style="vertical-align:middle;">
<p><span class="font4">2</span></p></td><td style="vertical-align:middle;">
<p><span class="font4">SMP</span></p></td><td style="vertical-align:middle;">
<p><span class="font4">-</span></p></td><td style="vertical-align:middle;">
<p><span class="font4">-</span></p></td></tr>
<tr><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font4">3</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font4">SMA/ SMK</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font4">17</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font4">23,9</span></p></td></tr>
<tr><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font4">4</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font4">Diploma</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font4">10</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font4">14,1</span></p></td></tr>
<tr><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font4">5</span></p></td><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font4">Sarjana (S1)</span></p></td><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font4">39</span></p></td><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font4">55</span></p></td></tr>
<tr><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font4">6</span></p></td><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font4">S2/ S3</span></p></td><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font4">3</span></p></td><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font4">4,2</span></p></td></tr>
<tr><td style="vertical-align:top;"></td><td style="vertical-align:middle;">
<p><span class="font4">Jumlah</span></p></td><td style="vertical-align:middle;">
<p><span class="font4">71</span></p></td><td style="vertical-align:middle;">
<p><span class="font4">100</span></p></td></tr>
<tr><td rowspan="2" style="vertical-align:middle;">
<p><span class="font4">No</span></p></td><td rowspan="2" style="vertical-align:middle;">
<p><span class="font4">Masa Kerja (Tahun)</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font4">Jumlah</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font4">Persentase</span></p></td></tr>
<tr><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font4">(Orang)</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font4">(%)</span></p></td></tr>
<tr><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font4">1</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font4">0-5 Tahun</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font4">10</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font4">14,1</span></p></td></tr>
<tr><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font4">2</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font4">6-10</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font4">12</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font4">16,9</span></p></td></tr>
<tr><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font4">3</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font4">11-15</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font4">7</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font4">9,8</span></p></td></tr>
<tr><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font4">4</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font4">16-20</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font4">10</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font4">14,1</span></p></td></tr>
<tr><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font4">5</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font4">&gt; 20 Tahun</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font4">32</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font4">45,1</span></p></td></tr>
<tr><td style="vertical-align:top;"></td><td style="vertical-align:middle;">
<p><span class="font4">Jumlah</span></p></td><td style="vertical-align:middle;">
<p><span class="font4">71</span></p></td><td style="vertical-align:middle;">
<p><span class="font4">100</span></p></td></tr>
<tr><td colspan="4" style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font4" style="font-style:italic;">Sumber</span><span class="font4">: Dinas Sosial Provinsi Bali, 2016</span></p></td></tr>
</table>
<p><span class="font6">Tabel 1 menunjukkan bahwa persentase jumlah responden berjenis kelamin perempuan sebesar 52,1 persen dan laki-laki 47,9 persen. Hal tersebut menunjukkan bahwa pegawai di Dinas Sosial Provinsi Bali, dominan perempuan dibandingkan</span></p>
<p><span class="font6">laki-laki karena tenaga kerja perempuan lebih dibutuhkan dalam bidang sosial seperti melakukan pencatatan data konsumen lebih detail dan memiliki empati yang tinggi.</span></p>
<p><span class="font6">Responden Dinas Sosial Provinsi Bali berusia 26-35 tahun yaitu sebanyak 9 orang (12,7 persen). Responden yang berusia 36-45 tahun yaitu sebanyak 16 orang (22,5 persen). Responden yang berusia 46-55 tahun yaitu sebanyak 37 orang (52,1 persen) dan Responden yang berusia &gt;&nbsp;55 tahun yaitu sebanyak 9 orang (12,7 persen). Dari penjelasan tersebut dapat diketahui bahwa pegawai Dinas Sosial Provinsi Bali yang paling dominan adalah yang berusia 46-55 tahun sebesar 52,1 persen menjelaskan Dinas Sosial Provinsi Bali lebih membutuhkan pegawai dengan usia yang lebih tua karena mereka memiliki pengalaman, pelayanan yang lebih baik dan lebih setia pada organisasi.</span></p>
<p><span class="font6">Jumlah responden dengan pendidikan terakhir SD yaitu sebanyak 2 orang (2,8 persen). Responden dengan pendidikan terakhir SMA/SMK yaitu sebanyak 17 orang (23,9 persen). Responden dengan pendidikan terakhir Diploma yaitu sebanyak 10 orang (14,1 persen). Responden dengan pendidikan terakhir Sarjana yaitu sebanyak 39 orang (55 persen) dan Responden dengan pendidikan terakhir S2/S3 yaitu sebanyak 3 orang (4,2 persen). Dari penjelasan tersebut dapat diketahui bahwa pegawai Dinas Sosial Provinsi Bali yang paling dominan yaitu berpendidikan Sarjana sebesar 55 persen. Hal ini dikarenakan Dinas Sosial Provinsi Bali mengutamakan untuk mempekerjakan pegawai yang memiliki kualitas kerja, kualitas sdm dan keterampilan yang dapat menunjang kinerja organisasi.</span></p>
<p><span class="font6">Jumlah responden yang memiliki masa kerja 0-5 tahun yaitu sebanyak 10 orang (14,1 persen). Responden yang memiliki masa kerja 6-10 tahun yaitu</span></p>
<p><span class="font6">sebanyak 12 orang (16,9 persen). Responden yang memiliki masa kerja 11-15 tahun yaitu sebanyak 7 orang (9,8 persen). Responden yang memiliki masa kerja 16-20 tahun yaitu sebanyak 10 orang (14,1 persen) dan Responden yang memiliki masa kerja &gt;&nbsp;20 tahun yaitu sebanyak 32 orang (45,1 persen). Dari penjelasan tersebut dapat diketahui bahwa pegawai Dinas Sosial Provinsi Bali yang paling dominan yaitu dengan masa kerja &gt;&nbsp;20 tahun yaitu sebanyak 32 orang (45 persen) merupakan jumlah responden yang paling dominan pada Dinas Sosial Provinsi Bali. Hal ini menunjukkan bahwa Dinas Sosial Provinsi Bali dapat menciptakan suasana kerja yang kondusif dan nyaman yang membuat pegawai merasa betah untuk tetap tinggal dalam instansi.</span></p>
<p><span class="font6" style="font-weight:bold;">Hasil Uji Validitas</span></p>
<p><span class="font6" style="font-weight:bold;">Tabel 2.</span></p>
<p><span class="font6" style="font-weight:bold;">Hasil Uji Validitas</span></p>
<table border="1">
<tr><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font4" style="font-weight:bold;">Variabel</span></p></td><td style="vertical-align:middle;">
<p><span class="font4" style="font-weight:bold;">Kode Instrumen</span></p></td><td style="vertical-align:middle;">
<p><span class="font4" style="font-weight:bold;">Koefesien Korelasi</span></p></td><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font4" style="font-weight:bold;">Keterangan</span></p></td></tr>
<tr><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font4">Iklim Organisasi (X1)</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font4">X1.1</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font4">0,585</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font4">Valid</span></p></td></tr>
<tr><td style="vertical-align:top;"></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font4">X1.2</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font4">0,781</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font4">Valid</span></p></td></tr>
<tr><td style="vertical-align:top;"></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font4">X1.3</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font4">0,758</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font4">Valid</span></p></td></tr>
<tr><td style="vertical-align:top;"></td><td style="vertical-align:middle;">
<p><span class="font4">X1.4</span></p></td><td style="vertical-align:middle;">
<p><span class="font4">0,489</span></p></td><td style="vertical-align:middle;">
<p><span class="font4">Valid</span></p></td></tr>
<tr><td style="vertical-align:top;"></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font4">X1.5</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font4">0,536</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font4">Valid</span></p></td></tr>
<tr><td style="vertical-align:top;"></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font4">X1.6</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font4">0,700</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font4">Valid</span></p></td></tr>
<tr><td style="vertical-align:top;"></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font4">X1.7</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font4">0,697</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font4">Valid</span></p></td></tr>
<tr><td style="vertical-align:middle;">
<p><span class="font4">Kualitas Kehidupan Kerja (X2)</span></p></td><td style="vertical-align:middle;">
<p><span class="font4">X2.1</span></p></td><td style="vertical-align:middle;">
<p><span class="font4">0,637</span></p></td><td style="vertical-align:middle;">
<p><span class="font4">Valid</span></p></td></tr>
<tr><td style="vertical-align:top;"></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font4">X2.2</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font4">0,759</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font4">Valid</span></p></td></tr>
<tr><td style="vertical-align:top;"></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font4">X2.3</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font4">0,361</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font4">Valid</span></p></td></tr>
<tr><td style="vertical-align:top;"></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font4">X2.4</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font4">0,577</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font4">Valid</span></p></td></tr>
<tr><td style="vertical-align:top;"></td><td style="vertical-align:middle;">
<p><span class="font4">X2.5</span></p></td><td style="vertical-align:middle;">
<p><span class="font4">0,651</span></p></td><td style="vertical-align:middle;">
<p><span class="font4">Valid</span></p></td></tr>
<tr><td style="vertical-align:top;"></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font4">X2.6</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font4">0,540</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font4">Valid</span></p></td></tr>
<tr><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font4">Kinerja (Y)</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font4">Y1</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font4">0,586</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font4">Valid</span></p></td></tr>
<tr><td style="vertical-align:top;"></td><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font4">Y2</span></p></td><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font4">0,385</span></p></td><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font4">Valid</span></p></td></tr>
<tr><td style="vertical-align:top;"></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font4">Y3</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font4">0,484</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font4">Valid</span></p></td></tr>
<tr><td style="vertical-align:top;"></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font4">Y4</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font4">0,634</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font4">Valid</span></p></td></tr>
<tr><td style="vertical-align:top;"></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font4">Y5</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font4">0,541</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font4">Valid</span></p></td></tr>
<tr><td style="vertical-align:top;"></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font4">Y6</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font4">0,662</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font4">Valid</span></p></td></tr>
<tr><td style="vertical-align:top;"></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font4">Y7</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font4">0,736</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font4">Valid</span></p></td></tr>
<tr><td style="vertical-align:top;"></td><td style="vertical-align:middle;">
<p><span class="font4">Y8</span></p></td><td style="vertical-align:middle;">
<p><span class="font4">0,542</span></p></td><td style="vertical-align:middle;">
<p><span class="font4">Valid</span></p></td></tr>
</table>
<p><span class="font4" style="font-style:italic;">Sumber</span><span class="font4"> : data diolah 2016</span></p>
<p><span class="font6">Berdasarkan Tabel 2 dapat diketahui bahwa seluruh indikator pernyataan variabel iklim organisasi, kualitas kehidupan kerja, dan kinerja pegawai memiliki koefisien korelasi &gt;&nbsp;0,30 (lebih besar dari 0,3). Maka, seluruh indikator dinyatakatan valid.</span></p>
<h1><a name="bookmark12"></a><span class="font6" style="font-weight:bold;"><a name="bookmark13"></a>Hasil Uji Reabilitas</span></h1>
<p><span class="font6" style="font-weight:bold;">Tabel 3.</span></p>
<p><span class="font6" style="font-weight:bold;">Hasil Uji Reliabilitas</span></p>
<table border="1">
<tr><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font4" style="font-weight:bold;">No</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font4" style="font-weight:bold;">Variable</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font4" style="font-weight:bold;font-style:italic;">Cronbach Alpha</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font4" style="font-weight:bold;">Keterangan</span></p></td></tr>
<tr><td style="vertical-align:middle;">
<p><span class="font4">1</span></p></td><td style="vertical-align:middle;">
<p><span class="font4">Iklim Organisasi (X1)</span></p></td><td style="vertical-align:middle;">
<p><span class="font4">0,770</span></p></td><td style="vertical-align:middle;">
<p><span class="font4">Reliable</span></p></td></tr>
<tr><td style="vertical-align:middle;">
<p><span class="font4">2</span></p></td><td style="vertical-align:middle;">
<p><span class="font4">Kualitas Kehidupan Kerja (X2)</span></p></td><td style="vertical-align:middle;">
<p><span class="font4">0,625</span></p></td><td style="vertical-align:middle;">
<p><span class="font4">Reliable</span></p></td></tr>
<tr><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font4"><sup>3</sup></span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font4">Kinerja (Y)</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font4">0,707</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font4">Reliable</span></p></td></tr>
</table>
<p><span class="font4" style="font-style:italic;">Sumber</span><span class="font4">: data diolah 2016</span></p>
<p><span class="font6">Berdasarkan Tabel 3 diketahui bahwa seluruh instrumen penelitian yang diolah yaitu iklim organisasi, kualitas kehidupan kerja dan kinerja pegawai memiliki koefisien </span><span class="font6" style="font-style:italic;">Cronbach Alpha</span><span class="font6"> &gt;&nbsp;0,60 (lebih besar dari 0,60) hal ini berarti instrumen penelitian layak digunakan.</span></p>
<h1><a name="bookmark14"></a><span class="font6" style="font-weight:bold;"><a name="bookmark15"></a>Deskripsi Variabel Penelitian</span></h1>
<p><span class="font6">Menentukan distribusi frekuensi harus didasarkan pada nilai intervalnya,</span></p>
<p><span class="font6">maka terlebih dahulu mencari nilai intervalnya dengan rumus dibawah ini</span></p>
<p><span class="font6">(Wirawan, 2003:35),</span></p>
<div>
<p><span class="font6">Interval =</span></p>
</div><br clear="all">
<p><span class="font6">Nilai Tertinggi - Nilai Terendah</span></p>
<div>
<p><span class="font6">Jumlah Kelas</span></p>
</div><br clear="all">
<p><span class="font6">Dengan menentukan skor untuk masing-masing jawaban variabel penelitian yaitu skor minimal 1 dan skor maksimal 5, maka digunakanlah rumus diatas sebagai berikut:</span></p>
<div>
<p><span class="font1">Interval =</span></p>
</div><br clear="all">
<div>
<p><span class="font1">5-1</span></p>
<p><span class="font1">5</span></p>
</div><br clear="all">
<div>
<p><span class="font1">= 0,8</span></p>
</div><br clear="all">
<p><span class="font6">Untuk mengetahui penilaian variabel-variabel penelitian secara menyeluruh akan dilihat dari rata-rata skor dengan kriteria sebagai berikut:</span></p>
<p><span class="font6">1,00 – 1,79 &nbsp;&nbsp;&nbsp;= &nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;Sangat Kurang Baik</span></p>
<p><span class="font6">1,80 – 2,60 &nbsp;&nbsp;&nbsp;= &nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;Kurang Baik</span></p>
<p><span class="font6">2,61 – 3,40 &nbsp;&nbsp;&nbsp;= &nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;Cukup Baik</span></p>
<p><span class="font6">3,41 – 4,20 &nbsp;&nbsp;&nbsp;= &nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;Baik</span></p>
<p><span class="font6">4,21 – 5,00 &nbsp;&nbsp;&nbsp;= &nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;Sangat Baik</span></p>
<h1><a name="bookmark16"></a><span class="font6" style="font-weight:bold;"><a name="bookmark17"></a>Deskripsi Variabel Iklim Organisasi</span></h1>
<p><span class="font6">Berdasarkan hasil analisis deskriptif dapat diuraikan total rata-rata skor tanggapan responden mengenai variabel iklim organisasi yang diukur dengan 7 indikator adalah sebesar 4,10 hal ini berarti rata-rata keseluruhan jawaban responden mengenai variabel iklim organsiasi pada Dinas Sosial Provinsi Bali secara umum baik. Arti kata tersebut memenuhi makna bahwa tinginya pola interaksi, sikap saling percaya antara pimpinan dan bawahan dan komunikasi mengenai masalah yang ada di Dinas Sosial. Responden juga menilai tingginya kejujuran juga keterusterangan di Dinas Sosial dan sangat tingginya kebebasan dalam menyampaikan pendapat serta pegawai menyadari resiko pekerjaan dengan tetap loyal dan berkomitmen terhadap instansi. Secara rinci penilaian responden terhadap variabel iklim oraganisasi dapat diliat pada Tabel 4.</span></p>
<p><span class="font6" style="font-weight:bold;">Tabel 4.</span></p>
<p><span class="font6" style="font-weight:bold;">Penilaian Responden Pada Variabel Iklim Organisasi (X1)</span></p>
<table border="1">
<tr><td rowspan="2" style="vertical-align:middle;">
<p><span class="font4" style="font-weight:bold;">No</span></p></td><td rowspan="2" style="vertical-align:middle;">
<p><span class="font4" style="font-weight:bold;">Indikator</span></p></td><td rowspan="2" style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font4" style="font-weight:bold;">STS</span></p>
<p><span class="font4" style="font-weight:bold;">1</span></p></td><td colspan="3" style="vertical-align:middle;">
<p><span class="font4" style="font-weight:bold;">Klasifikasi Jawaban</span></p></td><td rowspan="2" style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font4" style="font-weight:bold;">SS 5</span></p></td><td rowspan="2" style="vertical-align:middle;">
<p><span class="font4" style="font-weight:bold;">Jumlah Skor</span></p></td><td rowspan="2" style="vertical-align:middle;">
<p><span class="font4" style="font-weight:bold;">Rata-rata</span></p></td><td rowspan="2" style="vertical-align:middle;">
<p><span class="font4" style="font-weight:bold;">Kategori</span></p></td></tr>
<tr><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font4" style="font-weight:bold;">TS 2</span></p></td><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font4" style="font-weight:bold;">CS 3</span></p></td><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font4" style="font-weight:bold;">S</span></p>
<p><span class="font4" style="font-weight:bold;">4</span></p></td></tr>
<tr><td style="vertical-align:middle;">
<p><span class="font4">1</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font4">Pola interaksi dan perilaku antara pimpinan dan bawahan</span></p></td><td style="vertical-align:middle;">
<p><span class="font4">0</span></p></td><td style="vertical-align:middle;">
<p><span class="font4">0</span></p></td><td style="vertical-align:middle;">
<p><span class="font4">1</span></p></td><td style="vertical-align:middle;">
<p><span class="font4">55</span></p></td><td style="vertical-align:middle;">
<p><span class="font4">15</span></p></td><td style="vertical-align:middle;">
<p><span class="font4">298</span></p></td><td style="vertical-align:middle;">
<p><span class="font4">4,20</span></p></td><td style="vertical-align:middle;">
<p><span class="font4">Baik</span></p></td></tr>
<tr><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font4">2</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font4">Sikap saling percaya antara pimpinan dan bawahan</span></p>
<p><span class="font4">Pimpinan &nbsp;&nbsp;&nbsp;dan &nbsp;&nbsp;&nbsp;pegawai</span></p></td><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font4">0</span></p></td><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font4">2</span></p></td><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font4">7</span></p></td><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font4">47</span></p></td><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font4">15</span></p></td><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font4">288</span></p></td><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font4">4,05</span></p></td><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font4">Baik</span></p></td></tr>
<tr><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font4">3</span></p></td><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font4">berkomunikasi &nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;mengenai</span></p>
<p><span class="font4">masalah yang ada</span></p>
<p><span class="font4">Suasana Dinas Sosial Provinsi</span></p></td><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font4">0</span></p></td><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font4">3</span></p></td><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font4">14</span></p></td><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font4">46</span></p></td><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font4">8</span></p></td><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font4">272</span></p></td><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font4">3,83</span></p></td><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font4">Baik</span></p></td></tr>
<tr><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font4">4</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font4">Bali &nbsp;diliputi kejujuran &nbsp;dan</span></p>
<p><span class="font4">keterusterangan</span></p>
<p><span class="font4">Para pegawai berbagi informasi</span></p></td><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font4">0</span></p></td><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font4">0</span></p></td><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font4">10</span></p></td><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font4">41</span></p></td><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font4">20</span></p></td><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font4">294</span></p></td><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font4">4,14</span></p></td><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font4">Baik</span></p></td></tr>
<tr><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font4">5</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font4">berhubungan &nbsp;&nbsp;&nbsp;tugas &nbsp;&nbsp;&nbsp;dan</span></p>
<p><span class="font4">wewenang</span></p>
<p><span class="font4">Setiap &nbsp;pegawai &nbsp;mempunyai</span></p></td><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font4">0</span></p></td><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font4">0</span></p></td><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font4">9</span></p></td><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font4">44</span></p></td><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font4">18</span></p></td><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font4">293</span></p></td><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font4">4,13</span></p></td><td rowspan="2" style="vertical-align:top;">
<p><span class="font4">Baik</span></p>
<p><span class="font4">Sangat Baik</span></p></td></tr>
<tr><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font4">6</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font4">kebebasan dalam menyampaikan pendapat</span></p>
<p><span class="font4">Pegawai &nbsp;&nbsp;menyadari &nbsp;&nbsp;resiko</span></p></td><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font4">0</span></p></td><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font4">5</span></p></td><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font4">1</span></p></td><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font4">39</span></p></td><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font4">26</span></p></td><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font4">299</span></p></td><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font4">4,21</span></p></td></tr>
<tr><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font4">7</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font4">pekerjaan dengan tetap loyal dan berkomitmen terhadap instansi</span></p></td><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font4">0</span></p></td><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font4">2</span></p></td><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font4">4</span></p></td><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font4">46</span></p></td><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font4">19</span></p></td><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font4">295</span></p></td><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font4">4,15</span></p></td><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font4">Baik</span></p></td></tr>
</table>
<p><span class="font4" style="font-weight:bold;text-decoration:underline;">Jumlah Rata-rata Skor &nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;4,10 &nbsp;&nbsp;&nbsp;Baik</span></p>
<p><span class="font4" style="font-style:italic;">Sumber</span><span class="font4">: data diolah 2016</span></p>
<h1><a name="bookmark18"></a><span class="font6" style="font-weight:bold;"><a name="bookmark19"></a>Deskripsi Variabel Kualitas Kehidupan Kerja</span></h1>
<p><span class="font6">Berdasarkan hasil analisis deskriptif dapat diuraikan total rata-rata skor tanggapan responden mengenai variabel kualitas kehidupan kerja yang diukur dengan 6 indikator adalah sebesar 4,08 ini berarti berarti bahwa rata-rata keseluruhan jawaban responden mengenai variabel kualitas kehidupan kerja pada Dinas Sosial Provinsi Bali secara umum baik. Dapat dikatakan bahwa kesempatan yang tinggi diberikan kepada pegawai dalam menangani masalah baru, untuk mengikuti diklat dan lingkungan kerja menjamin keselamatan para pegawai juga dikategorikan tinggi. Responden menilai bahwa kesempatan untuk menunjukkan kemampuan yang dimiliki, dan kesempatan yang sama melanjutkan pendidikan ke jenjang berikutnya sangat tinggi. Maka dari itu para pegawai sangat bersedia mematuhi segala peraturan yang berlaku di Dinas Sosial. Secara rinci penilaian</span></p>
<p><span class="font6">responden terhadap variabel iklim oraganisasi dapat diliat pada Tabel 5.</span></p>
<p><span class="font6" style="font-weight:bold;">Tabel 5.</span></p>
<p><span class="font6" style="font-weight:bold;">Penilaian Responden pada Variabel Kualitas Kehidupan Kerja (X2)</span></p>
<table border="1">
<tr><td rowspan="2" style="vertical-align:middle;">
<p><span class="font4" style="font-weight:bold;">No</span></p></td><td rowspan="2" style="vertical-align:middle;">
<p><span class="font4" style="font-weight:bold;">Indikator</span></p></td><td rowspan="2" style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font4" style="font-weight:bold;">STS</span></p>
<p><span class="font4" style="font-weight:bold;">1</span></p></td><td colspan="3" style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font4" style="font-weight:bold;">Klasifikasi Jawaban</span></p></td><td rowspan="2" style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font4" style="font-weight:bold;">SS 5</span></p></td><td rowspan="2" style="vertical-align:middle;">
<p><span class="font4" style="font-weight:bold;">Jumlah Skor</span></p></td><td rowspan="2" style="vertical-align:middle;">
<p><span class="font4" style="font-weight:bold;">Rata-rata</span></p></td><td rowspan="2" style="vertical-align:middle;">
<p><span class="font4" style="font-weight:bold;">Kategori</span></p></td></tr>
<tr><td style="vertical-align:middle;">
<p><span class="font4" style="font-weight:bold;">TS 2</span></p></td><td style="vertical-align:middle;">
<p><span class="font4" style="font-weight:bold;">CS 3</span></p></td><td style="vertical-align:middle;">
<p><span class="font4" style="font-weight:bold;">S</span></p>
<p><span class="font4" style="font-weight:bold;">4</span></p></td></tr>
<tr><td style="vertical-align:middle;">
<p><span class="font4">1</span></p>
<p><span class="font4">2</span></p></td><td rowspan="2" style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font4">Pegawai diberikan kesempatan untuk menangani masalah baru </span><span class="font0">Pegawai diberikan kesempatan menunjukkan kemampuannya </span><span class="font4">Lingkungan &nbsp;&nbsp;kerja &nbsp;&nbsp;saat &nbsp;&nbsp;ini</span></p>
<p><span class="font4">menjamin keselamatan pegawai</span></p></td><td style="vertical-align:middle;">
<p><span class="font4">0</span></p>
<p><span class="font4">0</span></p></td><td style="vertical-align:middle;">
<p><span class="font4">4</span></p>
<p><span class="font4">2</span></p></td><td style="vertical-align:middle;">
<p><span class="font4">12</span></p>
<p><span class="font4">0</span></p></td><td style="vertical-align:middle;">
<p><span class="font4">46</span></p>
<p><span class="font4">49</span></p></td><td style="vertical-align:middle;">
<p><span class="font4">9</span></p>
<p><span class="font4">20</span></p></td><td style="vertical-align:middle;">
<p><span class="font4">273</span></p>
<p><span class="font4">300</span></p></td><td style="vertical-align:middle;">
<p><span class="font4">3,84</span></p>
<p><span class="font4">4,22</span></p></td><td rowspan="2" style="vertical-align:middle;">
<p><span class="font4">Baik</span></p>
<p><span class="font4">Sangat Baik</span></p>
<p><span class="font4">Baik</span></p></td></tr>
<tr><td style="vertical-align:middle;">
<p><span class="font4">3</span></p></td><td style="vertical-align:middle;">
<p><span class="font4">0</span></p></td><td style="vertical-align:middle;">
<p><span class="font4">0</span></p></td><td style="vertical-align:middle;">
<p><span class="font4">9</span></p></td><td style="vertical-align:middle;">
<p><span class="font4">49</span></p></td><td style="vertical-align:middle;">
<p><span class="font4">13</span></p></td><td style="vertical-align:middle;">
<p><span class="font4">288</span></p></td><td style="vertical-align:middle;">
<p><span class="font4">4,05</span></p></td></tr>
<tr><td style="vertical-align:middle;">
<p><span class="font4">4</span></p></td><td rowspan="3" style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font0">Pegawai &nbsp;sepakat mematuhi</span></p>
<p><span class="font0">peraturan yang berlaku</span></p>
<p><span class="font0">Pegawai diberikan kesempatan untuk mengikuti Diklat</span></p>
<p><span class="font0">Pegawai memiliki kesempatan</span></p></td><td style="vertical-align:middle;">
<p><span class="font4">0</span></p></td><td style="vertical-align:middle;">
<p><span class="font4">1</span></p></td><td style="vertical-align:middle;">
<p><span class="font4">0</span></p></td><td style="vertical-align:middle;">
<p><span class="font4">47</span></p></td><td style="vertical-align:middle;">
<p><span class="font4">23</span></p></td><td style="vertical-align:middle;">
<p><span class="font4">305</span></p></td><td style="vertical-align:middle;">
<p><span class="font4">4,30</span></p></td><td rowspan="3" style="vertical-align:top;">
<p><span class="font4">Sangat Baik</span></p>
<p><span class="font4">Baik</span></p></td></tr>
<tr><td style="vertical-align:middle;">
<p><span class="font4">5</span></p></td><td style="vertical-align:middle;">
<p><span class="font4">0</span></p></td><td style="vertical-align:middle;">
<p><span class="font4">3</span></p></td><td style="vertical-align:middle;">
<p><span class="font4">12</span></p></td><td style="vertical-align:middle;">
<p><span class="font4">47</span></p></td><td style="vertical-align:middle;">
<p><span class="font4">9</span></p></td><td style="vertical-align:middle;">
<p><span class="font4">275</span></p></td><td style="vertical-align:middle;">
<p><span class="font4">3,87</span></p></td></tr>
<tr><td style="vertical-align:top;"></td><td style="vertical-align:top;"></td><td style="vertical-align:top;"></td><td style="vertical-align:top;"></td><td style="vertical-align:top;"></td><td style="vertical-align:top;"></td><td style="vertical-align:top;"></td><td style="vertical-align:top;"></td></tr>
<tr><td rowspan="2" style="vertical-align:middle;">
<p><span class="font4">6</span></p></td><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font0">yang &nbsp;&nbsp;sama &nbsp;&nbsp;melanjutkan</span></p></td><td rowspan="2" style="vertical-align:middle;">
<p><span class="font4">0</span></p></td><td rowspan="2" style="vertical-align:middle;">
<p><span class="font4">1</span></p></td><td rowspan="2" style="vertical-align:middle;">
<p><span class="font4">5</span></p></td><td rowspan="2" style="vertical-align:middle;">
<p><span class="font4">43</span></p></td><td rowspan="2" style="vertical-align:middle;">
<p><span class="font4">22</span></p></td><td rowspan="2" style="vertical-align:middle;">
<p><span class="font4">299</span></p></td><td rowspan="2" style="vertical-align:middle;">
<p><span class="font4">4,21</span></p></td><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font4">Sangat</span></p></td></tr>
<tr><td rowspan="2" style="vertical-align:top;">
<p><span class="font0">pendidikan &nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;ke &nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;jenjang</span></p>
<p><span class="font0">berikutnya</span></p></td><td rowspan="2" style="vertical-align:top;">
<p><span class="font4">Baik</span></p></td></tr>
<tr><td style="vertical-align:top;"></td><td style="vertical-align:top;"></td><td style="vertical-align:top;"></td><td style="vertical-align:top;"></td><td style="vertical-align:top;"></td><td style="vertical-align:top;"></td><td style="vertical-align:top;"></td><td style="vertical-align:top;"></td></tr>
<tr><td style="vertical-align:top;"></td><td colspan="3" style="vertical-align:middle;">
<p><span class="font4" style="font-weight:bold;">Jumlah Rata-rata Skor</span></p></td><td style="vertical-align:top;"></td><td style="vertical-align:top;"></td><td style="vertical-align:top;"></td><td style="vertical-align:top;"></td><td style="vertical-align:middle;">
<p><span class="font4" style="font-weight:bold;">4,08</span></p></td><td style="vertical-align:middle;">
<p><span class="font4" style="font-weight:bold;">Baik</span></p></td></tr>
</table>
<p><span class="font4" style="font-style:italic;">Sumber</span><span class="font4">: data diolah 2016</span></p>
<h1><a name="bookmark20"></a><span class="font6" style="font-weight:bold;"><a name="bookmark21"></a>Deskripsi Variabel Kinerja Pegawai</span></h1>
<p><span class="font6">Berdasarkan hasil analisis deskriptif dapat diuraikan total rata-rata skor tanggapan responden mengenai variabel kinerja pegawai yang diukur dengan 8 indikator adalah sebesar 4,12 ini berarti bahwa rata-rata keseluruhan jawaban responden mengenai variabel ini adalah baik. Hal ini berarti responden menilai bahwa pekerjaan yang diselesaikan dan bobot pekerjaan sudah sesuai kemampuan pegawai dikategorikan baik. Responden juga menilai tugas yang dikerjakan sudah baik sesuai harapan pimpinan dan pegawai mengambil keputusan yang logis dalam bekerja. Pegawai dalam melakukan kegiatannya sudah sesuai dengan ketentuan dan prosedur baik dalam hal penyelesaian pekerjaan maupun hadir dan pulang kerja sesuai jadwal yang membuat para pegawai memiliki waktu yang cukup untuk penyelesaian seluruh pekerjaan yang ada, dikategori sangat tinggi di Dinas Sosial Provinsi Bali. Secara rinci penilaian responden terhadap variabel iklim oraganisasi dapat diliat pada Tabel 6.</span></p>
<p><span class="font6" style="font-weight:bold;">Tabel 6.</span></p>
<p><span class="font6" style="font-weight:bold;">Penilaian Responden pada Variabel Kinerja Pegawai (Y)</span></p>
<table border="1">
<tr><td rowspan="2" style="vertical-align:middle;">
<p><span class="font4" style="font-weight:bold;">No</span></p></td><td rowspan="2" style="vertical-align:middle;">
<p><span class="font4" style="font-weight:bold;">Indikator</span></p></td><td colspan="5" style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font4" style="font-weight:bold;">Klasifikasi Jawaban</span></p></td><td rowspan="2" style="vertical-align:middle;">
<p><span class="font4" style="font-weight:bold;">Jumlah Skor</span></p></td><td rowspan="2" style="vertical-align:middle;">
<p><span class="font4" style="font-weight:bold;">Rata-rata</span></p></td><td rowspan="2" style="vertical-align:middle;">
<p><span class="font4" style="font-weight:bold;">Kategori</span></p></td></tr>
<tr><td style="vertical-align:middle;">
<p><span class="font4" style="font-weight:bold;">STS</span></p>
<p><span class="font4" style="font-weight:bold;">1</span></p></td><td style="vertical-align:middle;">
<p><span class="font4" style="font-weight:bold;">TS 2</span></p></td><td style="vertical-align:middle;">
<p><span class="font4" style="font-weight:bold;">CS 3</span></p></td><td style="vertical-align:middle;">
<p><span class="font4" style="font-weight:bold;">S</span></p>
<p><span class="font4" style="font-weight:bold;">4</span></p></td><td style="vertical-align:middle;">
<p><span class="font4" style="font-weight:bold;">SS 5</span></p></td></tr>
<tr><td style="vertical-align:middle;">
<p><span class="font4">1</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font4">Pekerjaan &nbsp;&nbsp;dapat &nbsp;&nbsp;diselesaikan</span></p>
<p><span class="font4">sesuai target yang ditentukan</span></p></td><td style="vertical-align:middle;">
<p><span class="font4">0</span></p></td><td style="vertical-align:middle;">
<p><span class="font4">1</span></p></td><td style="vertical-align:middle;">
<p><span class="font4">5</span></p></td><td style="vertical-align:middle;">
<p><span class="font4">52</span></p></td><td style="vertical-align:middle;">
<p><span class="font4">13</span></p></td><td style="vertical-align:middle;">
<p><span class="font4">290</span></p></td><td style="vertical-align:middle;">
<p><span class="font4">4,08</span></p></td><td style="vertical-align:middle;">
<p><span class="font4">Baik</span></p></td></tr>
<tr><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font4">2</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font4">Bobot pekerjaan sesuai dengan kemampuan</span></p>
<p><span class="font4">Proses penyelesaian pekerjaan</span></p></td><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font4">0</span></p></td><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font4">1</span></p></td><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font4">5</span></p></td><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font4">52</span></p></td><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font4">13</span></p></td><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font4">290</span></p></td><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font4">4,08</span></p></td><td rowspan="2" style="vertical-align:middle;">
<p><span class="font4">Baik</span></p>
<p><span class="font4">Sangat Baik</span></p></td></tr>
<tr><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font4">3</span></p></td><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font4">sesuai dengan ketentuan Dinas Sosial</span></p></td><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font4">0</span></p></td><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font4">0</span></p></td><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font4">1</span></p></td><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font4">53</span></p></td><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font4">17</span></p></td><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font4">300</span></p></td><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font4">4,22</span></p></td></tr>
<tr><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font4">4</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font4">Pekerjaan yang dikerjakan sesuai dengan harapan pimpinan</span></p>
<p><span class="font4">Pegawai mengambil keputusan</span></p></td><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font4">0</span></p></td><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font4">0</span></p></td><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font4">9</span></p></td><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font4">50</span></p></td><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font4">12</span></p></td><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font4">287</span></p></td><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font4">4,04</span></p></td><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font4">Baik</span></p></td></tr>
<tr><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font4">5</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font4">yang logis dalam melaksanakan pekerjaan</span></p></td><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font4">0</span></p></td><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font4">2</span></p></td><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font4">6</span></p></td><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font4">42</span></p></td><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font4">21</span></p></td><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font4">295</span></p></td><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font4">4,15</span></p></td><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font4">Baik</span></p></td></tr>
<tr><td style="vertical-align:middle;">
<p><span class="font4">6</span></p>
<p><span class="font4">7</span></p></td><td rowspan="2" style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font4">Pekerjaan &nbsp;&nbsp;dapat &nbsp;&nbsp;diselesaikan</span></p>
<p><span class="font4">dengan benar dan tepat</span></p>
<p><span class="font4">Pegawai hadir dan pulang kerja sesuai dengan waktu</span></p>
<p><span class="font4">Jam &nbsp;&nbsp;kerja &nbsp;&nbsp;yang &nbsp;&nbsp;ditetapkan</span></p>
<p><span class="font4">membuat pegawai merasa nyaman</span></p></td><td style="vertical-align:middle;">
<p><span class="font4">0</span></p>
<p><span class="font4">0</span></p></td><td style="vertical-align:middle;">
<p><span class="font4">1</span></p>
<p><span class="font4">0</span></p></td><td style="vertical-align:middle;">
<p><span class="font4">13</span></p>
<p><span class="font4">6</span></p></td><td style="vertical-align:middle;">
<p><span class="font4">45</span></p>
<p><span class="font4">35</span></p></td><td style="vertical-align:middle;">
<p><span class="font4">12</span></p>
<p><span class="font4">30</span></p></td><td style="vertical-align:middle;">
<p><span class="font4">281</span></p>
<p><span class="font4">308</span></p></td><td style="vertical-align:middle;">
<p><span class="font4">3,96</span></p>
<p><span class="font4">4,34</span></p></td><td rowspan="2" style="vertical-align:middle;">
<p><span class="font4">Baik</span></p>
<p><span class="font4">Sangat Baik</span></p>
<p><span class="font4">Baik</span></p></td></tr>
<tr><td style="vertical-align:middle;">
<p><span class="font4">8</span></p></td><td style="vertical-align:middle;">
<p><span class="font4">0</span></p></td><td style="vertical-align:middle;">
<p><span class="font4">0</span></p></td><td style="vertical-align:middle;">
<p><span class="font4">9</span></p></td><td style="vertical-align:middle;">
<p><span class="font4">46</span></p></td><td style="vertical-align:middle;">
<p><span class="font4">16</span></p></td><td style="vertical-align:middle;">
<p><span class="font4">291</span></p></td><td style="vertical-align:middle;">
<p><span class="font4">4,10</span></p></td></tr>
<tr><td style="vertical-align:top;"></td><td colspan="3" style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font4" style="font-weight:bold;">Jumlah Rata-rata Skor</span></p></td><td style="vertical-align:top;"></td><td style="vertical-align:top;"></td><td style="vertical-align:top;"></td><td style="vertical-align:top;"></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font4" style="font-weight:bold;">4,12</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font4" style="font-weight:bold;">Baik</span></p></td></tr>
</table>
<p><span class="font4" style="font-style:italic;">Sumber</span><span class="font4">: data diolah 2016</span></p>
<h1><a name="bookmark22"></a><span class="font6" style="font-weight:bold;"><a name="bookmark23"></a>Hasil Analisis Regresi Linear Berganda</span></h1>
<p><span class="font6">Dalam penelitian ini untuk mengolah dan menganalisis data digunakan metode analisis regresi linear berganda yang dihitung memakai program SPSS. Analsis regresi linear berganda dilakukan untuk mengetahui pengaruh iklim organisasi dan kualitas kehidupan kerja terhadap kinerja pegawai. Hasil analisis regresi linear berganda dapat dilihat pada Tabel 7.</span></p>
<h1><a name="bookmark24"></a><span class="font6" style="font-weight:bold;"><a name="bookmark25"></a>Tabel 7.</span><br><br><span class="font6" style="font-weight:bold;text-decoration:underline;"><a name="bookmark26"></a>Hasil Analisis Regresi Linear Berganda</span></h1>
<table border="1">
<tr><td rowspan="2" style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font4">No</span></p></td><td rowspan="2" style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font4">Model</span></p></td><td colspan="2" style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font4" style="font-style:italic;">Unstandarized Coefficients</span></p></td><td rowspan="2" style="vertical-align:top;">
<p><span class="font4" style="font-style:italic;">Standardized Coefficients </span><span class="font4">Beta</span></p></td><td rowspan="2" style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font4">t</span></p></td><td rowspan="2" style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font4">Sig.</span></p></td></tr>
<tr><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font4">B</span></p></td><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font4">Std. Error</span></p></td></tr>
<tr><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font4">1</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font4">Constant</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font4">14,552</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font4">3,046</span></p></td><td style="vertical-align:top;"></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font4">4,778</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font4">0,000</span></p></td></tr>
<tr><td style="vertical-align:top;"></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font4">Iklim Organisasi</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font4">0,193</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font4">,123</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font4">0,210</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font4">1,579</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font4">0,119</span></p></td></tr>
<tr><td style="vertical-align:top;"></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font4">Kualitas &nbsp;&nbsp;Kehidupan</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font4">0,525</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font4">,163</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font4">0,430</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font4">3,227</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font4">0,002</span></p></td></tr>
</table>
<p><span class="font4">Kerja</span></p>
<p><span class="font4" style="font-style:italic;">Sumber</span><span class="font4">: data diolah 2016</span></p>
<p><span class="font6">Persamaan regresi linear berganda berdasarkan Tabel 7 untuk peneltian ini adalah sebagai berikut:</span></p>
<p><span class="font5">7800</span></p>
<p><span class="font6">Y &nbsp;&nbsp;&nbsp;= 14,552 + 0,193X</span><span class="font3">1 </span><span class="font6">+0,525X</span><span class="font3">2</span></p>
<p><span class="font6">R<sup>2</sup> &nbsp;&nbsp;&nbsp;= 0,352</span></p>
<p><span class="font6">Keterangan:</span></p>
<p><span class="font6">Y &nbsp;&nbsp;&nbsp;= Kinerja Pegawai</span></p>
<p><span class="font6">X</span><span class="font3">1 &nbsp;&nbsp;&nbsp;</span><span class="font6">= Iklim Organisasi</span></p>
<p><span class="font6">X</span><span class="font3">2 &nbsp;&nbsp;&nbsp;</span><span class="font6">= Kualitas Kehidupan Kerja</span></p>
<p><span class="font6">R<sup>2</sup> &nbsp;&nbsp;&nbsp;= Koefisien Determinasi</span></p>
<p><span class="font6" style="font-weight:bold;">Hasil Uji Asumsi Klasik</span></p>
<p><span class="font6" style="font-weight:bold;">Hasil Uji Normalitas</span></p>
<p><span class="font6" style="font-weight:bold;">Tabel 8.</span></p>
<p><span class="font6" style="font-weight:bold;">Hasil Uji Normalitas</span></p>
<p><span class="font4">Unstandarized Residual</span></p>
<p><a href="#bookmark27"><span class="font4">N71</span></a></p>
<p><a href="#bookmark28"><span class="font4" style="font-style:italic;">Kolmogorov-Smirnov Z</span><span class="font4">0,742</span></a></p>
<p><a href="#bookmark29"><span class="font4" style="font-style:italic;">Asymp. Sig. (2-tailed)</span><span class="font4">0,641</span></a></p>
<p><span class="font4" style="font-style:italic;">Sumber</span><span class="font4">: data diolah 2016</span></p>
<p><span class="font6">Tabel 8 menunjukkan nilai </span><span class="font6" style="font-style:italic;">Kolmogorov- Smirnov Z</span><span class="font6"> sebesar 0,742 dan juga nilai dari </span><span class="font6" style="font-style:italic;">Asymp. Sig. (2-tailed)</span><span class="font6"> sebesar 0,641. Hasil tersebut mempunyai arti bahwa model regresi itu berdistribusi normal karena nilai dari </span><span class="font6" style="font-style:italic;">Asymp. Sig. (2-tailed) </span><span class="font6">sebesar 0,641 lebih besar dari 0,05.</span></p>
<p><span class="font6" style="font-weight:bold;">Hasil Uji Multikolinearitas</span></p>
<p><span class="font6" style="font-weight:bold;">Tabel 9.</span></p>
<p><span class="font6" style="font-weight:bold;">Hasil Uji Multikolinearitas</span></p>
<table border="1">
<tr><td style="vertical-align:middle;">
<p><span class="font4">Variabel &nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;</span><span class="font4" style="font-style:italic;">Tolerance</span></p></td><td style="vertical-align:middle;">
<p><span class="font4">VIF</span></p></td></tr>
<tr><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font4">Iklim Organisasi (X</span><span class="font2">1</span><span class="font4">) &nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;0,538</span></p>
<p><span class="font4">Kualitas Kehidupan Kerja &nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;0,538</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font4">1,860</span></p>
<p><span class="font4">1,860</span></p></td></tr>
</table>
<p><span class="font4" style="font-style:italic;">Sumber</span><span class="font4">: data diolah 2016</span></p>
<p><span class="font6">Tabel 9 menunjukkan nilai </span><span class="font6" style="font-style:italic;">tolerance</span><span class="font6"> dan VIF dari variabel iklim organisasi dan kualitas kehidupan kerja di Dinas Sosial. Nilai tersebut menunjukkan bahwa nilai </span><span class="font6" style="font-style:italic;">tolerance</span><span class="font6"> untuk setiap variabel independen lebih besar dari 10 persen dan nilai VIF lebih kecil dari 10 yang berarti variabel iklim oraganisasi dan kualitas kehidupan kerja terbebas dari multikolinearitas.</span></p>
<p><span class="font6" style="font-weight:bold;">Hasil Uji Heteroskedatisitas</span></p>
<p><span class="font6" style="font-weight:bold;">Tabel 10.</span></p>
<p><span class="font6" style="font-weight:bold;">Hasil Uji Heteroskedatisitas</span></p>
<table border="1">
<tr><td rowspan="2" style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font4">No</span></p></td><td rowspan="2" style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font4">Model</span></p></td><td colspan="2" style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font4" style="font-style:italic;">Unstandarized Coefficients</span></p></td><td rowspan="2" style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font4" style="font-style:italic;">Standardized Coefficients</span></p>
<p><span class="font4">Beta</span></p></td><td rowspan="2" style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font4">t</span></p></td><td rowspan="2" style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font4">Sig.</span></p></td></tr>
<tr><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font4">B</span></p></td><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font4">Std.</span></p>
<p><span class="font4">Error</span></p></td></tr>
<tr><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font4">1</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font4">Constant</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font4">6,717</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font4">1,678</span></p></td><td style="vertical-align:top;"></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font4">4,003</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font4">0,000</span></p></td></tr>
<tr><td style="vertical-align:top;"></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font4">Iklim Organisasi</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font4">- 0,76</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font4">0,067</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font4">- 0,175</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font4">- 1,126</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font4">0,264</span></p></td></tr>
<tr><td style="vertical-align:top;"></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font4">Kualitas &nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;Kehidupan</span></p>
<p><span class="font4">Kerja</span></p></td><td style="vertical-align:middle;">
<p><span class="font4">- 1,14</span></p></td><td style="vertical-align:middle;">
<p><span class="font4">0,090</span></p></td><td style="vertical-align:middle;">
<p><span class="font4">- 0,198</span></p></td><td style="vertical-align:middle;">
<p><span class="font4">- 1,271</span></p></td><td style="vertical-align:middle;">
<p><span class="font4">0,208</span></p></td></tr>
</table>
<p><span class="font4" style="font-style:italic;">Sumber</span><span class="font4">: data diolah 2016</span></p>
<p><span class="font6">Tabel 10 menunjukkan nilai Signifikan (</span><span class="font6" style="font-style:italic;">Sig</span><span class="font6">.</span><span class="font6" style="font-style:italic;">)</span><span class="font6"> dari variabel iklim organisasi dan kualitas kehidupan kerja sebesar 0,264 dan 0,208 lebih besar dari 0,05 yang mengandung arti bahwa tidak terdapat pengaruh antara variabel bebas terhadap </span><span class="font6" style="font-style:italic;">absolute residual</span><span class="font6">. Hasil itu meperlihatkan bahwa model yang dibuat tidak mengandung gejala heteroskedastisitas.</span></p>
<p><span class="font6" style="font-weight:bold;">Hasil Uji Ketepatan Model</span></p>
<p><span class="font6" style="font-weight:bold;">Tabel 11.</span></p>
<p><span class="font6" style="font-weight:bold;">Hasil Uji Ketepatan Model</span></p>
<table border="1">
<tr><td style="vertical-align:top;"></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font4">Model</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font4">Sum Of Squares</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font4">Df</span></p></td><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font4">Mean Square</span></p></td><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font4">F</span></p></td><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font4">Sig.</span></p></td></tr>
<tr><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font4">1</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font4">Regression</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font4">177,618</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font4">2</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font4">88,809</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font4">18,447</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font4">0,000</span></p></td></tr>
<tr><td style="vertical-align:top;"></td><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font4">Residual</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font4">327,368</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font4">68</span></p></td><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font4">4,814</span></p></td><td style="vertical-align:top;"></td><td style="vertical-align:top;"></td></tr>
<tr><td style="vertical-align:top;"></td><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font4">Total</span></p></td><td style="vertical-align:middle;">
<p><span class="font4">504,986</span></p></td><td style="vertical-align:middle;">
<p><span class="font4">70</span></p></td><td style="vertical-align:top;"></td><td style="vertical-align:top;"></td><td style="vertical-align:top;"></td></tr>
</table>
<p><span class="font4" style="font-style:italic;">Sumber</span><span class="font4">: data diolah 2016</span></p>
<p><span class="font6">Tabel 11 menunjukkan bahwa nilai signifikan F yaitu sebesar 0,000 lebih kecil dari 0,05. Hal ini berarti ada hubungan antar variabel-variabel bebas adalah signifikan mempengaruhi kinerja pegawai dan model regresi yang digunakan dalam peneltian dianggap layak uji. Nilai R<sup>2</sup> sebesar 0,352 menunjukkan bahwa pengaruh iklim organisasi dan kualitas kehidupan kerja terhadap kinerja pegawai adalah sebesar 35,2 persen, sedangkan sisanya sebesar 64,8 persen dipengaruhi oleh faktor lainnya diluar model.</span></p>
<h1><a name="bookmark30"></a><span class="font6" style="font-weight:bold;"><a name="bookmark31"></a>Hasil Uji Hipotesis (Uji t)</span></h1>
<h1><a name="bookmark32"></a><span class="font6" style="font-weight:bold;"><a name="bookmark33"></a>H</span><span class="font3" style="font-weight:bold;">1 </span><span class="font6" style="font-weight:bold;">: Pengaruh Iklim Organisasi terhadap Kinerja Pegawai Dinas Sosial Provinsi Bali.</span></h1>
<p><span class="font6">Hasil pengujian hipotesis berdasarkan Tabel 7 diketahui bahwa dengan nilai koefisien regresi sebesar 0,193 maka iklim organisasi berpengaruh positif terhadap kinerja. Nilai signifikansi sebesar 0,119 &gt;&nbsp;0,05 maka iklim organisasi tidak berpengaruh signifikan terhadap kinerja pegawai. Artinya iklim organisasi di Dinas Sosial Provinsi Bali mempunyai pengaruh positif tetapi tidak signifikan terhadap kinerja pegawai. Hal ini didasari oleh belum baiknya iklim organisasi Dinas Sosial Provinsi Bali dimana masih adanya pernyataan responden terhadap belum diajak berkomunikasi dan berkonsultasi mengenai semua masalah dalam organisasi yang relevan dengan kedudukan mereka.</span></p>
<h1><a name="bookmark34"></a><span class="font6" style="font-weight:bold;"><a name="bookmark35"></a>H</span><span class="font3" style="font-weight:bold;">2 </span><span class="font6" style="font-weight:bold;">: Pengaruh Kualitas Kehidupan Kerja terhadap Kinerja Pegawai Dinas Sosial Provinsi Bali</span></h1>
<p><span class="font6">Berdasarkan Tabel 7 diketahui bahwa dengan nilai koefisien regresi sebesar 0,525 maka kualitas kehidupan kerja berpengaruh positif terhadap kinerja. Nilai signifikansi sebesar 0,002 menunjukkan bahwa kualitas kehidupan kerja 0,002 &lt;&nbsp;0,05 menunjukkan bahwa kualitas kehidupan kerja berpengaruh positif dan signifikan terhadap kinerja pegawai. Artinya semakin tinggi kualitas kehidupan kerja yang dimiliki pegawai maka akan semakin tinggi pula kinerja yang dirasakan pegawai.</span></p>
<h1><a name="bookmark36"></a><span class="font6" style="font-weight:bold;"><a name="bookmark37"></a>Pembahasan Hasil Penelitian</span><br><br><span class="font6" style="font-weight:bold;"><a name="bookmark38"></a>Pengaruh Iklim Organisasi terhadap Kinerja Pegawai Dinas Sosial Provinsi Bali.</span></h1>
<p><span class="font6">Hasil penelitian membuktikan bahwa iklim organisasi tidak berpengaruh signifikan terhadap kinerja pegawai. Artinya iklim organisasi di Dinas Sosial Provinsi Bali mempunyai pengaruh positif tetapi tidak signifikan terhadap kinerja</span></p>
<p><span class="font6">pegawai. Hasil pengujian hipotesis ini tidak sejalan dengan penelitian sebelumnya yang dilakukan oleh Junandi dan Maryono (2012), Selamat (2013), Cahyono (2014), Murniaty (2013) dan Mc-Murray (2012) yang mengatakan variabel iklim organisasi berpengaruh terhadap variabel kinerja pegawai di suatu organisasi. Akan tetapi sejalan dengan penelitian yang dilakukan oleh Raza dan Arid (2010) menyatakan bahwa variabel iklim organisasi tidak berpengaruh terhadap variabel kinerja pegawai di perguruan tinggi Punjab, India. Jika hasilnya tidak signifikan, maka artinya adalah data yang dikumpulkan tidak berhasil membuktikan keterkaitan antara iklim organisasi dan kinerja pegawai. Hal ini didasari oleh belum baiknya iklim organisasi Dinas Sosial Provinsi Bali dimana masih ada pernyataan responden terhadap belum adanya kebebasan yang diberikan dalam menyampaikan pendapat dan belum intensnya komunikasi antara pimpinan dan pegawai mengenai masalah yang ada sehingga menciptakan iklim yang kurang kondusif yang akan berdampak pada kinerja pegawai. Sesuai dengan penelitian yang dilakukan Cahyono dan Adnyani (2014) Iklim organisasi mempunyai kaitan dengan prestasi, motivasi, kepuasan dan kinerja pegawai. Jika iklim organisasi kondusif, suasana lingkungan manusia yang familiar maka akan membuat pegawai menjadi termotivasi karena puasnya pegawai terhadap organisasi. Dan sebaliknya jika iklim tidak kondusif maka mengakibatkan pegawai kurang bergairah dalam bekerja.</span></p>
<h1><a name="bookmark39"></a><span class="font6" style="font-weight:bold;"><a name="bookmark40"></a>Pengaruh Kualitas Kehidupan Kerja terhadap Kinerja Pegawai Dinas Sosial Provinsi Bali</span></h1>
<p><span class="font6">Hasil penelitian membuktikan bahwa kualitas kehidupan kerja berpengaruh positif dan signifikan terhadap kinerja pegawai. Hasil pengujian hipotesis sejalan dengan hasil penelitian sebelumnya yaitu Arifin (2012) menunjukkan bahwa</span></p>
<p><span class="font6">variabel kualitas kehidupan kerja berpengaruh positif terhadap kinerja pegawai CV. Duta Senenan Jepara, dengan pengambilan sampel kuesioner sebanyak 65 responden. Penelitian yang dilakukan oleh Rai dan Tripathi (2015) menunjukkan variabel kualitas kehidupan kerja berpengaruh positif terhadap kinerja pegawai Teknologi Informasi Delhi NCR, India, dengan pengambilan sampel kuesioner sebanyak 253 responden. Penelitian yang dilakukan oleh Mahardikwanto (2013) menunjukkan bahwa variabel kualitas kehidupan kerja berpengaruh terhadap kinerja pegawai di RSUD Dr. M. Ashari Pemalang. Dengan pengambilan sampel kuesioner sebanyak 100 responden pegawai RSUD Dr. M. Ashari Pemalang.</span></p>
<p><span class="font6">Indikator kualitas kehidupan kerja dalam penelitian ini adalah partisipasi, lingkungan kerja kondusif, dan restrukturisasi kerja. Adanya kesempatan untuk berpartisipasi atau terlibat dalam pengambilan keputusan yang mempengaruhi langsung maupun tidak langsung terhadap pekerjaan. Lingkungan kerja yang kondusif sangat penting diperhatikan organisasi yang bertujuan membuat para pegawai merasa aman dalam menjalankan tugasnya. Restrukturisasi kerja akan memberikan kesempatan bagi pegawai dalam pengembangan diri yang dapat mendorong pegawai untuk lebih termotivasi untuk bekerja.</span></p>
<p><span class="font6">Dari penjelasan diatas maka dapat dirangkum, dengan adanya kualitas kehidupan kerja yang benar ataupun baik akan menghasilkan kinerja pegawai yang benar ataupun baik pula, begitu juga sebaliknya jika kualitas kehidupan kerja di organisasi kurang baik akan menghasilkan kinerja pegawai yang kurang baik.</span></p>
<h1><a name="bookmark41"></a><span class="font6" style="font-weight:bold;"><a name="bookmark42"></a>SIMPULAN DAN SARAN</span></h1>
<h1><a name="bookmark43"></a><span class="font6" style="font-weight:bold;"><a name="bookmark44"></a>Simpulan</span></h1>
<p><span class="font6">Berdasarkan hasil penelitian yang telah diuraiakan, maka simpulan diperoleh</span></p>
<p><span class="font6">adalah: 1) Iklim organisasi memiliki pengaruh positif tetapi tidak signifikan</span></p>
<p><span class="font5">7805</span></p>
<p><span class="font6">terhadap kinerja pegawai pada Dinas Sosial Provinsi Bali atau dengan kata lain iklim organisasi Dinas Sosial Provinsi Bali yang ada sekarang tidak berpengaruh secara signifikan terhadap kinerja pegawai. 2) Kualitas kehidupan kerja memiliki pengaruh positif dan signifikan terhadap kinerja pegawai pada Dinas Sosial Provinsi Bali dengan kata lain kualitas kehidupan kerja Dinas Sosial Provinsi Bali yang ada sekarang berpengaruh terhadap kinerja pegawai.</span></p>
<p><span class="font6">Berdasarkan kesimpulan tersebut, maka saran yang dapat disampaikan sebagai berikut: 1) Iklim organisasi perlu diperhatikan khususnya komunikasi yang terjalin antar pegawai agar tercipta suasana yang nyaman dan menyenangkan di dalam organisasi. Selain itu organisasi sebaiknya lebih memperhatikan hubungan antar pimpinan dan pegawai maupun antar sesama pegawai yang akan menciptakan iklim organisasi yang baik yang sesuai dengan harapan dan tujuan organisasi. 2) Instansi/organisasi sebaiknya memberikan kesempatan pada pegawai untuk menangani masalah baru yang akan menambah pengalaman mereka. Selain itu pegawai juga diberikan kesempatan mengikuti diklat agar pegawai merasa betah tinggal dan bertahan dalam organisasi tersebut. Jika kualitas kehidupan kerja yang dimiliki oragnisasi dapat dijaga dengan baik maka akan mengurangi niat pegawai untuk keluar dari organisasi. 3) Pentingnya iklim organisasi dan kualitas kehidupan kerja diterapkan di Dinas Sosial Provinsi Bali agar pegawai lebih termotivasi untuk bekerja secara benar dan tepat.</span></p>
<h1><a name="bookmark45"></a><span class="font6" style="font-weight:bold;"><a name="bookmark46"></a>REFERENSI</span></h1>
<p><span class="font6">Ahmed, Shaheen dan Md Nokir Uddin. 2012. Job Satisfaction of Bankers and its Impact in Banking: A Case Study of Janata Bank. </span><span class="font6" style="font-style:italic;">Journal ASA University Review</span><span class="font6">. 6(2): h:95-102</span></p>
<p><span class="font6">Al-Qutob, M. Yahya &amp;&nbsp;Harrim. Hussein. 2011. Quality of Worklife Human Wellbeing Linkage: Integrated Conceptual Framework. </span><span class="font6" style="font-style:italic;">International Journal of Business and Management.</span><span class="font6"> 6(8): h:193-205</span></p>
<p><span class="font6">Akula, R. L. Koti. &amp;&nbsp;Sreenivas Talluri. 2013. Impact of Organisational Climate on Job Satisfaction of Doctors in Hospitals of Andhra Pradesh, India. </span><span class="font6" style="font-style:italic;">International Journal of Social Science &amp;&nbsp;Management</span><span class="font6">, 3 (3), h: 76-80</span></p>
<p><span class="font6">Arifin, Noor. 2012. “Analisis Kualitas Kehidupan Kerja, Kinerja, dan Kepuasan Kerja Pada CV. Duta Senenan Jepara”. </span><span class="font6" style="font-style:italic;">Jurnal Economia Fakultas Ekonomi Universitas Negeri Yogyakarta.</span><span class="font6"> 8(1): h:11-21</span></p>
<p><span class="font6">Arikunto, Suharsimi. (2010). </span><span class="font6" style="font-style:italic;">Prosedur Penelitian Suatu Pendekatan Praktik. </span><span class="font6">Jakarta: Rineka Cipta</span></p>
<p><span class="font6">Astina, I N. Gede &amp;&nbsp;Anak A. A Sriathi. 2016. Pengaruh Gaya Kepemimpinan Dan Iklim Organisasi Terhadap Kepuasan Kerja Karyawan di Pt. Billabong Indonesia. </span><span class="font6" style="font-style:italic;">Jurnal Fakultas Ekonomi dan Bisnis Universitas Udayana.</span><span class="font6"> 5(5): h: 2918-2942</span></p>
<p><span class="font6">Bemana, Simin. 2011. The Relationship Between Job Satisfaction and organizational Climate In Shiraz Municipality Personnel In Iran. </span><span class="font6" style="font-style:italic;">Australian Journal of Basic and Applied Sciences.</span><span class="font6"> 5(11): h:1967-1971</span></p>
<p><span class="font6">Cahyono, Eko Arihadi &amp;&nbsp;I Gede A. Dewi Adyani. 2014. Pengaruh Gaya Kepemimpinan, Motivasi Kerja dan Iklim Organisasi Terhadap Prestasi Kerja Karyawan Bagian Engeneering Pada PT. Arabikatama Khatulistiwa Fishing Industry Denpasar. Dalam </span><span class="font6" style="font-style:italic;">Jurnal Fakultas Ekonomi dan Bisnis Universitas Udayana.</span><span class="font6"> 3(9): h:2784-2798</span></p>
<p><span class="font6">Chanana, Meenakshi &amp;&nbsp;Surender Kumar Gupta. 2016. Quality of Work Life and Its Impact on Job Performance: A Study of S.B.I &amp;&nbsp;HDFC Banking Professionals. </span><span class="font6" style="font-style:italic;">International Research Journal of Management, IT and Social Sciences.</span><span class="font6"> 3(5): h:25-37</span></p>
<p><span class="font6">Daud, Normala. 2010. Investigating the Relationship between Quality of Work Life and Organizational Commitment amongst Employees in Malaysian Firms. </span><span class="font6" style="font-style:italic;">International Journal of Business and Management</span><span class="font6">. 5(10): h:75-82</span></p>
<p><span class="font6">Dharmawan, I Made Yusa. 2011. “Pengaruh Kompensasi dan Lingkungan Kerja Non Fisik Terhadap Disiplin dan Kinerja Karyawan Hotel Nikki Denpasar”. </span><span class="font6" style="font-style:italic;">Tesis</span><span class="font6"> Program Pascasarjana Universitas Udayana. Denpasar: Universitas Udayana.</span></p>
<p><span class="font6">Dessler, Gary. 2011. </span><span class="font6" style="font-style:italic;">Manajemen Sumber Daya Manusia</span><span class="font6">. Edisi Kesepuluh, Jilid 1. Jakarta. Indeks</span></p>
<p><span class="font6">Ghozali, Imam. 2012. </span><span class="font6" style="font-style:italic;">Aplikasi Analisis Multivariate dengan Program IBM SPSS 19</span><span class="font6">. Edisi ke 5. Semarang: UNDIP</span></p>
<p><span class="font6">Hasibuan. M. (2010), </span><span class="font6" style="font-style:italic;">Manajemen Sumber Daya Manusia.</span><span class="font6"> Jakarta. Bumi Aksara Jakarta.</span></p>
<p><span class="font6">Husnawati, Ari. 2006. “Analisis Pengaruh Kualitas Kehidupan Kerja Terhadap Kinerja Dengan Komitmen dan Kepuasan Kerja Sebagai Intervening Variabel (Studi Pada Perum Pegadaian Kanwil Vi Semarang). </span><span class="font6" style="font-style:italic;">Tesis </span><span class="font6">Program Magister Manajemen Universitas Diponegoro. Semarang.</span></p>
<p><span class="font6">Jannatin, Mayang Kirana. 2012. “Pengaruh Kualitas Kehidupan Kerja </span><span class="font6" style="font-style:italic;">(Quality of Work Life)</span><span class="font6"> terhadap Produktivitas Karyawan Produksi”. </span><span class="font6" style="font-style:italic;">Jurnal Psikologi Industri dan Organisasi</span><span class="font6">. 1(2): h: 144-148</span></p>
<p><span class="font6">Junandi, Sri &amp;&nbsp;Maryono. 2012. Pengaruh Iklim Organisasi Terhadap Kinerja Pustakawan Universitas Gadjah Mada. </span><span class="font6" style="font-style:italic;">Sangkakala</span><span class="font6"> 12(2012): h:24-33</span></p>
<p><span class="font6">Koswara, Reza Purwa. 2012. Iklim Organisasi dan Karakteristik Pekerjaan serta Pengaruhnya Terhadap Kepuasan Kerja (Survey Pada Telemarketing PT. Bank UOB Buana Bandung) </span><span class="font6" style="font-style:italic;">Skripsi.</span><span class="font6"> Universitas Komputer Indonesia, Bandung.</span></p>
<p><span class="font6">Mahardikawanto, 2013. Pengaruh Disiplin Kerja, Lingkungan Kerja, dan Kualitas Kehidupan Kerja Terhadap Kinerja Karyawan RSUD Dr. M. Ashari Pemalang. </span><span class="font6" style="font-style:italic;">Skripsi</span><span class="font6"> Sarjana Jurusan Manajemen Fakultas Ekonomi Universitas Negeri Semarang</span></p>
<p><span class="font6">Mangkunegara</span><span class="font6" style="font-style:italic;">,</span><span class="font6"> Anwar Prabu. 2009</span><span class="font6" style="font-style:italic;">. Manajemen Sumber Daya Manusia Perusahaan.</span><span class="font6"> Bandung: PT Remaja Rosdakarya</span></p>
<p><span class="font6">Mathis, R. L., dan J.H. Jackson. 2006</span><span class="font6" style="font-style:italic;">. Manajemen Sumber Daya Manusia, buku 1, Terjemahan.</span><span class="font6"> Jakarta: Salemba Empat</span></p>
<p><span class="font6">Mc-Murray, Adela. J., Md. Mazharul Islam, James C. Sarros &amp;&nbsp;Andrew P. Merlo. (2012) The impact of leadership on workgroup climate and performance in a non-profit organization. </span><span class="font6" style="font-style:italic;">Leadership and Organization Development Journal</span><span class="font6">. 33(6): h:522-549</span></p>
<p><span class="font6">Murniaty, Dewi &amp;&nbsp;yeni Absah. 2013. Pengaruh Iklim Organisasi Terhadap Kinerja Karyawan Bagian Pemasaran Pada Pt Telkom Divisi Telkom Flexi Medan. </span><span class="font6" style="font-style:italic;">Jurnal Fakultas Ekonomi Universitas Sumatra Utara</span><span class="font6">. 1(3): h:1-10</span></p>
<p><span class="font6">Noor, S. Muhamad &amp;&nbsp;Mohamad A. Abdullah. 2012. Quality Work Life among Factory Workers in Malaysia. </span><span class="font6" style="font-style:italic;">Procedia-Social and Behavioral Sciences. </span><span class="font6">35(12): h:739-745</span></p>
<p><span class="font6">Noordin, Fauziah., Safiah Omar. Syakirarohan Sehan &amp;&nbsp;Shukriah Idrus. 2010. Organizational Climate And Its Influence On Organizational Commitment. </span><span class="font6" style="font-style:italic;">International Business &amp;&nbsp;Economics Research Journal</span><span class="font6">. 9(2): h: 1-10</span></p>
<p><span class="font6">Pasrah, Romi &amp;&nbsp;Meyzi Heriyanto. 2013. Kompetensi Kerja, Iklim Organisasi, dan Penempatan Pegawai. </span><span class="font6" style="font-style:italic;">Jurnal Kebijakan Publik Pekanbaru</span><span class="font6">. 4(1): h:37-42</span></p>
<p><span class="font6">Permaningratna. P. Dwita. 2013. Pengaruh Lingkungan Kerja Fisik Dan Komunikasi Terhadap Semangat Kerja Karyawan. Singaraja. Dalam </span><span class="font6" style="font-style:italic;">Jurnal Fakultas Ekonomi dan Bisnis Universitas Pendidikan Ganesha</span><span class="font6">. 1(1): h:1-6</span></p>
<p><span class="font6">Platis, Ch., Rekletis &amp;&nbsp;S. Zimeras. 2015. Relation between job satisfaction and job performance in healthcare services. </span><span class="font6" style="font-style:italic;">Procedia-Social and Behavioral Sciences</span><span class="font6"> 175 (2015): h: 480-487</span></p>
<p><span class="font6">Rai, Rashmi &amp;&nbsp;Shruti Tripathi. 2015. A Study on QWL and its effects on Job Performance. </span><span class="font6" style="font-style:italic;">Journal of Management Sciences and Technology.</span><span class="font6"> 2(2): h:33-42</span></p>
<p><span class="font6">Raza, Syech Ahmad dan Pir Mehr Ali Shah Arid. 2010. Impact of Organizational Climate on Performance of College Teachers in Punjab</span><span class="font6" style="font-style:italic;">. Journal of College eching and Learning.</span><span class="font6"> 7(10): h:47-52</span></p>
<p><span class="font6">Selamat, Nurharani., Nur Z. Samsu &amp;&nbsp;Nur S.M. Kamalu. 2013. The Impact Of Organizational Climate On Teachers’ Job Performance</span><span class="font6" style="font-style:italic;">. Educational Research E-Journal</span><span class="font6">. 2(1): h:71-82</span></p>
<p><span class="font6">Singh, R. Reecha., Amit Chauhan, Sangeeta Agrawal &amp;&nbsp;Saurabba Kapoor. 2011. Impact Of Organisational Climate On Job Satisfaction A Comparative Study. </span><span class="font6" style="font-style:italic;">International Journal of Computer Science and Management Studies</span><span class="font6">. 11(2): h: 9-18</span></p>
<p><span class="font6">Sugiyono, 2013. </span><span class="font6" style="font-style:italic;">Metode Penelitian Bisnis</span><span class="font6">. Bandung: Alfabeta.</span></p>
<p><span class="font6">Teh, M. Goi. 2014. Impact of Organizational Climate on Intentions to Leave and Job Satisfaction. </span><span class="font6" style="font-style:italic;">World Journal of Management</span><span class="font6">, 5 (2): h:14-24.</span></p>
<p><span class="font6">Thaief, Ilham., Aris Baharuddin, Priyono, &amp;&nbsp;Mohamad S. Idrus. 2015. Effect of Training, Compensation and Work Discipline against Employee Job Performance (Studies in the Office of PT. PLN (Persero) Service Area and Network Malang). </span><span class="font6" style="font-style:italic;">Canadian Center of Science and Education,</span><span class="font6"> 7(11): h:23-33.</span></p>
<p><span class="font6">Utama, Made Suyana. 2009</span><span class="font6" style="font-style:italic;">. Buku ajar Aplikasi Analisis Kuantitatif</span><span class="font6">. Denpasar: Fakultas Ekonomi Universitas Udayana.</span></p>
<p><span class="font6">Wibisono, Anjar. 2011. Pengaruh Iklim Organisasi terhadap Kepuasan Kerja (Studi tentang Pengaruh Iklim Organisasi terhadap Kepuasan Kerja Pegawai Puskesmas Turen di Malang). </span><span class="font6" style="font-style:italic;">Jurnal Aplikasi Manajemen</span><span class="font6">, 9 (3), h: 10001010.</span></p>
<p><span class="font6">Wirawan, Nata. 2003</span><span class="font6" style="font-style:italic;">. Cara Mudah Memahami Statistik 2 (Statistik Infrensia) Untuk Ekonomi dan Bisnis</span><span class="font6">. Buku 1 Edisi Ketiga. Denpasar: Keraras Emas.</span></p>
<p><span class="font6">Wirawan, Nata. 2014</span><span class="font6" style="font-style:italic;">. Cara Mudah Memahami Statistik 2 (Statistik Infrensia) Untuk Ekonomi dan Bisnis</span><span class="font6">. Buku 2 Edisi Ketiga. Denpasar: Keraras Emas.</span></p>
<p><span class="font6">Wirawan, 2009. </span><span class="font6" style="font-style:italic;">Budaya dan Iklim Organisasi</span><span class="font6">. Jakarta: Salemba Empat</span><span class="font5">.</span></p>
<p><span class="font5">7809</span></p>