---
layout: full_article
title: "PENGARUH KOMPETENSI, KOMPENSASI FINANSIAL DAN MOTIVASI KERJA PADA KEPUASAN KERJA KARYAWAN TAKE JAPANESE RESTAURANT LEGIAN KUTA BADUNG BALI"
author: "I Putu Purnama Putra, Ni Wayan Mujiati"
categories: manajemen
comments: true
---

<p><span class="font4">E-Jurnal Manajemen Unud, Vol. 5, No.1, 2016: 260-292</span></p>
<p><span class="font4">ISSN: 2302-8912</span></p>
<p><span class="font5" style="font-weight:bold;">PENGARUH KOMPETENSI, KOMPENSASI FINANSIAL DAN MOTIVASI KERJA PADA KEPUASAN KERJA KARYAWAN </span><span class="font5" style="font-weight:bold;font-style:italic;">TAKE JAPANESE RESTAURANT</span><span class="font5" style="font-weight:bold;"> LEGIAN KUTA BADUNG BALI</span></p><a name="caption1"></a>
<h1><a name="bookmark0"></a><span class="font5" style="font-weight:bold;"><a name="bookmark1"></a>I Putu Purnama Putra<sup>1 </sup>Ni Wayan Mujiati <sup>2</sup></span></h1>
<p><span class="font5"><sup>1</sup>Fakultas Ekonomi dan Bisnis Universitas Udayana, Bali, Indonesia e-mail:</span><a href="mailto:putuprnama87@yahoo.com"><span class="font5"> putuprnama87@yahoo.com </span></a><span class="font5">/telp: 08573844022</span></p>
<p><span class="font5"><sup>2</sup>Fakultas Ekonomi dan Bisnis Universitas Udayana, Bali, Indonesia</span></p>
<h1><a name="bookmark2"></a><span class="font5" style="font-weight:bold;"><a name="bookmark3"></a>ABSTRAK</span></h1>
<p><span class="font3">Kepuasan kerja merupakan sikap positif individu secara umum terhadap pekerjaan yang dijalankannya. Agar pegawai memiliki kepuasan kerja yang tinggi. Tujuan penelitian ini adalah untuk mengetahui pengaruh kompetensi, kompensasi finansial dan motivasi kerja pada kepuasan kerja karyawan.Penelitian ini dilakukan di</span><span class="font3" style="font-style:italic;">Take Japanese Restaurant </span><span class="font3">badung, sampel yang diambil sebanyak 49 responden dengan metode </span><span class="font3" style="font-style:italic;">pusposive sampling</span><span class="font3">. Pengumpulan data dengan penyebaran kuesioner dengan menggunakan skala likert 4 poin, untuk mengukur 19 indikator. Teknik analisis yang digunakan adalah analisis regresi linier berganda.Hasil penelitian ini menunjukan bahwa variabel kompetensi, kompensasi finansial dan motivasi kerja berpengaruh positif pada kepuasan kerja karyawan </span><span class="font3" style="font-style:italic;">Take Japanese Restaurant</span><span class="font3"> Badung. Hasil ini menunjukkan jika kompetensi, kompensasi finansial dan motivasi kerja yang dirasakan responden meningkat maka akan membuat kepuasan kerja yang dirasakan responden juga meningkat.</span></p>
<p><span class="font3" style="font-weight:bold;">Kata kunci :</span><span class="font3" style="font-style:italic;">kompetensi, kompensasi finansial, motivasi kerja dan kepuasan kerja</span></p>
<p><span class="font5" style="font-weight:bold;font-style:italic;">ABSTRACT</span></p>
<p><span class="font3" style="font-style:italic;">Job satisfaction is a positive attitude of people in general to the work performed. So that employees have high job satisfaction. The purpose of this study was to determine the effect of competence, financial compensation and motivation to work on job satisfaction karyawan.Penelitian is done in Take Japanese Restaurant naughtiest, samples taken as much as 49 respondents with pusposive sampling method. Collecting data by questionnaires by using a 4-point Likert scale, measuring 19 indicators. The analysis technique used is linear regression analysis berganda.Hasil these studies show that the variable competence, financial compensation and motivation positive effect on employee satisfaction Take Japanese Restaurant Badung. These results shows if the competence, financial compensation and motivation of the respondents perceived increase will make the respondents perceived job satisfaction also increased.</span></p>
<p><span class="font3" style="font-weight:bold;font-style:italic;">Keywords:</span><span class="font3" style="font-style:italic;">competence, financial compensation, work motivation and job satisfaction</span></p>
<h1><a name="bookmark4"></a><span class="font5" style="font-weight:bold;"><a name="bookmark5"></a>PENDAHULUAN</span></h1>
<p><span class="font5">Organisasi harus mampu memahami apa yang mengakibatkan kepuasan kerja itu didapatkan atau tidak didapatkan oleh masing-masing individu sumber daya manusia (SDM) pada perusahaan tersebut. Siregar (2011) menyatakan</span></p>
<p><span class="font5">kepuasan kerja akan dirasakan oleh seorang pekerja apabila ada kesesuaian antara harapan dengan kenyataan yang didapatkan seorang pekerja. Kepuasan kerja yang tinggi menandakan bahwa perusahaan telah dikelola dengan baik dengan manajemen yang efektif (Alhempi:2012).</span></p>
<p><span class="font5">Bushra (2011) Kepuasan kerja bersifat individu memiliki tingkat kepuasan yang berbeda-beda dengan nilai-nilai yang berlaku pada dirinya, karyawan yang merasa puas dengan pekerjaan mereka cenderung kreatif dan inovatif yang membantu perusahaan untuk tumbuh, berkembang, dan akan membawa perubahaan positif bagi perusahaan.Sebaliknya, ketika karyawan tidak puas dalam bekerja dapat ditunjukkan dengan sejumlah cara seperti karyawan mengeluh, menjadi tidak patuh, dan menghindari sebagian tanggungjawab kerja mereka (Robbins, 2006:108). Robbins (2008:108) faktor-faktor yang mengukur kepuasan kerja adalah sifat pekerjaan, pengawasan, bayaran saat ini, peluang promosi dan rekan kerja.</span></p>
<p><span class="font5">Kepuasan kerja dalam menjalankan fungsinya tidak berdiri sendiri, tetapi berhubungan dengan kinerja dan tingkat imbalan, dipengaruhi oleh ketrampilan, kemampuan dan sifat-sifat individu (Malik, 2012). Kepusan kerja karyawan pada </span><span class="font5" style="font-style:italic;">Take Japanese Restaurant</span><span class="font5"> sangat menentukan semangat dalam bekerja, namun terdapat permasalahan yang timbul mengenai kepuasan kerja karyawan dikarenakan tidak meratanya kepuasan yang dirasakan oleh masing – masing karyawan. Hal tersebutmenyangkut tentang penempatan karyawan apakah sesuai dengan kompetensi bakatnya, kompensasi finansial yang berupa gaji apakah diberikan sesuai tingkat kompetensinya dan motivasi yang berupa dukungan serta</span></p>
<p><span class="font5">perlakuan baik dari rekan kerja dan atasan apakah sudah dirasakan oleh karyawan </span><span class="font5" style="font-style:italic;">Take Japanese Resturant.</span><span class="font5"> Dari hasil penelitian dinyatakan bahwa masih belum meratanya kepuasan yang dirasakan karyawan </span><span class="font5" style="font-style:italic;">Take Japanese Restaurant,</span><span class="font5"> seperti dalam penempatan karyawan tidak disesuaikan dengan tingkat pendidikan karyawan, penempatan karyawan yang belum sesuai dengan bakat kompetensi bidang pekerjaan, kompensasi finansial yang berupa gaji sudah dirasakan adil tetapi bonus (</span><span class="font5" style="font-style:italic;">service)</span><span class="font5">dari tingkat keuntungan perusahaan masih belum dirasakan secara adil karena pemberiannya disesuaikan dengan kompetensi karyawan, dan dorongan motivasi yang berupa dukungan dari teman kerja maupun atasan masih kurang dirasakan karena dilihat dari ‘</span><span class="font5" style="font-style:italic;">team work’</span><span class="font5">yang kurang saat pembagian kerja.</span></p>
<p><span class="font5">Kompetensi karyawan pada bidang kerja yang dikuasai dengan melihat jabatan karyawan di dalam perusahaan merupakan salah satu faktor yang penentu kepuasan kerja karyawan tersebut. Sutrisno (2011:202) Kompetensi diartikan sebagai perilaku, keahlian, pengetahuan, dan keterampilan yang dimiliki oleh individu dalam melaksanakan tugas yang di bebankan. Kompetensi diperlukan untuk membantu organisasi menciptakan budaya kerja tinggi, semakin banyak kompetensi dipertimbangkan dalam peroses sumber daya manusia (SDM), akan semakin meningkatkan budaya kinerja organisasi (Wibowo, 2012:323).</span></p>
<p><span class="font5">Karyawan di berbagai jabatan kerja harus memiliki kompetensi dan keterampilan yang sesuai dengan tugas pekerjaannya agar tujuan perusahaan dapat dipenuhi (Ismail and Abidin, 2010). Kompetensi karyawan pada </span><span class="font5" style="font-style:italic;">Take Japanese Restaurant</span><span class="font5"> dalam penelitian ini terdapat masalah-masalah yang muncul dilihat</span></p>
<p><span class="font5">dari penempatan karyawan tidak disesuaikan dengan pendidikan yang dimiliki karyawan, pengetahuan yang dimiliki karyawan tidak sesuai dengan bidang pekerjaanya, pemahaman karyawan yang kurang dalam mengerjakan suatu pekerjaan, dan tidak senangnya karyawan apabila adanya tuntutan dari atasan saat bekerja. Sehingga dapat disimpulkan bahwa karyawan pada </span><span class="font5" style="font-style:italic;">Take Japanese Restaurant</span><span class="font5"> masih belum mengoptimalkan penerapan kompetensi bakat yang dimilikinya.</span></p>
<p><span class="font5">Riyadi (2011) menyatakan kompensasi mencakup semua jenis pembayaran baik secara langsung maupun tidak langsung, berbentuk material atau uang maupun penghargaan yang diberikan perusahaan kepada karyawan. Pemberian kompensasi yang adil dan tepat perlu diperhatikan perusahaan untuk dapat memotivasi karyawannya sehingga tercipta kegairahan kerja yang dapat meningkatkan produktivitas karyawan (Purwaningrum dkk., 2012).</span></p>
<p><span class="font5">Kenaikan gaji dan tunjangan baik secara berkala maupun pada acara-acara khusus harus diberikan kepada karyawan yang bertujuan untuk menjaga motivasi kerja mereka dan tentunya akan berimbas pada kepuasan kerja karyawan itu sendiri (Danish, 2010). Alhempi (2012) menyatakan kompensasi merupakan motivasi dasar bagi kebanyakan orang menjadi karyawan disuatu organisasi.Rumada (2013) menyatakan variabel kompensasi finansial, promosi jabatan dan lingkungan kerja fisik merupakam faktor-faktor yang mempengaruhi kerja karyawan serta berpengaruh positif dan signifikan terhadap kepuasan kerja karyawan. Pemberian kompensasi finansial pada karyawan </span><span class="font5" style="font-style:italic;">Take Japanese Restaurant</span><span class="font5"> dirasa masih kurang merata karena dapat dilihat dari masalah-masalah</span></p>
<p><span class="font5">yang muncul dari hasil pengamatan penelitian, seperti pemberian upah minimum yang diatur pemerintah telat diterapkan diperusahaan dan insentif tidak dijalankan secara merata karena pembagiannya disesuaikan dengan kompetensi jabatan yang dimiliki karyawan dan di berikan sesuai tingkat keuntungan yang mampu di capai perusahaan.</span></p>
<p><span class="font5">Motivasi kerja suatu karyawan sangat ditentukan dengan adanya dorongan dari atasan melalui rasa perhatian dengan pemberian kompensasi.Dalam meningkatkan sumber daya manusia harus didukung dengan adanya pemberian motivasi dalam bekerja untuk meningkatkan kepuasan kerja karyawan itu sendiri (Springer and Gary Jon, 2011). Rutherford (1990) dalam Kalimullah </span><span class="font5" style="font-style:italic;">et al.</span><span class="font5"> (2010) menyatakan bahwa motivasi dapat menciptakan sebuah organisasi yang lebih sukses karena karyawan merasa semangat kerjanya tinggi untuk menyelesaikan suatu pekerjaan, sehingga motivasi menjadi sangat penting dilakukan dalam perusahaan.</span></p>
<p><span class="font5">Utama (2011) mengungkapkan bahwa pada dasarnya orang giat bekerja karena adanya suatu motivasi dalam dirinya, hal tersebut timbul karena adanya kebutuhan-kebutuhan yang harus dipenuhi. Motivasi ditunjukkan dalam faktor intrinsik dan faktor ekstrinsik, yang mana motivasi intrinsik lebih berorientasi kepada perilaku yang memperlihatkan kepuasan pada pemenuhan psikologis seperti keinginan untuk mendapatkan penghargaan dan pengakuan dari atasan, keinginan untuk dapat hidup dan keinginan untuk berkuasa, sedangkan motivasi ekstrinsik lebih kepada pemenuhan tidak langsung seperti materi, kondisi lingkungan kerja, kompensasi yang memadai, supervisi yang baik, adanya</span></p>
<p><span class="font5">jaminan pekerjaan, status dan tanggung jawab serta peraturan yang fleksibel (Manolopoulos ,2008 dan Sutrisno, 2009:116). Motivasi kerja karyawan pada </span><span class="font5" style="font-style:italic;">Take Japanese Restaurant</span><span class="font5"> dalam pengamatan penelitian ini terdapat masalah-masalah yang muncul, seperti masih kurangnya sosialisasi sehingga tidak mampu menciptakan hubungan yang tidak kaku antara bawahan dengan pimpian, ketegangan yang diberikan oleh pimpinan memicu tidak nyamannya karyawan saat bekerja dan kurangnya kerjasama antara rekan kerja saat mengerjakan tugas-tugas yang dilimpahkan oleh pimpinan. Sehingga dapat ditarik kesimpulan bahwa motivasi kerja pada </span><span class="font5" style="font-style:italic;">Take Japanese Restaurant</span><span class="font5"> masih kurang optimal diterapkan oleh beberapa karyawan.</span></p>
<p><span class="font5">Kepemimpinan pada </span><span class="font5" style="font-style:italic;">Take Japanese Restaurant</span><span class="font5"> menerapkan gaya kepemimpinan demokratis karena pemimpin selain memberi arahan dan perintah, pemimpin juga memberikan wewenang dan tanggungjawab kepada semua karyawan </span><span class="font5" style="font-style:italic;">Take Japanese Restaurant</span><span class="font5"> untuk ikut terlibat aktif di dalam pengoprasian kegiatan restoran. Sumber daya manusia (SDM) diatur dan dikontrol sepenuhnya oleh ‘</span><span class="font5" style="font-style:italic;">restaurant captain’</span><span class="font5"> yang diberikan wewenang langsung oleh manajer restoran di </span><span class="font5" style="font-style:italic;">Take Japanese Restauran</span><span class="font5"> sedangkan bagian penerimaan sumber daya manusia (SDM) diatur dan diseleksi langsung oleh personalia kantor cabang restoran pusat yaitu di PT. Bali intisari kuliner (nakula building).</span></p>
<p><span class="font5">Peningkatan dan penurunan karyawan pada perusahan memang tidak bisa diprediksi karena keutuhan suatu karyawan pada suatu perushaan sangat ditentukan oleh faktor kepuasan kerja karyawan itu sendiri, seperti dalam penelitian di </span><span class="font5" style="font-style:italic;">Take Japanese Restaurant</span><span class="font5"> jumlah karyawan berubah – ubah karena</span></p>
<p><span class="font5">adanya faktor ‘</span><span class="font5" style="font-style:italic;">turnover’</span><span class="font5"> yang di lakukan karyawan karena ketidak betahaan dengan kondisi kerja dan kompensasi yang diterimanya, hal ini lebih dirasakan oleh karyawan yang baru bergabung di </span><span class="font5" style="font-style:italic;">Take Japanese Restaurant,</span><span class="font5"> namun ‘</span><span class="font5" style="font-style:italic;">turnover’</span><span class="font5"> masih rendah terjadi diakibatkan keterbatasan perekrutan karyawan yang dibutuhkan untuk masing – masing departemen di </span><span class="font5" style="font-style:italic;">Take Japanese Restaurant.Take Japanese Restaurant</span><span class="font5"> mimiliki fasilitas yang disediakan diantaranya </span><span class="font5" style="font-style:italic;">full air conditioners, Japanese music, sushi table,</span><span class="font5"> dan </span><span class="font5" style="font-style:italic;">Robatayaki. Restaurant</span><span class="font5"> ini terdiri dari dua lantai dengan kapasitas kursi 80 orang untuk lantai dasar dan untuk lantai dua dengan kapasitas kursi 80 orang. Tamu yang berkunjung kebanyakan merupakan ‘</span><span class="font5" style="font-style:italic;">reapeater guest’</span><span class="font5">yang merupakan bukti bahwa </span><span class="font5" style="font-style:italic;">Take Japanese Restaurant</span><span class="font5"> memiliki keunggulan dalam kualitas.</span></p>
<p><span class="font5" style="font-style:italic;">Take Japanese Resaurant</span><span class="font5"> adalah sebuah rumah makan yang menyediakan menu - menu ‘</span><span class="font5" style="font-style:italic;">japanese food'</span><span class="font5"> yang bertempat di Jl. Patih Jelantik Pertokoan Sriwijaya Legian Kuta Badung Bali. Kepuasan dan kenyamanan sangat mempengaruhi tingkat kunjungan konsumen untuk membeli dan menikmati hidangan makanan pada </span><span class="font5" style="font-style:italic;">Take Japanese Restaurant</span><span class="font5">, hal ini juga sangat ditentukan dengan pelayanan dari karyawan yang berkompeten pada bidangnya masing – masing, sehingga penempatan tugas – tugas karyawan dibagi menjadi 24 bagian utama, diantaranya : </span><span class="font5" style="font-style:italic;">Acounting Cook Helper, Aquarium Staff, Bar Captain, Bartender, Cashier, Chef, Cook, Cook Helper, Cook Robatta, Cook Sushi, Cook Teppanyaki, Cleaning Service, Driver, Engineering, Junior Sous Chef, Restaurant Captain, Restaurant Manager, Restaurant Supervisor, Security Supervisor, Security, Senior Chef De Party, Seniorr Cook, Seniorr Cook Sushi,</span><span class="font5"> dan </span><span class="font5" style="font-style:italic;">Waitress.</span></p>
<p><span class="font5">Jumlah Karyawan </span><span class="font5" style="font-style:italic;">Take Japanese Restaurant</span><span class="font5"> tahun 2015 adalah 49 orang.</span></p>
<p><span class="font5">Karyawan yang menjalankan tugas menurut kompetensinya masing – masing dapat dilihat pada Tabel 1</span></p>
<table border="1">
<tr><td colspan="3" style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font5" style="font-weight:bold;">Tabel 1.</span></p>
<p><span class="font5" style="font-weight:bold;">Jumlah Karyawan Pada </span><span class="font5" style="font-weight:bold;font-style:italic;">Take Japanese Restaurant</span><span class="font5" style="font-style:italic;">.</span></p></td></tr>
<tr><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font3">No</span></p></td><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font3">Departemen</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font3">Jumlah (Orang)</span></p></td></tr>
<tr><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font3">1</span></p></td><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font3" style="font-style:italic;">Acounting Cook Helper</span></p></td><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font3">1</span></p></td></tr>
<tr><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font3">2</span></p></td><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font3" style="font-style:italic;">Aquarium Staff</span></p></td><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font3">1</span></p></td></tr>
<tr><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font3">3</span></p></td><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font3" style="font-style:italic;">Bar Captain</span></p></td><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font3">1</span></p></td></tr>
<tr><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font3">4</span></p></td><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font3" style="font-style:italic;">Bartender</span></p></td><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font3">1</span></p></td></tr>
<tr><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font3">5</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font3" style="font-style:italic;">Cashier</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font3">3</span></p></td></tr>
<tr><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font3">6</span></p></td><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font3" style="font-style:italic;">Chef</span></p></td><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font3">1</span></p></td></tr>
<tr><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font3">7</span></p></td><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font3" style="font-style:italic;">Cook</span></p></td><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font3">2</span></p></td></tr>
<tr><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font3">8</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font3" style="font-style:italic;">Cook helper</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font3">3</span></p></td></tr>
<tr><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font3">9</span></p></td><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font3" style="font-style:italic;">Cook Robatta</span></p></td><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font3">2</span></p></td></tr>
<tr><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font3">10</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font3" style="font-style:italic;">Cook Shusi</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font3">1</span></p></td></tr>
<tr><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font3">11</span></p></td><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font3" style="font-style:italic;">Cook Teppanyaki</span></p></td><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font3">1</span></p></td></tr>
<tr><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font3">12</span></p></td><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font3" style="font-style:italic;">Cleaning Sarvice</span></p></td><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font3">1</span></p></td></tr>
<tr><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font3">13</span></p></td><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font3" style="font-style:italic;">Driver</span></p></td><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font3">2</span></p></td></tr>
<tr><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font3">14</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font3" style="font-style:italic;">Engineering</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font3">2</span></p></td></tr>
<tr><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font3">15</span></p></td><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font3" style="font-style:italic;">Junior Sous Chef</span></p></td><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font3">3</span></p></td></tr>
<tr><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font3">16</span></p></td><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font3" style="font-style:italic;">Restaurant Captain</span></p></td><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font3">2</span></p></td></tr>
<tr><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font3">17</span></p></td><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font3" style="font-style:italic;">Restaurant Manager</span></p></td><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font3">1</span></p></td></tr>
<tr><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font3">18</span></p></td><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font3" style="font-style:italic;">Restaurant Supervisor</span></p></td><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font3">2</span></p></td></tr>
<tr><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font3">19</span></p></td><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font3" style="font-style:italic;">Security Supervisor</span></p></td><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font3">1</span></p></td></tr>
<tr><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font3">20</span></p></td><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font3" style="font-style:italic;">Security</span></p></td><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font3">3</span></p></td></tr>
<tr><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font3">21</span></p></td><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font3" style="font-style:italic;">Senior Chef de Party</span></p></td><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font3">1</span></p></td></tr>
<tr><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font3">22</span></p></td><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font3" style="font-style:italic;">Senior Cook</span></p></td><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font3">2</span></p></td></tr>
<tr><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font3">23</span></p></td><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font3" style="font-style:italic;">Senior Cook Sushi</span></p></td><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font3">2</span></p></td></tr>
<tr><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font3">24</span></p></td><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font3" style="font-style:italic;">Waitress</span></p></td><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font3">10</span></p></td></tr>
<tr><td colspan="2" style="vertical-align:top;">
<p><span class="font3" style="font-style:italic;">Jumlah</span></p></td><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font3">49</span></p></td></tr>
<tr><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font3">Sumber</span></p></td><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font3">: </span><span class="font3" style="font-style:italic;">Take Japanese Restaurant,</span><span class="font3"> 2015</span></p></td><td style="vertical-align:top;"></td></tr>
<tr><td style="vertical-align:top;"></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font5" style="font-style:italic;">Take &nbsp;&nbsp;Japanese &nbsp;&nbsp;Restaurant</span><span class="font5"> &nbsp;&nbsp;merupakan</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font5">salah &nbsp;&nbsp;satu &nbsp;&nbsp;cabang</span></p></td></tr>
</table>
<p><span class="font5">‘</span><span class="font5" style="font-style:italic;">restaurant’</span><span class="font5">sesudah </span><span class="font5" style="font-style:italic;">Rama Restauran Bali</span><span class="font5"> selaku pemimpin pasar pertama yang dimiiliki perusahan PT. Bali intisari kuliner (nakula building) selaku kantor yang menjalankan kegiatan mengenai pendapatan dan pengeluaran dalam hal administrasi 8 cabang ‘</span><span class="font5" style="font-style:italic;">restaurant’</span><span class="font5">yang dimilikinya, misi dari </span><span class="font5" style="font-style:italic;">Take Japanese Restaurant</span><span class="font5"> yaitu mencapai tujuan perusahaan dengan menerapkan mutu kerja karyawan, namun pada kenyataannya perusahaan ini belum mampu mengimbangi</span></p>
<p><span class="font5">antara kepuasan kerja karyawan dengan kompetensi yang dimiliki oleh karyawan, seperti penempatan karyawan tidak disesuaikan dengan jenjang pendidikan karyawan, sehingga karyawan yang memiliki jenjang pendidikan tinggi tetapi di tempatkan pada jabatan bawah merasa tidak puas dengan penerapannya, oleh sebab itu kompensasi finansial yang diberikan oleh perusahaan tidak mengalami perbedaan antara senior staff dengan junior staff sehingga motivasi kerja tidak di rasakan oleh beberapa karyawan secara adil dan merata. Faktor lain yang mendasari penelitian ini yaitu belum pernah adanya penelitian yang di lakukan pada </span><span class="font5" style="font-style:italic;">Take Japanese Restaurant,</span><span class="font5"> sehingga penelitian ini dilakukan pada tempat tersebut dan juga untuk membuktikan pengaruh variabel – variabel yang berpengaruh pada kepuasan kerja karyawan.</span></p>
<p><span class="font5">Dari hasil pengamatan dan wawancara dengan personalia di nakula building selaku kantor pusat, </span><span class="font5" style="font-style:italic;">captain restaurant</span><span class="font5"> dan karyawan yang ada di </span><span class="font5" style="font-style:italic;">Take Japanese Restaurant</span><span class="font5">, ini terlihat seluruh karyawan memiliki kompetensi di bidangnya masing-masing, namun penempatannya tidak disesuaikan dengan pendidikan terakhir yang dimiliki karyawan. Kompensasi yang diberikan oleh perusahaan masih kurang optimal dirasakan oleh karyawan tersebut sehingga rasa termotivasi dari perusahaan untuk karyawan belum dirasaksan oleh masing-masing karyawan. Kurang optimalnya kompensasi yang di terima oleh karyawan dapat dilihat dari beberapa karyawan yang kurang peduli dengan penerapan kerja maksimal yang diperuntukan demi mencapai tujuan utama perusahaan. Penerapan kerja yang kurang maksimal dapat di lihat dari kurang semangatnya karyawan saat bekerja dan terdapat beberapa karyawan yang membolos kerja tanpa ada</span></p>
<p><span class="font5">keterangan, sehingga dapat dilihat kepuasan kerja karyawan sangat mempengaruhi semangat kerja karyawan itu sendiri. Kepuasan kerja yang belum dirasakan oleh karyawan dikarenakan belum meratanya perhatian perusahaan terhadap karyawan </span><span class="font5" style="font-style:italic;">Take Japanese Restaurant</span><span class="font5"> tersebut.</span></p>
<p><span class="font5">Rumusan masalah penelitian sesuai dengan latar belakang di atas adalah sebagai berikut. (1) Apakah kompetensi berpengaruh positif pada kepuasan kerja karyawan </span><span class="font5" style="font-style:italic;">Take Japanese Restaurant</span><span class="font5"> ?; (2) Apakah kompensasi finansial berpengaruh positif pada kepuasan kerja karyawan </span><span class="font5" style="font-style:italic;">Take Japanese Restaurant</span><span class="font5"> ?; dan (3) Apakah motivasi kerja berpengaruh positif pada kepuasan kerja karyawan </span><span class="font5" style="font-style:italic;">Take Japanese Restaurant</span><span class="font5"> ?</span></p>
<p><span class="font5">Tujuan spesifik sesuai dengan rumusan masalah adalah sebagai berikut. (1) Untuk mengetahui ada atau tidaknya pengaruh positif kompetensi pada kepuasan kerja karyawan </span><span class="font5" style="font-style:italic;">Take Japanese Restaurant;</span><span class="font5"> (2) Untuk mengetahui ada atau tidaknya pengaruh positif kompensasi finansial pada kepuasan kerja karyawan </span><span class="font5" style="font-style:italic;">Take Japanese Restaurant;</span><span class="font5">dan(3) Untuk mengetahui ada atau tidaknya pengaruh positif motivasi kerja pada kepuasan kerja karyawan </span><span class="font5" style="font-style:italic;">Take Japanese Restaurant.</span></p>
<p><span class="font5">Yudistira dan Siwantara (2012) menyatakan kompetensi manajer koperasi berpengaruh positif dan signifikan terhadap kepuasan kerja di Kabupaten Buleleng, yang ditunjukkan oleh koeifisien jalur sebesar 0,326. dengan tingkat signifikansi 0,004. Dhermawan (2012) kompetensi dan kompensasi berpengaruh signifikan kepada kepuasan seorang pegawai, dimana semakin besar kompetensi yang dimililki oleh seorang pegawai, maka semakin baik pula kepuasan kerja yang dirasakan oleh pegawai tersebut, sementara semakin baik kompensasi yang</span></p>
<p><span class="font5">diterima oleh seorang pegawai, maka akan semakin baik pula kepuasan kerja yang didapatkan. Berdasarkan teori – teori dan dari penelitian sebelumnya, maka dapat di temukan hipotesis sebagai berikut.</span></p>
<p><span class="font5">H</span><span class="font2">1 </span><span class="font5">: &nbsp;&nbsp;Kompetensi berpengaruh positif pada kepuasan kerja karyawan </span><span class="font5" style="font-style:italic;">Take</span></p>
<p><span class="font5" style="font-style:italic;">Japanese Restaurant</span><span class="font5">.</span></p>
<p><span class="font5">Syah (2013) menyatakan kompensasi finansial berpengaruh positif dan sigifikan terhadap kepuasan kerja karyawan. (Kuster and Canales, 2011), dan (Herpen </span><span class="font5" style="font-style:italic;">et al</span><span class="font5">., 2005) yang membuktikan bahwa kompensasi berpengaruh terhadap kepuasan kerja dan kinerja secara positif dan signifikan.. Setiawan dan Sariyathi (2013) menyatakan kompensasi finansial berpengaruh positif dan signifikan terhadap kepuasan kerja karyawan. Ramli (2010) menyatakan kompensasi finansial berpengaruh terhadap kepuasan kerja karyawan. Susanto (2007) menyatakan bahwa kompensasi mempunyai pengaruh signifikan terhadap kepuasan kerja karyawan. Berdasarkan landasan teori dan berbagai penelitian sebelumnya dapat dikemukakan hipotesis sebagai berikut.</span></p>
<p><span class="font5">H</span><span class="font2">2 </span><span class="font5">: &nbsp;&nbsp;Kompensasi finansial berpengaruh positif pada kepuasan kerja karyawan</span></p>
<p><span class="font5" style="font-style:italic;">Take Japanese Restaurant</span><span class="font5">.</span></p>
<p><span class="font5">Brahmasari (2008) mengungkapkan bahwa hasil penelitian yang telah dilakukan membuktikan motivasi kerja berpengaruh positif dan signifikan terhadap kepuasan kerja karyawan. Penelitian yang dilakukan oleh Saleem </span><span class="font5" style="font-style:italic;">et al</span><span class="font5">. (2010) ini memperlihatkan bahwa terdapat hubungan positif antara motivasi dengan kepuasan kerja.Pernyataan di atas didukung juga oleh penelitian yang dilakukan</span></p>
<p><span class="font5">oleh Dhermawan dkk. (2012) yang menyebutkan bahwa kompensasi, lingkungan kerja, dan motivasi kerja memiliki pengaruh positif dan signifikan dengan kepuasan kerja. motivasi kerja berpengaruh positif dan signifikan terhadap kepuasan kerja (Nugroho, 2012).</span></p>
<p><span class="font5">H</span><span class="font2">3 </span><span class="font5">: Motivasi kerja berpengaruh positif pada kepuasan kerja karyawan </span><span class="font5" style="font-style:italic;">Take Japanese Restaurant</span><span class="font5">.</span></p>
<h1><a name="bookmark6"></a><span class="font5" style="font-weight:bold;"><a name="bookmark7"></a>METODE PENELITIAN</span></h1>
<p><span class="font5">Penelitian ini dilakukan bertujuan untuk mengetahui pengaruh kompetensi, kompensasi finansial dan motivasi kerja pada kepuasan kerja karyawan pada </span><span class="font5" style="font-style:italic;">Take Japanese Restaurant</span><span class="font5"> Legian Kuta Badung Bali. Data dari hasil penelitian yang diperoleh akan diolah dan dianalisis dengan dukungan teori pustaka agar dapat membuktikan hipotesis dan menjawab rumusan masalah yang dibuat sebelumnya. </span><span class="font5" style="font-style:italic;">Take Japanese Restaurant</span><span class="font5"> dipilih sebagai lokasi penelitian karena belum adanya penelitian yang dilakukan pada perusahaan tersebut. Sehingga untuk membuktikan ada tidaknya kesenjangan karyawan mengenai kepuasan kerja maka perusahaan ini dipilih sebagai tempat penelitian dan alasan lain yang melatar belakangi penelitian ini yaitu ditemukannya masalah-masalah mengenai Kompetensi, kompensasi finansial dan motivasi kerja yang berpengaruh pada kapuasan kerja karyawan </span><span class="font5" style="font-style:italic;">Take Japanese Restaurant.</span></p>
<p><span class="font5">Definis operasional variabel penelitian: Wibowo (2013:132) berpendapat bahwa kepuasan kerja adalah merupakan tingkat perasaan senang seseorang sebagai penilaian positif terhadap pekerjaan dan lingkungan tempat</span></p>
<p><span class="font5">pekerjaannya.Al-Zu’bi (2010) menyatakan indikator-indikator kepuasan kerja dapat dijelaskan sebagai berikut.</span></p>
<ul style="list-style:none;"><li>
<p><span class="font5">1) . Kepuasan kerja secara keseluruhan, terkait dengan perasaan puas akan hasil pekerjaan sesuai dengan bakat yang dimiliki oleh seorang. Diukur dari persepsi responden mengenai kepuasan kerja responden secara umum merasa puas terhadap hasil kerja sesuai bakat yang saya milikinya</span></p></li>
<li>
<p><span class="font5">2) . Tingkat partisipasi karyawan, ini terkait sikap organisasi dalam menerima dukungan oleh karyawan sehingga karyawan merasa dihormati. Diukur dari persepsi responden mengenai kepuasan kerja dalam menerima dukungan yang baik dari rekan kerja satu perusahaan.</span></p></li>
<li>
<p><span class="font5">3) &nbsp;&nbsp;&nbsp;Kepuasan kerja terhadap upah, karyawan akan merasa puas jika gaji yang mereka terima dirasakan sesuai dengan pekerjaan mereka. Diukur dari persepsi responden menngenai rasa puas atas gaji yang diterima dari perusahaan sesuai pekerjaannya.</span></p></li>
<li>
<p><span class="font5">4) &nbsp;&nbsp;&nbsp;Praktek kerja dan hubungan kerja, ini terkait dengan kepuasan karyawan terhadap hubungan personal, perlakuan atau penanganan yang baik diberikan oleh atasan di tempat kerja. Diukur dari persepsi responden mengenai kepuasan menerima perlakuan yang baik dari pimpinan perusahaan.</span></p></li></ul>
<p><span class="font5">Robotham dan Jubb (2009:25) menyatakan bahwa kompetensi ialah perilaku dan keterampilan.Sutrisno (2011:204), mengindikasikan kompetensi adalah sebagai berikut.</span></p>
<ul style="list-style:none;"><li>
<p><span class="font5">1) &nbsp;&nbsp;&nbsp;Pengetahuan (</span><span class="font5" style="font-style:italic;">knowledge</span><span class="font5">), &nbsp;Kesadaran dalam bidang kognitif dimana harus</span></p></li></ul>
<p><span class="font5">mampu melakukan pembelajara yang baik sesuai dengan kebutuhan yang ada</span></p>
<p><span class="font5">di perusahan. Pengetahuan diukur dari persepsi responden mengenai pengetahuan pembelajaran yang dimiliki responden sesuai bidang kerjanya.</span></p>
<ul style="list-style:none;"><li>
<p><span class="font5">2) &nbsp;&nbsp;&nbsp;Pemahaman (</span><span class="font5" style="font-style:italic;">understanding</span><span class="font5">), Kedalaman Kognitif dan afektif yang dimiliki oleh individu dimana melaksanakan pembelajaran harus mempunyai pemahaman yang baik tentang karakteristik dan kondisi kerja efektif dan efesien yang diberikan pimpinan perusahaan. Pemahaman diukur dari persepsi responden mengenai pemahaman kerja yang diberikan oleh pemimpinan perusahaan.</span></p></li>
<li>
<p><span class="font5">3) &nbsp;&nbsp;&nbsp;Kemampuan (</span><span class="font5" style="font-style:italic;">skill</span><span class="font5">), sesuatu yang dimiliki oleh individu untuk melaksanakan tugas atau pekerjaan yang dibebankan kepadanya. Kemampuan karyawan dalam memilih metode kerja yang dianggap lebih efektif dan efesien. Kemampuan diukur dari persepsi responden mengenai kemampuan yang baik didalam mengerjakan pekerjaan yang ditentukan perusahaan sesuai kompetensinya.</span></p></li>
<li>
<p><span class="font5">4) &nbsp;&nbsp;&nbsp;Nilai (</span><span class="font5" style="font-style:italic;">value</span><span class="font5">), suatu standar perilaku yang telah diyakini dan secara psikologis telah menyatu dalam diri seseorang. Nilai merupakan standar perilaku karyawan di dalam melaksanakan tugas seacara terbuka dan jujur. Nilai diukur dari persepsi responden mengenai prilaku jujur didalam mengerjakan pekerjaan untuk pencapaian tujuan perusahaan.</span></p></li>
<li>
<p><span class="font5">5) &nbsp;&nbsp;&nbsp;Sikap (</span><span class="font5" style="font-style:italic;">atitude),</span><span class="font5"> perasaan atau reaksi terhadap suatu rangsangan masalah yang muncul dalam perusahaan maupun dari luar perusahaan yaitu perasaan terhadap kenaikan gaji dan reaksi terhadap krisis ekonomi. Sikap diukur dari</span></p></li></ul>
<p><span class="font5">persepsi responden dalam mengatasi rangsangan – rangsangan masalah pekerjaan yang muncul dari dalam maupun dari luar perusahan.</span></p>
<ul style="list-style:none;"><li>
<p><span class="font5">6) &nbsp;&nbsp;&nbsp;Minat (</span><span class="font5" style="font-style:italic;">interest</span><span class="font5">), kecenderungan seseorang untuk melakukan suatu pekerjaan di dalam melakukan aktivitas kerja tanpa adanya tuntutan. Minat diukur dari persepsi responden melakukan pekerjaan secara senang dengan tanpa adanya tuntutan dari perusahaan.</span></p></li></ul>
<p><span class="font5">Gaol (2014:310) kompensasi adalah hal yang diterima oleh pegawai, baik berupa uang atau bukan uang sebagai balas jasa yang diberikan bagi upaya pegawai (kontribusi pegawai) yang diberikannya untuk organisasi.Ardana dkk., (2012:153) membagi indikator-indikator dari kompensasi finansial adalah sebagai berikut.</span></p>
<ul style="list-style:none;"><li>
<p><span class="font5">1) &nbsp;&nbsp;&nbsp;Gaji Pokok adalah total pendapatan yang diterima karyawan. Gaji diukur dari persepsi karyawan terhadap besarnya gaji pokok yang diterima dalam setuan bulan atas hasil kerja mereka mampu mencukupi kehidupan sehari - harinya. Contoh : uang tunai yang diterima oleh karyawan dilihat dari tingkat pekerjaanya selama periode setiap 1 (satu) bulan masa kerja menurut kontrak kerjanya pada suatu perusahaan.</span></p></li>
<li>
<p><span class="font5">2) &nbsp;&nbsp;&nbsp;Insentif adalah tambahan kompensasai diluar gaji pokok yang diberikan kepada karyawan. Insentif diukur dari persepsi karyawan terhadap besarnya insentif yang diberikan untuk mencukupi kehidupan yang layak seorang karyawan. Contoh : kompensasi diluar gaji pokok yang berupa imbalan prestasi kerja dan tambahan jam kerja yang di tentukan oleh perusahaan.</span></p></li>
<li>
<p><span class="font5">3) &nbsp;&nbsp;&nbsp;Tunjangan adalah kompensasi diluar gaji pokok dan insentif yang diberikan kepada karyawan terhadap besarnya jumlah tunjangan sesuai dengan pekerjaan yang diberikan. Tunjangan diukur dari persepsi karyawan terhadap jumlah tunjangan yang diberikan sesuai dengan pekerjaan. Contoh : imbalan untuk karyawan yang berupa jaminan sosial karyawan seperti tanggungan kecelakaan kerja, dan sebagainya.</span></p></li>
<li>
<p><span class="font5">4) &nbsp;&nbsp;&nbsp;Bonus adalah tambahan pendapatan yang diterima oleh karyawan yang disesuaikan dengan kelebihan target realisasi keuntungan perusahaan. Bonus diukur dari persepsi responden terhadap jumlah bonus yang diberikan sesuai dengan keuntungan yang didapat perusahaan. Contoh : imbalan yang diterima karyawan karena pemenuhannya telah melebihi target yang ingin dicapai perusahaan, sehingga karyawan mendapatkan bonus yang biasa disebut </span><span class="font5" style="font-style:italic;">‘service’</span><span class="font5"> sesuai tingkat keuntungan yang di dapat perusahaan.</span></p></li></ul>
<p><span class="font5">Motivasi adalah kekuatan yang mendorong seseorang untuk melakukan suatu tindakan atau perbuatan yang tidak sesuai pada hakekatnya, baik secara internal maupun eksternal yang dapat bersifat positif dan negatif. Ardana dkk., (2012). Indikator – indikator dari motivasi adalah sebagai berikut.</span></p>
<ul style="list-style:none;"><li>
<p><span class="font5">1) &nbsp;&nbsp;&nbsp;Hubungan kerja adalah hubungan kerja antara atasan dengan bawahan yang tidak kaku. Hubungan kerja diukur dari persepsi responden mengenai terciptanya hubungan yang tidak kaku antara bawahan dengan atasan perusahaan tempat responden bekerja.</span></p></li>
<li>
<p><span class="font5">2) &nbsp;&nbsp;&nbsp;Kerjasama adalah serangkaian usaha yang dilakukan bersama-sama antara bawahan dengan atasan secara serasi. Kerja sama diukur dari</span></p></li></ul>
<p><span class="font5">persepsi responden mengenai terjalinnya kerjasama yang serasi antara bawahan dengan atasan.</span></p>
<ul style="list-style:none;"><li>
<p><span class="font5">3) &nbsp;&nbsp;&nbsp;Prakarsa adalah prakarsa atau masukan yang disampaikan oleh bawahan akan nilai positif oleh atasan. Prakarsa diukur dari persepsi responden mengenai prakarsa yang di samapaikan oleh bawahan akan dinilai positif oleh atasan perusahaan tempat responden bekerja.</span></p></li>
<li>
<p><span class="font5">4) &nbsp;&nbsp;&nbsp;Keamanan adalah jaminan rasa aman dalam melaksanakan pekerjaan. Keamanan diukur dari persepsi responden mengenai terjaminnya keamanan dalam melaksanakan pekerjaan dalam perusahaan.</span></p></li>
<li>
<p><span class="font5">5) &nbsp;&nbsp;&nbsp;Promosi adalah adanya promosi kanaikan jabatan bagi karyawan yang berprestasi. Promosi diukur dari persepsi responden mengenai diberikannya kesempatan promosi jabatan bagi pegawai yang berprestasi didalam perusahaan.</span></p></li></ul>
<p><span class="font5">Pada penelitian ini jumlah populasi yang akan diteliti pada </span><span class="font5" style="font-style:italic;">Take Japanese Restaurant</span><span class="font5"> sebanyak 49 Orang dan semuanya dijadikan responden. Tehnik ini disebut dengan sampel jenuh atau sensus. karena keseluruhan anggota populasi digunakan sebagai responden.Pengumpulan data penelitian ini dilakukan dengan menggunakan metode wawacara adalah pengumpulan data dengan cara mengadakan tanya jawab secara langsung dengan pihak terkait dan karyawan yang berkompeten yaitu pimpinan/staff organisasi untuk memperoleh keterangi mengenai masalah yang akan diteliti dan yang berhubungan dengan objek penelitian. Contoh, metode wawancara yang diterapkan saat meneliti yaitu dengan melakuakan observasi pada perusahaan yang akan diteliti yaitu </span><span class="font5" style="font-style:italic;">Take Japanese</span></p>
<p><span class="font5" style="font-style:italic;">Restaurant</span><span class="font5">. Kemudian melakukan pendekatan secara berkala untuk menggali informasi mengenai masalah yang timbul pada perusahaan tersebut. Selanjutnya mewawancarai petinggi perusahaan atau atasan dari perusahaan tersebut, sehingga informasi yang diterima tidak falid. Namun butuh waktu untuk melakukan penggalian informasi data yang sifatnya pribadi. seperti, data kompensasi finansial yang diberikan oleh perusahaan untuk masing – masing karyawan menurut kompetensinya.Kuesioner adalah metode pengumpulan data dengan menggunakan daftar pertanyaan yang disebarkan kepada responden (karyawan) </span><span class="font5" style="font-style:italic;">Take Japanese Restaurant</span><span class="font5"> untuk diminta keterangan terhadap semua yang dialami dan berhubungan dengan masalah yang dibahas dalam penelitian ini. Contoh, penyebaran kuesioner dari hasil penelitian yang telah dikelola menjadi sebuah daftar pertanyaan untuk responden dengan berpedoman pada indikator variabel – variabel yang diteliti. Kuesioner tersebut bersifat individu dan pribadi mengenai jawaban responden dalam hal kepuasan kerja yang dirasakan selama bekerja di </span><span class="font5" style="font-style:italic;">Take Japanese Restaurant</span><span class="font5">. Sistem jawaban yang sarankan yaitu memilih dengan cara mencontreng (√ ) salah satu kolom yang berisi tanda, SS (sangat setuju), S (setuju), TS (tidak setuju), dan STS (sangat tidak setuju) sesuai pendapat responden.</span></p>
<p><span class="font5">Model analisis yang digunakan dalam menyelesaikan permasalahan penelitian ini adalah regresi linier berganda. Permasalahn yang harus dijawab adalah variabel bebas (kompensi, kompensasi finansial, motivasi) berpengaruh secara signifikan, secara parsial, dominan terhadap variabel terikat (kepuasan kerja). Dalam analisi, penelitian dibantu dengan program computer Stantitical</span></p>
<p><span class="font5">Pacage of Social Science (SPSS) versi 15.0 for Windows. Adapun bentuk umum dari persamaan regresi linier berganda menurut (Suyana,2007:77) sebagai berikut.</span></p>
<p><span class="font5">Y = α + β</span><span class="font2">1</span><span class="font5">X</span><span class="font2">1 </span><span class="font5">+ β</span><span class="font2">2</span><span class="font5">X</span><span class="font2">2 </span><span class="font5">+ β</span><span class="font2">3</span><span class="font5">X</span><span class="font2">3 </span><span class="font5">+ e…………………………………….(1)</span></p>
<p><span class="font5">Dimana :</span></p>
<div>
<p><span class="font5">Y α β X1 X2</span></p>
<p><span class="font5">X3 e</span></p>
</div><br clear="all">
<ul style="list-style:none;"><li>
<p><span class="font5">= &nbsp;&nbsp;&nbsp;Kepuasan Kerja</span></p></li>
<li>
<p><span class="font5">= &nbsp;&nbsp;&nbsp;Konstanta</span></p></li>
<li>
<p><span class="font5">= &nbsp;&nbsp;&nbsp;Koefisien regresi</span></p></li>
<li>
<p><span class="font5">= &nbsp;&nbsp;&nbsp;Kompetensi</span></p></li>
<li>
<p><span class="font5">= &nbsp;&nbsp;&nbsp;Kompensasi Finansial</span></p></li>
<li>
<p><span class="font5">= &nbsp;&nbsp;&nbsp;Motivasi</span></p></li>
<li>
<p><span class="font5">= &nbsp;&nbsp;&nbsp;Kesalahan residual (</span><span class="font5" style="font-style:italic;">error</span><span class="font5">)</span></p></li></ul>
<h1><a name="bookmark8"></a><span class="font5" style="font-weight:bold;"><a name="bookmark9"></a>HASIL DAN PEMBAHASAN</span></h1>
<p><span class="font5">Responden penelitian digambarkan secara umum dengan menyajikan karakteristik yang dilihat dari variabel demografi yaitu, jenis kelamin, usia, dan tingkat pendidikan terakhir.</span></p>
<p><span class="font5" style="font-weight:bold;">Tabel 2.</span></p>
<p><span class="font5" style="font-weight:bold;">Karakteristik Responden</span></p>
<table border="1">
<tr><td style="vertical-align:middle;">
<p><span class="font3">No &nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;Variabel &nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;Klasifikasi &nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;Jumlah (orang)</span></p></td><td style="vertical-align:middle;">
<p><span class="font3">Persentase (%)</span></p></td></tr>
<tr><td style="vertical-align:top;">
<ul style="list-style:none;"><li>
<p><span class="font3">1 &nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;Jenis kelamin &nbsp;&nbsp;&nbsp;Perempuan &nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;21</span></p></li></ul>
<p><span class="font3">Laki – laki &nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;28</span></p>
<p><span class="font3">Jumlah &nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;49</span></p>
<ul style="list-style:none;"><li>
<p><span class="font3">2 &nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;Usia &nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;18 thn-25 thn &nbsp;&nbsp;&nbsp;29</span></p></li></ul>
<p><span class="font3">26 thn-30thn &nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;11</span></p>
<p><span class="font3">31 thn-35 thn &nbsp;&nbsp;&nbsp;5</span></p>
<p><span class="font3">≥36 thn &nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;4</span></p>
<p><span class="font3">Jumlah &nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;49</span></p>
<ul style="list-style:none;"><li>
<p><span class="font3">3 &nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;Pendidikan &nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;SMA/SMK &nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;40</span></p></li></ul>
<p><span class="font3"><sup>tera</sup>khi<sup>r</sup> &nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;Diploma &nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;8</span></p>
<p><span class="font3">S1 &nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;1</span></p>
<p><span class="font3">Jumlah &nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;49</span></p></td><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font3">42,8</span></p>
<p><span class="font3">57,2 100</span></p>
<p><span class="font3">59,1 22,4 10,2 8,3 100</span></p>
<p><span class="font3">81,6 16,3 2,1 100</span></p></td></tr>
</table>
<p><span class="font3">Sumber: Data Primer, 2015</span></p>
<p><span class="font5">Tabel 2menyatakan persentase jumlah responden berjenis kelamin perempuan sebesar 42,8 persen dan persentase responden berjenis kelamin laki-laki sebesar 57,2 persen. Berdasarkan usia, mayoritas responden berusia di antara 18-25 dengan persentase sebesar 59,1 persen, kemudian diikuti kelompok usia 2630 tahun dengan persentase 22,4 persen, kelompok usia 31-35 tahun dengan persentase sebesar 10,2 persen dan selanjutnya lebih besar atau sama dengan 36 tahun dengan persentase 8,3 persen. Berdasarkan tingkat pendidikan terakhir yang mendominasi adalah responden dengan tingkat pendidikan SMA/SMK sebanyak 40 responden dengan persentase 81,6 persen, responden dengan pendidikan Diploma sebanyak 8 dengan persentase 16,8 persen, dan terakhir responden S1sebanyak 1 dengan persentase 2,1 persen. Responden dengan jenis kelamin laki - laki, usia 18-25 tahun dan tingkat pendidikan SMA/SMK mendominasi responden yang terdapat pada penelitian ini.</span></p>
<h1><a name="bookmark10"></a><span class="font5" style="font-weight:bold;"><a name="bookmark11"></a>Analisis Regresi Linier Berganda</span></h1>
<p><span class="font5">Hasil analisis ini mengacu pada hasil pengaruh kompetensi, kompensasi finansial dan motivasi pada kepuasan kerja yang didapat dari penyebaran kuesioner pada karyawan </span><span class="font5" style="font-style:italic;">Take Japanese Restaurant</span><span class="font5">, Badung. Berdasarkan lampiran 6, dapat dirumuskan persamaan regresi linear berganda sebagai berikut.</span></p>
<p><span class="font5" style="font-weight:bold;">Y &nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;= &nbsp;0,532 + 0,403 (X</span><span class="font2" style="font-weight:bold;">1</span><span class="font5" style="font-weight:bold;">) +0,223 (X</span><span class="font2" style="font-weight:bold;">2</span><span class="font5" style="font-weight:bold;">)+ 0,260 (X</span><span class="font2" style="font-weight:bold;">3</span><span class="font5" style="font-weight:bold;">)</span></p>
<table border="1">
<tr><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font5" style="font-weight:bold;">Std. Error</span></p></td><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font5" style="font-weight:bold;">=</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font5" style="font-weight:bold;">0,103</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font5" style="font-weight:bold;">0,088</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font5" style="font-weight:bold;">0,099</span></p></td></tr>
<tr><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font5" style="font-weight:bold;">t</span><span class="font2" style="font-weight:bold;">hitung</span></p></td><td style="vertical-align:middle;">
<p><span class="font5" style="font-weight:bold;">=</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font5" style="font-weight:bold;">3,926</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font5" style="font-weight:bold;">2,527</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font5" style="font-weight:bold;">2,610</span></p></td></tr>
<tr><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font5" style="font-weight:bold;">Sig.</span></p></td><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font5" style="font-weight:bold;">=</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font5" style="font-weight:bold;">0,000</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font5" style="font-weight:bold;">0,015</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font5" style="font-weight:bold;">0,012</span></p></td></tr>
<tr><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font5" style="font-weight:bold;">Ajusted R Square</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font5" style="font-weight:bold;">= &nbsp;0,852</span></p></td><td style="vertical-align:top;"></td><td style="vertical-align:top;"></td><td style="vertical-align:top;"></td></tr>
<tr><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font5" style="font-weight:bold;">F</span><span class="font2" style="font-weight:bold;">hitung</span></p></td><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font5" style="font-weight:bold;">= &nbsp;93.388</span></p></td><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font5" style="font-weight:bold;">Sig.</span></p></td><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font5" style="font-weight:bold;">= 0,000</span></p></td><td style="vertical-align:top;"></td></tr>
</table>
<p><span class="font5">Keterangan:</span></p>
<p><span class="font5">Y &nbsp;&nbsp;&nbsp;= Kepuasan Kerja</span></p>
<ul style="list-style:none;"><li>
<p><span class="font5">X</span><span class="font2">1 &nbsp;&nbsp;&nbsp;</span><span class="font5">= Kompetensi</span></p></li>
<li>
<p><span class="font5">X</span><span class="font2">2 &nbsp;&nbsp;&nbsp;</span><span class="font5">= Kompensasi Finansial</span></p></li>
<li>
<p><span class="font5">X</span><span class="font2">3 &nbsp;&nbsp;&nbsp;</span><span class="font5">= Motivasi Kerja</span></p></li></ul>
<p><span class="font5">Persamaan regresi linear berganda tersebut menunjukkan arah masing-masing variabel bebas pada variabel terikatnya. Persamaan regresi linear berganda tersebut dapat diuraikan sebagai berikut.</span></p>
<p><span class="font5">β</span><span class="font2">1 </span><span class="font5">= + 0,403,menunjukkan bahwa kompetensi berpengaruh positif padaKepuasan Kerja karyawan di </span><span class="font5" style="font-style:italic;">Take Japanese Restaurant</span><span class="font5">, yang artinya apabila Kompetensi ditingkatkan maka kepuasan Kerja akan meningkat.</span></p>
<p><span class="font5">β</span><span class="font2">2</span><span class="font5">= + 0,223, menunjukkan bahwa kompensasi finansial berpengaruh positif padakepuasan kerja karyawan di </span><span class="font5" style="font-style:italic;">Take Japanese Restaurant</span><span class="font5">, yang artinya apabila Kompensasi Finansial ditingkatkan maka kepuasan kerjaakan meningkat.</span></p>
<p><span class="font5">β</span><span class="font2">3</span><span class="font5">= + 0,260,menunjukkan bahwa motivasi kerja berpengaruh positif pada kepuasan kerja karyawandi </span><span class="font5" style="font-style:italic;">Take Japanese Restaurant</span><span class="font5">,yang artinya apabila Motivasi Kerja ditingkatkan maka kepuasan kerjaakan meningkat Ajusted R Square = 0,852, yang berarti bahwa sebesar 85,2 persen kompetensi, kompensasi finansial dan motivasi kerja mempengaruhi kepuasan kerjadi </span><span class="font5" style="font-style:italic;">Take Japanese Restaurant</span><span class="font5">, sedangkan sisanya sebesar 14,8 persen dipengaruhi oleh faktor lainnya.</span></p>
<h1><a name="bookmark12"></a><span class="font5" style="font-weight:bold;"><a name="bookmark13"></a>Uji Normalitas</span></h1>
<p><span class="font5">Uji normalitas data dapat dikatakan berdistribusi normal apabila </span><span class="font5" style="font-style:italic;">Asimp.sig</span><span class="font5"> (2-</span><span class="font5" style="font-style:italic;">tailed</span><span class="font5">) &gt;</span><span class="font5" style="font-style:italic;">level of significant</span><span class="font5"> (α = 0,05) dan tidak berdistribusi normal apabila nilai </span><span class="font5" style="font-style:italic;">Asimp.sig</span><span class="font5"> (2-</span><span class="font5" style="font-style:italic;">tailed</span><span class="font5">) &lt;</span><span class="font5" style="font-style:italic;">level of significant</span><span class="font5"> (α = 0,05). Hasil uji normalitas menunjukan bahwa nilai </span><span class="font5" style="font-style:italic;">Asymp. Sig. (2-tailed)</span><span class="font5"> sebesar 0,978 dan lebih besar dari α = 0,05. Jadi, dapat disimpulkan bahwa data tersebut telah memenuhi syarat normalitas.</span></p>
<h1><a name="bookmark14"></a><span class="font5" style="font-weight:bold;"><a name="bookmark15"></a>Uji multikolinearitas</span></h1>
<p><span class="font5">Hasil pengujian </span><span class="font5" style="font-style:italic;">tolerance</span><span class="font5"> menunjukan seluruh variabel bebas memiliki nilai </span><span class="font5" style="font-style:italic;">tolerance</span><span class="font5"> lebih besar dari 0,10 (10%). Hasil perhitungan VIF juga</span></p>
<p><span class="font5">menunjukan bahwa seluruh variabel bebas memiliki nilai VIF kurang dari 10.Oleh karena itu, maka dapat disimpulkan bahwa tidak terjadi multikolinearitas antar variabel independen dalam model regresi tersebut.</span></p>
<h1><a name="bookmark16"></a><span class="font5" style="font-weight:bold;"><a name="bookmark17"></a>Uji heteroskedastisitas</span></h1>
<p><span class="font5">Hasil pengujian menunjukan bahwa signifikansi dari masing-masing variabel lebih dari α = 0,05 terhadap absolut residual (Abs_Res) secara parsial.</span></p>
<p><span class="font5">Berdasarkan hal tersebut, maka dapat disimpulkan bahwa dalam model regresi tersebut tidak terdapat heteroskedastisitas, sehingga layak digunakan untuk memprediksi variabel dependen.</span></p>
<h1><a name="bookmark18"></a><span class="font5" style="font-weight:bold;"><a name="bookmark19"></a>Uji Koefisien Determinasi (R<sup>2</sup>)</span></h1>
<p><span class="font5">Koefisien determinasi (R<sup>2</sup>) digunakan untuk mengukur kemampuan model regresi dalam menerangkan variasi variabel bebas. Setiap tambahan satu variabel bebas maka R<sup>2</sup> akan meningkat, tidak tergantung apakah variabel tersebut berpengaruh pada variabel terikat atau tidak. Nilai </span><span class="font5" style="font-style:italic;">adjusted</span><span class="font5"> R<sup>2</sup>dapat digunakan utuk mengevaluasi model regresi terbaik. Berdasarkan hasil pengujian pada diperoleh kesimpulan bahwa variabel kompetensi, kompensasi finansial dan motivasi kerja berpengaruh secara simultan pada variabel kepuasan kerja dengan nilai </span><span class="font5" style="font-style:italic;">adjusted</span><span class="font5">R<sup>2</sup>sebesar 0,852. Hal ini berarti nilai sebesar 85,2 persen variasi dari kepuasan kerja dipengaruhi oleh variasi kompetensi, kompensasi finansial dan motivasi kerja dan 15,9 persen dipengaruhi oleh variabel lain yang tidak dimasukan dalam penelitian ini.</span></p>
<h1><a name="bookmark20"></a><span class="font5" style="font-weight:bold;"><a name="bookmark21"></a>Analisis Kelayakan Model (Uji F)</span></h1>
<p><span class="font5">Hasil Uji Anova atau (</span><span class="font5" style="font-style:italic;">F test</span><span class="font5">) menunjukkan nilai F hitung sebesar 93.388, dengan signifikansi 0,000 yang probabilitas signifikansi lebih kecil dari </span><span class="font5" style="font-style:italic;">alpha </span><span class="font5">0,05. Ini menunjukkan bahwa variabel kompetensi, kompensasi finansial dan motivasi kerja dapat di gunakan untuk memprediksi variabel kepuasan kerja, atau dapat dikatakan bahwa veriabel kompetensi, kompensasi finansial dan motivasi kerja secara bersama-sama berpengaruh pada variabel kepuasan kerja. Sehingga</span></p>
<p><span class="font5">model yang digunakan pada penelitian ini adalah layak untuk uji t statistik yang menguji variabel independen secara parsial terhadap variabel dependen.</span></p>
<h1><a name="bookmark22"></a><span class="font5" style="font-weight:bold;"><a name="bookmark23"></a>Uji Hipotesesis (Uji T)</span></h1>
<p><span class="font5">Uji parsial (uji t) digunakan untuk menguji pengaruh masing-masing variabel bebas (kompetensi, kompensasi finansial dan motivasi kerja) pada variabel terikat (kepuasan kerja). Tabel 3 menunjukkan hasil perhitungan uji t dengan menggunakan SPSS.17</span></p>
<p><span class="font5" style="font-weight:bold;">Tabel 3.</span></p>
<p><span class="font5" style="font-weight:bold;">Hasil Uji t</span></p>
<table border="1">
<tr><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font3" style="font-weight:bold;">No</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font3" style="font-weight:bold;">Variabel</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font3" style="font-weight:bold;">Koefisien Regresi</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font3" style="font-weight:bold;">t</span><span class="font1" style="font-weight:bold;">hitung</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font3" style="font-weight:bold;">Sig.</span></p></td></tr>
<tr><td style="vertical-align:middle;">
<p><span class="font3">1</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font3">Kompetensi (X1)</span></p></td><td style="vertical-align:middle;">
<p><span class="font3">.403</span></p></td><td style="vertical-align:middle;">
<p><span class="font3">3.926</span></p></td><td style="vertical-align:middle;">
<p><span class="font3">.000</span></p></td></tr>
<tr><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font3">2</span></p></td><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font3">Kompensasi Finansial (X2)</span></p></td><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font3">.223</span></p></td><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font3">2.527</span></p></td><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font3">.015</span></p></td></tr>
<tr><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font3">3</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font3">Motivasi Kerja (X3)</span></p></td><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font3">.260</span></p></td><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font3">2.610</span></p></td><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font3">.012</span></p></td></tr>
</table>
<p><span class="font3">Sumber: data diolah 2015</span></p>
<h1><a name="bookmark24"></a><span class="font5" style="font-weight:bold;"><a name="bookmark25"></a>Pengaruh kompetensi (X</span><span class="font2" style="font-weight:bold;">1</span><span class="font5" style="font-weight:bold;">) pada kepuasan kerja karyawan </span><span class="font5" style="font-weight:bold;font-style:italic;">Take Japanese Restaurant.</span></h1>
<p><span class="font5">Berdasarkan hasil analisis data diperoleh nilai t hitung 3,926 dengan nilai sig 0,000. Nilai sig lebih kecil dari 0,05 yang menandakan bahwa kompetensi (X</span><span class="font2">1</span><span class="font5">) berpengaruh signifikan positif secara parsial pada kepuasan kerja karyawan </span><span class="font5" style="font-style:italic;">Take Japanese Restaurant</span><span class="font5">. Hasil analisis juga memperoleh nilai koefisien regresi sebesar 0,403. Nilai positif menandakan bahwa kompetensi memiliki pengaruh yang searah positif padakepuasan kerja karyawan. Hal ini berarti jika kompetensikuat, maka hal ini akan meningkatkan kepuasan kerja karyawan, sehingga pernyataan hipotesis 1 terbukti kebenarannya.</span></p>
<h1><a name="bookmark26"></a><span class="font5" style="font-weight:bold;"><a name="bookmark27"></a>Pengaruh Kompensasi Finansial (X</span><span class="font2" style="font-weight:bold;">2</span><span class="font5" style="font-weight:bold;">) pada Kepuasan Kerja karyawan </span><span class="font5" style="font-weight:bold;font-style:italic;">Take Japanese Restaurant.</span></h1>
<p><span class="font5">Berdasarkan hasil analisis data diperoleh nilai t hitung 2,257 dengan nilai sig 0,015. Nilai sig lebih kecil dari 0,05 yang berarti bahwa kompensasi finansial (X</span><span class="font2">2</span><span class="font5">) berpengaruh signifikan positif secara parsial pada kepuasan kerja karyawan </span><span class="font5" style="font-style:italic;">Take Japanese Restaurant</span><span class="font5">. Hasil analisis juga memperoleh nilai koefisien regresi sebesar 0,223. Nilai positif menandakan bahwa kompensasi finansial memiliki pengaruh yang searah positif pada kepuasan kerja karyawan. Hal ini berarti jika kompensasi finansial dijalankan dengan baik, maka akan meningkatkan kepuasan kerja karyawan, sehingga pernyataan hipotesis 2 terbukti kebenarannya.</span></p>
<h1><a name="bookmark28"></a><span class="font5" style="font-weight:bold;"><a name="bookmark29"></a>Pengaruh Motivasi Kerja (X</span><span class="font2" style="font-weight:bold;">3</span><span class="font5" style="font-weight:bold;">) pada kepuasan kerja karyawan </span><span class="font5" style="font-weight:bold;font-style:italic;">Take Japanese Restaurant.</span></h1>
<p><span class="font5">Berdasarkan hasil analisis data diperoleh nilai t hitung 2,610 dengan nilai sig 0,012. Nilai sig lebih kecil dari 0,05 yang menandakan bahwa motivsi kerja (X</span><span class="font2">3</span><span class="font5">) berpengaruh signifikan positif secara parsial pada kepuasan kerja karyawan </span><span class="font5" style="font-style:italic;">Take Japanese Restaurant</span><span class="font5">. Hasil analisis juga memperoleh nilai koefisien regresi sebesar 0,260. Nilai positif menandakan bahwa motivsi kerja memiliki pengaruh yang searah positif pada kepuasan kerja karyawan. Hal ini berarti jika motivsi kerja ditingkatkan, maka kepuasan kerja karyawanakan meningkat, sehingga pernyataan hipotesis 3 terbukti kebenarannya.</span></p>
<h1><a name="bookmark30"></a><span class="font5" style="font-weight:bold;"><a name="bookmark31"></a>Variabel bebas yang berpengaruh dominan terhadap variabel terikat</span></h1>
<p><span class="font5">Variabel bebas yang berpengaruh dominan terhadap variabel terikat dapat diketahui dari </span><span class="font5" style="font-style:italic;">standardized coefficient beta.</span><span class="font5"> Variabel bebas dengan nilai tertinggi</span></p>
<p><span class="font5">dari </span><span class="font5" style="font-style:italic;">standardized coefficients</span><span class="font5"> beta merupakan variabel yang dominan berpengaruh terhadap variabel terikat. </span><span class="font5" style="font-style:italic;">Standardized Coefficients Beta</span><span class="font5"> dan ranking variabel kompetensi, kompensasi finansial dan motivasi kerja pada kepuasan karyawan </span><span class="font5" style="font-style:italic;">Take Japanese Restaurant</span><span class="font5"> Legian dapat diliahat pada Tabel 4.</span></p>
<h1><a name="bookmark32"></a><span class="font5" style="font-weight:bold;"><a name="bookmark33"></a>Tabel 4.</span><br><br><span class="font5" style="font-weight:bold;font-style:italic;"><a name="bookmark34"></a>Standardized Coefficients Beta</span><span class="font5" style="font-weight:bold;"> dan Ranking Variabel Kompetensi,</span></h1>
<p><span class="font5" style="font-weight:bold;">Kompensasi Finansial dan Motivasi Kerja Pada Kepuasan Karyawan </span><span class="font5" style="font-weight:bold;font-style:italic;">Take Japanese Restaurant</span><span class="font5" style="font-weight:bold;"> Legian.</span></p>
<table border="1">
<tr><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font3" style="font-weight:bold;">No</span></p></td><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font3" style="font-weight:bold;">Variabel</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font3" style="font-weight:bold;font-style:italic;">Standardized Coefficients Beta</span></p></td><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font3" style="font-weight:bold;">Ranking</span></p></td></tr>
<tr><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font3">1</span></p></td><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font3">Kompetensi</span></p></td><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font3">0.444</span></p></td><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font3">1</span></p></td></tr>
<tr><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font3">2</span></p></td><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font3">Kompensasi Finansial</span></p></td><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font3">0.254</span></p></td><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font3">3</span></p></td></tr>
<tr><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font3">3</span></p></td><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font3">Motivasi Kerja</span></p></td><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font3">0.289</span></p></td><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font3">2</span></p></td></tr>
</table>
<p><span class="font3">Sumber : data diolah, 2015</span></p>
<p><span class="font5">Tabel 4 menunjukan besar pengaruh masing – masing variabel bebas yaitu kompetensi (X1), kompensasi finansial (X2) dan motivasi kerja (X3). Dengan </span><span class="font5" style="font-style:italic;">Standardized Coefficient Beta</span><span class="font5"> dari masing – masing variaebl bebas tersebut, dapat diketahui variabel kompetensi memiliki koefisien beta sebesar 0,444, kompensasi finansial memiliki koefisien beta sebesar 0,252, dan motivasi kerja memiliki koefisien beta sebesar 0,289. Hal ini menunjukkan bahwa variabel kompetensi berpengaruh dominan pada kepuasan kerja karyawan </span><span class="font5" style="font-style:italic;">Take Japanese Restaurant </span><span class="font5">Legian, bila dibandingkan dengan dua variabel lainnya.</span></p>
<h1><a name="bookmark35"></a><span class="font5" style="font-weight:bold;"><a name="bookmark36"></a>Pembahasan Hasil Penelitian</span></h1>
<p><span class="font5">Hasil pengujian hipotesis menunjukkan variabel kompetensi, kompensasi finansial dan motivasi kerja berpengaruh positif pada variabel kepuasan kerja karyawan. Pembahasan untuk masing-masing hasil uji hipotesis akan dijabarkan sebagai berikut.</span></p>
<h1><a name="bookmark37"></a><span class="font5" style="font-weight:bold;"><a name="bookmark38"></a>Pengaruh Kompetensi Pada Kepuasan Kerja Karyawan </span><span class="font5" style="font-weight:bold;font-style:italic;">Take Japanese Restaurant.</span></h1>
<p><span class="font5">Hasil penelitian menunjukkan bahwa kompetensi berpengaruh positif pada variabel kepuasan kerja karyawan yang berarti apabila kompetensi semakin ditingkatkan maka dapat meningkatkan kepuasan kerja karyawan pada </span><span class="font5" style="font-style:italic;">Take Japanese Restaurant</span><span class="font5">. Hasil penelitian ini sesuai dengan penelitian sebelumnya yang dilakukan oleh (Yudistira dan Siwantara, 2012), dan Dhermawan (2012) yang menemukan bahwa ada hubungan positif antara kompetensi terhadap kepuasan kerja karyawan.</span></p>
<h1><a name="bookmark39"></a><span class="font5" style="font-weight:bold;"><a name="bookmark40"></a>Pengaruh Kompensasi Finansial Pada Kepuasan Kerja Karyawan </span><span class="font5" style="font-weight:bold;font-style:italic;">Take Japanese Restaurant.</span></h1>
<p><span class="font5">Hasil penelitian menunjukan bahwa kompensasi finansial berpengaruh positif pada variabel kepuasan kerja karyawan, yang berarti semakin baik kompensasi finansial yang dilakukan maka kepuasan kerja karyawan pada </span><span class="font5" style="font-style:italic;">Take Japanese Restaurant</span><span class="font5"> akan mengalami peningkatan. Hasil penelitian ini sesuai dengan penelitian sebelumnya yang dilakukan oleh Syah (2013), (Kuster and Canales, 2011) dan (Harpen </span><span class="font5" style="font-style:italic;">et al,.</span><span class="font5"> 2005), Ramli (2010), dan Susanto (2007).yang menemukan bahwa kompensasi finansial berpengaruh positif pada kepuasan kerja karyawan.</span></p>
<h1><a name="bookmark41"></a><span class="font5" style="font-weight:bold;"><a name="bookmark42"></a>Pengaruh Motivasi Kerja PadaKepuasan Kerja Karyawan </span><span class="font5" style="font-weight:bold;font-style:italic;">Take Japanese Restaurant.</span></h1>
<p><span class="font5">Hasil penelitian menunjukkan bahwa motivasi kerja berpengaruh positif pada variabel kepuasan kerja karyawan, hal ini berarti semakin ditingkatkan motivasi kerja yang diberikan oleh perusahan maka kepuasan kerja karyawan</span></p>
<p><span class="font5">pada </span><span class="font5" style="font-style:italic;">Take Japanese Restaurant</span><span class="font5"> akan meningkat. Hasil penelitian ini sesuai dengan penelitian sebelumnya yang dilakukan oleh Brahmasari (2008), Saleem </span><span class="font5" style="font-style:italic;">et </span><span class="font5">bahwa motivasi kerja berpengaruh positif pada kepuasan kerja karyawan</span><span class="font0">.</span></p>
<h1><a name="bookmark43"></a><span class="font5" style="font-weight:bold;"><a name="bookmark44"></a>SIMPULAN DAN SARAN</span></h1>
<p><span class="font5">Hasil analisis penelitian dan hasil pembahasan yang telahdipaparkan, maka dapat ditarik beberapa simpulan seperti kompetensi berpengaruh positifpadakepuasan kerja karyawan </span><span class="font5" style="font-style:italic;">Take Japanese Restaurant, </span><span class="font5">Badung.Kompensasi finansial berpengaruh positifpadakepuasan kerja karyawan </span><span class="font5" style="font-style:italic;">Take Japanese Restaurant,</span><span class="font5"> Badung.Motivasi kerja berpengaruh positif pada kepuasan kerja karyawan </span><span class="font5" style="font-style:italic;">Take Japanese Restaurant,</span><span class="font5"> Badung.</span></p>
<p><span class="font5">Berdasarkan hasil analisis penelitian dan simpulan yang telah diuraikan, maka saran yang dapat diberikan adalah dalam menyelesaikan permasalahan yang timbul pada </span><span class="font5" style="font-style:italic;">Take Japanese Restaurant</span><span class="font5"> hendaknya sesama karyawan lebih meningkatkan saling keterbukaaanterhadap hal yang terjadi di lingkungan kerja, dengan cara saling menerapkan keterbukaan dan kejujuran pada setiap tanggung jawab kerja. Maka permasalah pekerjaan yang dihadapi sesama rekan kerja akan cepat terpecahkan dan menemukan jalan keluar demi mencapai tujuan perusahaan secara kerjasama. Pihak </span><span class="font5" style="font-style:italic;">Take Japanese Restaurant</span><span class="font5"> sebaiknya meningkatkan lagi pemberian insentif secara adil dan merata demi kesejehteraan kehidupan sosial masing – masing karyawan sehingga memicu rasa puas karyawan untuk semangat bekerja dalam mencapi tujuan perusahaan. sehingga pekerjaan yang diteraapkan oleh seluruh karyawan dijalankan secara efektif dan efesien. Peningkatan prestasi kerja karyawan sangat menentukan hasil kerja yang efektif, sehingga pihak </span><span class="font5" style="font-style:italic;">Take</span></p>
<p><span class="font5" style="font-style:italic;">Japanese Restaurant</span><span class="font5"> hendakanya meningkatkan pemberian kesempatan untuk karyawan yang berprestasi dalam mempromosikan jabatanya, demi mengoptimalkan karyawan yang memiliki prestasi dan masa kerja yang cukup lama. Dengan demikian karyawan akan merasa puas dengan pekerjaanya sehingga membantu penyelesaian masalah yang muncul dan membantu pencapaian tujuan secara efektif. Demi pencapaian tujuan perusahaan secara kerjasama hendaknya pihak </span><span class="font5" style="font-style:italic;">Take Japanese Restaurant</span><span class="font5"> memperhatikan kebutuhan sosial karyawan yang berupa peningkatan gaji yang sesuai dengan standar pemberian gaji pada tingkat nasional yang biasa disebut UMR (upah minimum </span><span class="font5" style="font-style:italic;">regional</span><span class="font5">), dengan demikian semangat kerja karyawan untuk bekerja akan memberikan hasil yang terbaik dalam pencapaian tujuan perusahaan.Pihak </span><span class="font5" style="font-style:italic;">Take Japanese Restaurant</span><span class="font5"> hendaknya mampu mengimbangi kebutuhan </span><span class="font5" style="font-style:italic;">‘psikologis’</span><span class="font5"> karyawan dengan memberi motivasi yang mengimbangi tingkat kejenuhan saat bekerja, seperti pemberian </span><span class="font5" style="font-style:italic;">‘voucher’ </span><span class="font5">wisata untuk liburan jika karyawan telah memenuhi target yang ingin di capai perusahaan, dan pemberian jatah libur yang </span><span class="font5" style="font-style:italic;">‘ekstra’</span><span class="font5"> karena karyawan telah memenuhi target yang ingin di capai perusahaan. Sehingga karyawan akan merasa puas untuk bekerja di </span><span class="font5" style="font-style:italic;">Take japanese Restaurant</span><span class="font5"> karena kebutuhannya sudah terpenuhi secara merata.</span></p>
<h1><a name="bookmark45"></a><span class="font5" style="font-weight:bold;"><a name="bookmark46"></a>REFERENSI</span></h1>
<p><span class="font5">Alhempi, Raden Rudi. 2012. Kepemimpinan, Kompensasi dan Motifasi Serta Pengaruhnya Terhadap Kepuasan Kerja. </span><span class="font5" style="font-style:italic;">Jurnal Media Riset Bisnis Dan Manajemen, 12, h:58-80</span></p>
<p><span class="font5">Al-Zu’bi, Hasan Ali. 2012. A Study of Relationship between Organiztional Justice and Job Satisfaction. </span><span class="font5" style="font-style:italic;">International Journal of Business and Management,</span><span class="font5"> 5(5), pp:102-109</span></p>
<p><span class="font5">Ardana, Komang. Ni Wayan Mujiati dan I Wayan mudiartha Utama, 2012.</span><span class="font5" style="font-style:italic;">Manajemen Sumber Daya Manusia.</span><span class="font5"> Edisi I. Yogyakarta. Graha Ilmu.</span></p>
<p><span class="font5">Azeem S.M. 2010. Job Satisfaction and Organizational Commitment among Employees in the Sultanate of Oman. </span><span class="font5" style="font-style:italic;">International Jounal of Psychology, </span><span class="font5">1.pp:295</span><span class="font5" style="font-style:italic;">-299</span></p>
<p><span class="font5">Brahmasari Ida Ayu, dan Agus Suprayetno. 2008. Pengaruh Motivasi Kerja, Kepemimpinan, dan Budaya Organisasi Terhadap Kepuasan Kerja Karyawan serta Dampaknya Pada Kinerja Perusahaan (Studi Kasus pada PT.Pei Hai International Wiratama Indonesia). </span><span class="font5" style="font-style:italic;">Jurnal Manajemen dan Kewirausahaan</span><span class="font5">, 10(2), h: 124-135.</span></p>
<p><span class="font5">Bushra, Fatima, Ahmad Usman, Asvir Navved. 2011. Effect of Transformational Leadership on Employees Job Satisfation and Organizational Commitment in Banking Sector of Lahore (Pakistan). </span><span class="font5" style="font-style:italic;">International Journal of Business and Social Scie</span><span class="font5">nce, 2(18), pp:261-267.</span></p>
<p><span class="font5">Danish, Rizwan Qaiser. 2010. Impact of Reward and Recognition on Job Satisfaction and Motivation: An Empirical Study from Pakistan Denmark. </span><span class="font5" style="font-style:italic;">International Journal of Business and Management</span><span class="font5">. 5(2), pp: 159-167.</span></p>
<p><span class="font5">Dhermawan, A.A Ngurah Bagus, I Gde Adnyana Sudibya, I Wayan Mudiartha Utama. 2012. Pengaruh Motivasi, Lingkungan Kerja, Kompetensi, dan Kompensasi Terhadap Kepuasan Kerja dan Kinerja Pegawai di Lingkungan Kantor Dinas Pekerjaan Umum Provinsi Bali. </span><span class="font5" style="font-style:italic;">Jurnal Manajemen, Strategi Bisnis, dan Kewirausahaan</span><span class="font5">. 6(2), h: 173-184</span></p>
<p><span class="font5">Fuad, Noor., Ahmad, Gofur. 2009. </span><span class="font5" style="font-style:italic;">Integrated Human Resources Development. Berdasarkan Pendekatan CB-HRM, TB-HRM,CBT, dan CPD</span><span class="font5">. PT. Gramedia Widiasarana Indonesia, Jakarta.</span></p>
<p><span class="font5">Gorda, I Gusti Ngurah. 2006. </span><span class="font5" style="font-style:italic;">Manajemen Sumber Daya Manusia</span><span class="font5">. Denpasar: Astabrata Bali bekerja sama dengan STIE Surya Darma Singaraja.</span></p>
<p><span class="font5">Handoko, T. Hani. 2010. </span><span class="font5" style="font-style:italic;">Manajemen Personalia dan Sumber Daya Manusia. </span><span class="font5">Edisi 2. Yogyakarta : BPFE</span></p>
<p><span class="font5">Herpen, M.V., Praag, M.V., and Cools, K. 2005. The Effects of Performance Measurenment and Compensation on Motivation: An Empirical Study. </span><span class="font5" style="font-style:italic;">DeEconomist</span><span class="font5">, 153(3): pp: 303-329.</span></p>
<p><span class="font5">Ibrayuni, Sulastri. 2012. Pengaruh kompensasi, Kepuasan Kerja dan Komitmen Organisasi Terhadap Keinginan Untuk Pindah Kerja Pada PT. Surya Sumber Daya Energi Surabaya. </span><span class="font5" style="font-style:italic;">Jurnal NeO-Bis,</span><span class="font5">6(10).</span></p>
<p><span class="font5">Ismail, Rahman and Syahida Zainal Abidin. 2010. Impact Of Workers’ Competence On Their Performance. In The Malaysian Private Service Sector. </span><span class="font5" style="font-style:italic;">Business and Economic Horizonz,</span><span class="font5"> 2(2), pp:25-36</span></p>
<p><span class="font5">Kalimullah Khan U., Farooq, S. U., and Ullah, M. I. 2010. The Relationship between Rewards and Employee Motivation in Commercial Banks of Pakistan. </span><span class="font5" style="font-style:italic;">Research Journal of International Studies</span><span class="font5">, 14, pp: 37-52.</span></p>
<p><span class="font5">Kuster, Ines and Canales, Pedro. 2011. Compensation and Control Sale Policies, and Sale Performance: the Field Sale Manager’s Point of View. </span><span class="font5" style="font-style:italic;">Journal ofBusinnes &amp;&nbsp;Industrial Marketing</span><span class="font5">, 26 (4): pp: 273-285</span></p>
<p><span class="font5">Malik, Nuhamad Ehsan, Rizwan Qaiser Danish, Yasin Munir. 2012. The impact of pay and prpmotion on job satisfaction: Evidence from higher educations institutes of Pakistan. </span><span class="font5" style="font-style:italic;">American Journal Of Economics,</span><span class="font5"> 10(5), pp:6-9</span></p>
<p><span class="font5">Mangkunegara, A.A. Anwar Prabu. 2011. </span><span class="font5" style="font-style:italic;">Manajemen Sumber Daya Manusia Perusahaan</span><span class="font5">, Penerbit PT. Remaja Rosdakarya, Bandung.</span></p>
<p><span class="font5">Manolopoulos, Dimitris. 2008. An Evaluation Of Emloyee Motivation In The Extended Public Sector In Greece. </span><span class="font5" style="font-style:italic;">Journal.</span><span class="font5"> 30 (1): pp: 63-85.</span></p>
<p><span class="font5">Michael, Leibunon and Weintein, Harold P., 1993. </span><span class="font5" style="font-style:italic;">Money is Everything</span><span class="font5">, Annual Report HR.</span></p>
<p><span class="font5">Modiani, Tria. 2012. Pengaruh Kepemimpinan Transformasional Dan Kompensasi Terhadap Kinerja Karyawan Pt. Pln (Persero) Upj Semarang. </span><span class="font5" style="font-style:italic;">Jurnal Administrasi Bisnis, 1(1)</span></p>
<p><span class="font5">Mushipe, Zuparashe Judith, 2011. Empowerment Employee and Job SatisfactionA Study of the Employess in the Food Manufacturing Sector in Zimbabwe. </span><span class="font5" style="font-style:italic;">Interdisciplinary Journal of Contemporary Research in Business,</span><span class="font5">3(8),pp:18-41.</span></p>
<p><span class="font5">Nugroho, Agus Dwi, Kunartinah. 2012. Analisis Pengaruh Kompensasi dan Pengembangan Karier terhadap Kepuasan Kerja dengan Media Motivasi Kerja. </span><span class="font5" style="font-style:italic;">Jurnal</span><span class="font5"> Bisnis dan Ekonomi Universitas Stikubank, 2 (19), h: 153.</span></p>
<p><span class="font5">Purwaningrum Hastuti, Dewi Reni Shinta, Ari Pradanawati. 2012. Pengaruh Komunikasi Internal, Kompensasi, dan Lingkungan Kerja Terhadap Kinerja Karyawan Melalui Motivasi Pada CV.Medinda Semarang. </span><span class="font5" style="font-style:italic;">Jurnal Ilmu Administrasi Bisnis</span><span class="font5">, 1(1), h: 1-11.</span></p>
<p><span class="font5">Riyadi, Slamet. 2011. Pengaruh Kompensasi Finansial, Gaya Kepemimpinan dan Motivasi Kerja Terhadap Kinerja Karyawan Pada Perusahaan Manufaktur di Jawa Timur. </span><span class="font5" style="font-style:italic;">Journal manajemen dan Kewirausahaan,</span><span class="font5"> 13,h:40-45</span></p>
<p><span class="font5">Robbins, Stephen P. 2006. </span><span class="font5" style="font-style:italic;">Perilaku Organisasi Edisi kesepuluh</span><span class="font5">.PT Indeks Kelompok Gramedia.</span></p>
<p><span class="font5">Robbin, Stephen P. &amp;&nbsp;Judge Timothy A. 2008. </span><span class="font5" style="font-style:italic;">Prilaku Oganisasi.</span><span class="font5"> Alih Bahasa: Diana Angelica, Ria, Cahyani dan Abdul Rosyid, Edisi 12 Jilid Kedua, Penerbit Salemba Empat, Jakarta.</span></p>
<p><span class="font5">Rumada, Gede dan Mudiartha Utama, 2013. Pengaruh kompensasi, kepemimpinan dan lingkungan kerja fisik terhadap kepuasan kerjan karyawan Hotel Taman Harum, Ubud, Gianyar. </span><span class="font5" style="font-style:italic;">Journal Sumber Daya Manusia,</span><span class="font5"> h:1-5</span></p>
<p><span class="font5">Sakiru, Oladipo Kolapo, Jeffry Lewrence D’siva, Jamilah Othman, Abu Daud silong, and Adekanye Temitope Busayo. 2013. Leadership Style and Job Satisfation among Employees in Small and Medium Enterprise. </span><span class="font5" style="font-style:italic;">International Journal Of Business and Management,</span><span class="font5"> 8(13), pp:34-41</span></p>
<p><span class="font5">Saleem Rizwan, Asif Mahmood, Azeem Mahmood. 2010. Effect of Work Motivation on Job Satisfaction in Mobile Telecommunication Service Organizations of Pakistan. </span><span class="font5" style="font-style:italic;">International Journal of Business and Management</span><span class="font5">, 5(11), pp: 213-222.</span></p>
<p><span class="font5">Setiawan, I Wayan Oky dan Ni Ketut Sariyathi. 2013. Pengaruh kompensasi finansial, Promosi Jabatan dan Lingkungan Kerja Terhadap Kepuasan Kerja Karyawan Pada Parigata Resort and Spa Sanur-Bali, </span><span class="font5" style="font-style:italic;">E-Jurnal Manajemen Universitas Udayana,</span><span class="font5"> 1(7).</span></p>
<p><span class="font5">Siregar, Edi. 2011. Pengaruh Motivasi Kerja, Kinerja Individual dan Sistem Kompensasi Finansial terhadap Kepuasan Kerja. </span><span class="font5" style="font-style:italic;">Jurnal Pendidikan Penabur, 16, h:81-93</span><span class="font5">.</span></p>
<p><span class="font5">Springer, Gary Jon. 2011. A Study of Job Motivation, Satisfaction, and Performance among Bank Employees. </span><span class="font5" style="font-style:italic;">Journal of Global Business Issues</span><span class="font5">, 5 (1), pp: 29-42.</span></p>
<p><span class="font5">Syah, Haritz. 2013. Pengaruh Kompensasi Finansial Terhadap Kepuasan Kerja dan Motivasi Kerja Karyawan Pada PT.Graha Raja Empat. </span><span class="font5" style="font-style:italic;">Journal Ilmu Manajemen,</span><span class="font5"> 1(2), h:462-470.</span></p>
<p><span class="font5">Tunjungsari Peni. 2011. Pengaruh Stres Kerja terhadap Kepuasan Kerja Karyawan pada Kantor Pusat PT. Pos Indonesia (PERSERO) Bandung. </span><span class="font5" style="font-style:italic;">Jurnal.</span><span class="font5">1(1), h: 1-14.</span></p>
<p><span class="font5">Utama, Hariyanta Budi. 2011. Pengaruh Motivasi, Lingkungan Kerja, dan Kepemimpinan Terhadap Kepuasan Kerja Karyawan. </span><span class="font5" style="font-style:italic;">Jurnal Ekonomi Bisnis dan Perbankan</span><span class="font5">. 19(17), h:1-28.</span></p>
<p><span class="font5">Yudistira, Cokorda Gede Putra &amp;&nbsp;Siwantara I Wayan. 2012. Pengaruh Gaya Kepemimpinan Transformasional Ketua Koperasi Dan Kompetensi Kecerdasan Emosional Manajer Koperasi Terhadap Kepuasan Kerja dan Kinerja Manajer Koperasi di Kabupaten Buleleng, </span><span class="font5" style="font-style:italic;">Jurnal Manajemen,Strategi Bisnis dan Kewirausahaan (Matrik), Vol. 6. No. 1, Februari 2012.</span></p>
<p><span class="font0">292</span></p>