---
layout: full_article
title: "PELAKSANAAN PERATURAN DAERAH NOMOR 11 TAHUN 2001 TENTANG USAHA REKREASI DAN HIBURAN UMUM BERKAITAN DENGAN USAHA PERMAINAN KETANGKASAN JENIS PLAYSTATION DI KOTA DENPASAR"
author: "I Made Arnawa"
categories: jmhu
canonical_url: https://jurnal.harianregional.com/jmhu/full-26201 
citation_abstract_html_url: "https://jurnal.harianregional.com/jmhu/id-26201"
citation_pdf_url: "https://jurnal.harianregional.com/jmhu/full-26201"  
comments: true
---

<p><span class="font0">E-ISSN 2502-3101</span></p>
<p><span class="font2">Jurna &nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;</span><span class="font0">P-ISSN 2302-528X</span></p><a name="caption1"></a>
<h1><a name="bookmark0"></a><span class="font2" style="font-weight:bold;"><a name="bookmark1"></a>Magister Hukum Udayana </span><span class="font6">• </span><span class="font4">September2016</span></h1>
<div>
<p><span class="font4">Vol. 5, No. 3 : 499 - 509</span></p>
<p><a href="http://ojs.unud.ac.id/index.php/jmhu"><span class="font3">http://ojs.unud.ac.id/index.php/jmhu</span></a></p>
</div><br clear="all">
<p><span class="font1" style="font-weight:bold;">(UDAYANA MASTER LAW JOURNAL)</span></p>
<p><span class="font7" style="font-weight:bold;">PELAKSANAAN PERATURAN DAERAH NOMOR</span></p>
<p><span class="font7" style="font-weight:bold;">11 TAHUN 2001 TENTANG USAHA REKREASI DAN HIBURAN UMUM BERKAITAN DENGAN USAHA</span></p>
<p><span class="font7" style="font-weight:bold;">PERMAINAN KETANGKASAN JENIS PLAYSTATION</span></p>
<p><span class="font7" style="font-weight:bold;">DI KOTA DENPASAR<sup>1</sup></span></p>
<p><span class="font5" style="font-weight:bold;">Oleh:</span></p>
<p><span class="font5" style="font-weight:bold;">I Made Arnawa<sup>2</sup></span></p>
<p><span class="font6" style="font-weight:bold;font-style:italic;">Abstract</span></p>
<p><span class="font6" style="font-style:italic;">In this modern era, the development of technology is growing so fast, as well as electronic games such as playstation especially in Denpasar wich not have a license from the government yet. As we know, this arcade games wich is called playstation have been set in “ Local Regulation No 11 2001” of Recreation and Public Entertainment. Legal research methods that used for this study is empirical laws, and the purpose is to find out what the requirements that must be owned by the businessman and how the government controls and enforce these regulation. There is many playstation businesses in Denpasar unlicensed is caused by less socialization, less awareness to the rule of law and lack of traction on law enforcement.</span></p>
<p><span class="font6" style="font-style:italic;">Key Word : Enforcement, Licensing, playstation businesses.</span></p>
<h2><a name="bookmark2"></a><span class="font6" style="font-weight:bold;"><a name="bookmark3"></a>Abstrak</span></h2>
<p><span class="font6">Pada zaman modern seperti saat ini, perkembangan teknologi semakin berkembang dengan pesat, begitu pula dengan game elektronik seperti playstation yang berada di Kota Denpasar banyak belum memiliki surat izin dari pemerintah. Permainan ketangkasan jenis playstation ini telah diatur dalam Peraturan Daerah Nomor 11 Tahun 2001 tentang Usaha Rekreasi Dan Hiburan Umum. Metode penelitian hukum dalam penulisan ini menggunakan metode penelitian hukum empiris, adapun tujuan dari penulisan ini untuk mengetahui persyaratan yang wajib dimiliki pengusaha playstation dan bagaimana bentuk pengawasan yang dilakukan oleh Pemerintah Kota Denpasar dalam penegakan Peraturan Daerah Nomor 11 Tahun 2001 tentang Usaha Rekreasi dan Hiburan Umum di Kota Denpasar. Kurangnya sosialisasi, kesadaran masyarakat terhadap budaya tertib hukum dan kurang tegas nya aparat penegak hukum Peraturan Daerah ini menyebabkan masih banyaknya usaha playstation di Kota Denpasar yang tidak memiliki izin.</span></p>
<p><span class="font6">Kata kunci: Penegakan, Perizinan, Usaha Playstation</span></p>
<h1><a name="bookmark4"></a><span class="font2" style="font-weight:bold;"><a name="bookmark5"></a>Magister Hukum Udayana </span><span class="font6">• </span><span class="font4">September 2016</span></h1>
<div>
<p><span class="font4">Vol. 5, No. 3 : 499 - 509</span></p>
<p><a href="http://ojs.unud.ac.id/index.php/jmhu"><span class="font3">http://ojs.unud.ac.id/index.php/jmhu</span></a></p>
</div><br clear="all">
<p><span class="font1" style="font-weight:bold;">(UDAYANA MASTER LAW JOURNAL)</span></p>
<ul style="list-style:none;"><li>
<h2><a name="bookmark6"></a><span class="font6" style="font-weight:bold;"><a name="bookmark7"></a>I. &nbsp;&nbsp;&nbsp;PENDAHULUAN</span></h2></li></ul>
<p><span class="font6">Pada zaman modern seperti saat ini, perkembangan teknologi semakin berkembang dengan pesat, begitu pula dengan game elektronik seperti playstation pun ikut berkembang. Rental playstation atau biasa disebut dengan rental ps, merupakan salah satu jenis usaha yang marak berkembang belakanganini.Denganhanyabermodal ruangan yang tidak terlalu besar, serta televisi dan playstation beberapa unit, seseorang dapat membuka usaha yang laris manis bagi anak-anak maupun orang dewasa. Sejalan dengan kemajuan teknologi sebagai pendukung dari kegiatan pariwisata, di Kota Denpasar banyak muncul usaha-usaha hiburan umum dan rekreasi seperti usaha permainan ketangkasan jenis playstation yang belum memiliki surat izin dari pemerintah, yang mana usaha permainan ketangkasan jenis playstation ini telah diatur dalam Peraturan Daerah Nomor 11 Tahun 2001 tentang Usaha rekreasi dan hiburan umum. Dalam Peraturan Daerah ini diisyaratkan menurut Pasal 6 ayat (3) untuk beroperasinya setiap Usaha Rekreasi dan Hiburan Umum harus memiliki Izin Usaha. Namun kenyataan yang ditemukan dilapangan banyak terjadi penyimpangan-penyimpangan, salah satunya masih terdapat sejumlah tempat rekreasi dan hiburan umum yaitu usaha permainan dan ketangkasan jenis playstation yang ada di Kota Denpasar tidak</span></p>
<p><span class="font6">memiliki izin-izin yang seharusnya dimiliki, bahkan adapula yang belum memiliki izin, tetapi telah beroperasi. Dari latar belakang masalah yang telah diuraikan tersebut di atas, maka dapat dikemukakan beberapa permasalahan sebagai berikut :</span></p>
<ul style="list-style:none;"><li>
<p><span class="font6">1. &nbsp;&nbsp;&nbsp;Bagaimana &nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;pelaksanaan</span></p></li></ul>
<p><span class="font6">Peraturan Daerah Nomor 11 Tahun 2001 tentang Usaha Rekreasi dan Hiburan Umum berkaitan dengan Usaha Permainan danKetangkasanjenis Playstation di Kota Denpasar?</span></p>
<ul style="list-style:none;"><li>
<p><span class="font6">2. &nbsp;&nbsp;&nbsp;Bagaimanakah &nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;bentuk</span></p></li></ul>
<p><span class="font6">pengawasan yang dilakukan Pemerintah Kota Denpasar dalam penegakan Peraturan Daerah Nomor 11 Tahun 2001 Tentang Usaha Rekreasi dan Hiburan Umum yang berkaitan dengan Usaha Permainan dan Ketangkasan jenis Playstation di Kota Denpasar?</span></p>
<p><span class="font6">Penelitian ini berjudul Pelaksanaan Peraturan Daerah Nomor 11 Tahun 2001 Tentang Usaha Rekreasi Dan Hiburan Umum Berkaitan Dengan Usaha Permainan Ketangkasan Jenis Playstation Di Kota Denpasar. Selain penelitian ini juga terdapat penelitian-penelitian lain yang mengangkat kasus tentang izin usaha rekreasi dan hiburan umum. Namun objek, kajian dan peraturan perundang-undangan yang mengatur berbeda dengan penelitian ini, adapun contoh judul dari penelitian tersebut sebagai berikut :</span></p>
<h1><a name="bookmark8"></a><span class="font2" style="font-weight:bold;"><a name="bookmark9"></a>Magister Hukum Udayana </span><span class="font6">• </span><span class="font4">September2016</span></h1>
<p><span class="font1" style="font-weight:bold;">(UDAYANA MASTER LAW JOURNAL)</span></p>
<div>
<p><span class="font4">Vol. 5, No. 3 : 499 - 509</span></p>
<p><a href="http://ojs.unud.ac.id/index.php/jmhu"><span class="font3">http://ojs.unud.ac.id/index.php/jmhu</span></a></p>
</div><br clear="all">
<ul style="list-style:none;"><li>
<p><span class="font6">1. &nbsp;&nbsp;&nbsp;Penelitian dengan judul: Prosedur perolehan izin tempat hiburan ditinjau dari perspektif hukum administrasi Negara (studi Peraturan Daerah Kota Medan No 37 Tahun 2002 Tentang Pendirian Lokasi Usaha Rekreasi Dan Hiburan Umum), oleh Andri yuna ginting, Fakultas Hukum Universitas Sumatera Utara, Medan, 2003.</span></p></li>
<li>
<p><span class="font6">2. &nbsp;&nbsp;&nbsp;Penelitian dengan judul: Pelaksanaan dan penegakan hukum izin usaha klub malam di kabupaten Sleman, oleh Muhammad jamaludin malik, Fakultas Hukum Universitas Muhammadiyah, Yogyakarta, 2009.</span></p></li>
<li>
<p><span class="font6">3. &nbsp;&nbsp;&nbsp;Penelitian dengan judul: Perlindungan hukum bagi konsumen jasa rekreasi (studi kasus: robohnya wahana X di tempat rekreasi Y) , oleh Maria monica b. napitupulu, Fakultas Hukum Universitas Indonesia, Depok, 2012.</span></p></li></ul>
<p><span class="font6">Tujuan yang dapat saya kemukakan dalam penulisan ini yaitu</span></p>
<p><span class="font6">Untuk mengetahui persyaratan yang wajib dimiliki pengusaha permainan ketangkasan jenis playstation berkaitan dengan Peraturan Daerah Nomor 11 Tahun 2001 tentang Usaha Rekreasi dan Hiburan Umum di Kota Denpasar dan untuk mengetahui bagaimana bentuk pengawasan yang dilakukan Pemerintah Kota Denpasar dalam penegakan Peraturan Daerah Nomor 11 tahun 2001 tentang Usaha</span></p>
<p><span class="font6">Rekreasi dan Hiburan Umum yang berkaitan dengan Usaha Permainan Ketangkasan jenis Playstation di Kota Denpasar.</span></p>
<h2><a name="bookmark10"></a><span class="font6" style="font-weight:bold;"><a name="bookmark11"></a>II METODE PENELITIAN</span></h2>
<p><span class="font6">Metode penelitian yang digunakan dalam penelitian ini dapat diuraikan sebagai berikut :</span></p>
<ul style="list-style:none;"><li>
<h2><a name="bookmark12"></a><span class="font6" style="font-weight:bold;"><a name="bookmark13"></a>2.1. &nbsp;&nbsp;&nbsp;Jenis Penelitian</span></h2></li></ul>
<p><span class="font6">Pada penulisan ini, dalam upaya mengkaji dan mencari pemecahan terhadap masalah yang penulis kemukakan, maka jenis penelitian yang digunakan adalah penelitian hukum empiris. Penelitian hukum empiris artinya suatu penelitian dengan mengkaji permasalahan berdasarkan fakta yang terjadi di lapangan. Orientasi pengkajiannya menitik beratkan mengenai efektifitas pelaksanaan Peraturan Daerah No 11 Tahun 2001 tentang Usaha Rekreasi dan Hiburan Umum berkaitan dengan Usaha Permainan dan Ketangkasan jenis Playstation di Kota Denpasar. </span><span class="font6" style="font-weight:bold;">2.2. Jenis Pendekatan</span></p>
<p><span class="font6">Dalam penelitian ada beberapa jenis pendekatan, yaitu pendekatan perundang-undangan &nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;(</span><span class="font6" style="font-style:italic;">statua</span></p>
<p><span class="font6" style="font-style:italic;">approach)</span><span class="font6">, pendekatan kasus (</span><span class="font6" style="font-style:italic;">case approach)</span><span class="font6">, pendekatan historis (</span><span class="font6" style="font-style:italic;">historical approach)</span><span class="font6">, pendekatan konseptual (</span><span class="font6" style="font-style:italic;">conseptual approach), </span><span class="font6">pendekatan fakta (</span><span class="font6" style="font-style:italic;">fact approach), dan </span><span class="font6">pendekatan perbandingan </span><span class="font6" style="font-style:italic;">(coparatif approach)</span><span class="font6">. <sup>3</sup></span></p>
<h1><a name="bookmark14"></a><span class="font2" style="font-weight:bold;"><a name="bookmark15"></a>Magister Hukum Udayana </span><span class="font6">• </span><span class="font4">September 2016</span></h1>
<p><span class="font1" style="font-weight:bold;">(UDAYANA MASTER LAW JOURNAL)</span></p>
<div>
<p><span class="font4">Vol. 5, No. 3 : 499 - 509</span></p>
<p><a href="http://ojs.unud.ac.id/index.php/jmhu"><span class="font3">http://ojs.unud.ac.id/index.php/jmhu</span></a></p>
</div><br clear="all">
<p><span class="font6">Pendekatan yang digunakan dalam penulisan ini adalah pendekatan perundang-undangan, pendekatan kasus, dan pendekatan fakta. Pendekatan perundang-undangan adalah pendekatan yang dilakukan dengan cara menelaah semua undang-undang yang bersangkut paut dengan isu hukum yang sedang ditangani.<sup>4 </sup></span><span class="font6" style="font-weight:bold;">2.3. Sumber Data</span></p>
<p><span class="font6">Sumberdatayangakandigunakan dalam penulisan ini dibedakan atas dua sumber, yaitu:</span></p>
<ul style="list-style:none;"><li>
<p><span class="font6">a. &nbsp;&nbsp;&nbsp;Data Primer yang sumber datanya diperoleh dari penelitian lapangan (</span><span class="font6" style="font-style:italic;">field research</span><span class="font6">), yaitu di mana data-data diperoleh dengan mengadakan penelitian langsung ke lapangan, dengan maksud memperoleh data yang berkaitan dengan Pelaksanaan Peraturan Daerah No 11 Tahun 2001 tentang Usaha Rekreasi dan Hiburan Umum yang berkaitan dengan Usaha Permainan dan Ketangkasan jenis Playstation di Kota Denpasar.</span></p></li>
<li>
<p><span class="font6">b. &nbsp;&nbsp;&nbsp;Data Sekunder yang sumber datanya diperoleh dari penelitian kepustakaan (</span><span class="font6" style="font-style:italic;">library research</span><span class="font6">), yaitu di mana data-data atau bahan penulisan ini diperoleh dari literatur-literatur dan peraturan perundang-undangan yang ada kaitannya dengan masalah. Mengenai data sekunder ini berdasarkan kekuatan mengikat</span></p></li></ul>
<p><span class="font6">dari isinya dapat dibagi menjadi</span></p>
<ul style="list-style:none;"><li>
<p><span class="font6">3, &nbsp;&nbsp;&nbsp;yaitu :</span></p></li></ul>
<ul style="list-style:none;"><li>
<p><span class="font6">1. &nbsp;&nbsp;&nbsp;Bahan Hukum Primer, yaitu bahan yang isinya mengikat, karena dikeluarkan oleh pemerintah, seperti berbagai peraturan perundang-undangan, &nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;putusan</span></p></li></ul>
<p><span class="font6">pengadilan, traktat dll.</span></p>
<ul style="list-style:none;"><li>
<p><span class="font6">2. &nbsp;&nbsp;&nbsp;Bahan Hukum Sekunder, yaitu bahan-bahan yang isinya membahas bahan primer, seperti buku, artikel, laporan penelitian, berbagai karya tulis ilmiah lainnya dll.</span></p></li>
<li>
<p><span class="font6">3. &nbsp;&nbsp;&nbsp;Bahan Hukum Tersier, yaitu bahan-bahan yang bersifat menunjang bahan primer dan sekunder, seperti kamus, buku pegangan, dll.<sup>5</sup></span></p></li></ul>
<ul style="list-style:none;"><li>
<h2><a name="bookmark16"></a><span class="font6" style="font-weight:bold;"><a name="bookmark17"></a>2.4 &nbsp;&nbsp;&nbsp;Teknik Pengumpulan Data</span></h2></li></ul>
<p><span class="font6">Dalam pengumpulan data di lapangan, teknik yang dipergunakan adalah teknik wawancara atau </span><span class="font6" style="font-style:italic;">interview</span><span class="font6">. Menurut M. Mochtar, teknik wawancara adalah; “Teknik atau metode memperoleh informasi untuk tujuan penelitian dengan cara melakukantanya jawab secaralangsung (tatap muka), antara pewawancara dengan responden.</span></p>
<p><span class="font6">Selain dengan cara tatap muka wawancara dapat dilakukan secara tidak langsung dengan telepon atau</span></p>
<h1><a name="bookmark18"></a><span class="font2" style="font-weight:bold;"><a name="bookmark19"></a>Magister Hukum Udayana </span><span class="font6">• </span><span class="font4">September2016</span></h1>
<p><span class="font1" style="font-weight:bold;">(UDAYANA MASTER LAW JOURNAL)</span></p>
<div>
<p><span class="font4">Vol. 5, No. 3 : 499 - 509</span></p>
<p><a href="http://ojs.unud.ac.id/index.php/jmhu"><span class="font3">http://ojs.unud.ac.id/index.php/jmhu</span></a></p>
</div><br clear="all">
<p><span class="font6">surat. Dalam penelitian ini data diperoleh dari pihak-pihak yang terkait dengan masalah yang diteliti, dalam hal ini pihak-pihak yang terkait lainnya. Dalam pengumpulan data melalui studi kepustakaan atau </span><span class="font6" style="font-style:italic;">library research</span><span class="font6">, teknik yang dipergunakan adalahmembaca,menganalisaliteratur-literatur yang terkait dengan masalah yang diteliti, sehingga nantinya akan ditarik sebuah kesimpulan terhadap data tersebut.</span></p>
<ul style="list-style:none;"><li>
<h2><a name="bookmark20"></a><span class="font6" style="font-weight:bold;"><a name="bookmark21"></a>2.5 &nbsp;&nbsp;&nbsp;Teknik Pengolahan Dan Analisis Data</span></h2></li></ul>
<p><span class="font6">Teknik pengolahan dan analisis data dalam penulisan ini dengan mengumpulkan dan mengambil data baik dari lapangan maupun dari kepustakaan kemudian diolah secara kualitatif dan disajikan secara deskriptif kualitatif, yaitu dengan menggambarkan secara lengkap sebagaimana adanya tentang aspek-aspek yang berkaitan dengan masalah yang dibahas sehingga dapat diperoleh suatu kebenaran dan suatu kesimpulan.</span></p>
<p><span class="font6" style="font-weight:bold;">III HASIL DAN PEMBAHASAN 3.1 Pelaksanaan Perizinan Dalam Membuka Usaha Permainan Dan Ketangkasan Jenis Playstation</span></p>
<p><span class="font6">Izin merupakan suatu Keputusan Tata Usaha Negara yang mana dalam hal ini setiap izin yang dikeluarkan merupakan suatu ketetapan yang harus dilaksanakan dan dipatuhi. Untuk</span></p>
<p><span class="font6">membuka usaha rekreasi dan hiburan umum yang mana terdiri dari beberapa jenis usaha rekreasi dan hiburan umum yang mana terdiri dari:</span></p>
<ul style="list-style:none;"><li>
<p><span class="font6">1. &nbsp;&nbsp;&nbsp;Taman rekreasi</span></p></li>
<li>
<p><span class="font6">2. &nbsp;&nbsp;&nbsp;Gelanggang Renang</span></p></li>
<li>
<p><span class="font6">3. &nbsp;&nbsp;&nbsp;Padang Golf</span></p></li>
<li>
<p><span class="font6">4. &nbsp;&nbsp;&nbsp;Kolam Memancing</span></p></li>
<li>
<p><span class="font6">5. &nbsp;&nbsp;&nbsp;Gelanggang Permainan dan Ketangkasan</span></p></li>
<li>
<p><span class="font6">6. &nbsp;&nbsp;&nbsp;Gelanggang Bowling</span></p></li>
<li>
<p><span class="font6">7. &nbsp;&nbsp;&nbsp;Rumah Billiart</span></p></li>
<li>
<p><span class="font6">8. &nbsp;&nbsp;&nbsp;Panti Pijat</span></p></li>
<li>
<p><span class="font6">9. &nbsp;&nbsp;&nbsp;Panti Mandi Uap</span></p></li>
<li>
<p><span class="font6">10. &nbsp;&nbsp;&nbsp;Karaoke</span></p></li>
<li>
<p><span class="font6">11. &nbsp;&nbsp;&nbsp;Panggung Terbuka</span></p></li>
<li>
<p><span class="font6">12. &nbsp;&nbsp;&nbsp;Panggung tertutup</span></p></li>
<li>
<p><span class="font6">13. &nbsp;&nbsp;&nbsp;Salon Kecantikan</span></p></li>
<li>
<p><span class="font6">14. &nbsp;&nbsp;&nbsp;Fitness Centre</span></p></li>
<li>
<p><span class="font6">15. &nbsp;&nbsp;&nbsp;Bioskop</span></p></li>
<li>
<p><span class="font6">16. &nbsp;&nbsp;&nbsp;Pusat Seni dan Pameran</span></p></li>
<li>
<p><span class="font6">17. &nbsp;&nbsp;&nbsp;Dunia Fantasi</span></p></li>
<li>
<p><span class="font6">18. &nbsp;&nbsp;&nbsp;Taman Pentas Pertunjukan</span></p></li></ul>
<p><span class="font6">Satwa.</span></p>
<p><span class="font6">Yang mana semua Usaha Rekreasi dan Hiburan umum tersebut memiliki izin yang sama yang diatur dalam Peraturan Daerah Nomor 11 Tahun 2001 tentang Usaha Rekreasi dan Hiburan Umum di Kota Denpasar. Dimana diatur dalam Bab IV tentang Perizinan yaitu dari Pasal 6 sampai dengan Pasal 10. Begitupun mengenai usaha rekreasi dan hiburan umum yang terkait dengan usaha permainan dan ketangkasan jenis playstation memiliki bentuk izin yang sama. Izin usaha permainan dan ketangkasan jenis playstation izin usahanya berlaku</span></p>
<h1><a name="bookmark22"></a><span class="font2" style="font-weight:bold;"><a name="bookmark23"></a>Magister Hukum Udayana </span><span class="font6">• </span><span class="font4">September 2016</span></h1>
<p><span class="font1" style="font-weight:bold;">(UDAYANA MASTER LAW JOURNAL)</span></p>
<div>
<p><span class="font4">Vol. 5, No. 3 : 499 - 509</span></p>
<p><a href="http://ojs.unud.ac.id/index.php/jmhu"><span class="font3">http://ojs.unud.ac.id/index.php/jmhu</span></a></p>
</div><br clear="all">
<p><span class="font6">untuk jangka waktu 3 (tiga) tahun. Izin ini berlaku selama yang bersangkutan masih menjalankan usahanya sesuai denganPeraturanPerundang-undangan yang berlaku.</span></p>
<p><span class="font6">adapun syarat-syarat yang diperlukan dalam penerbitan izin usaha permainan dan ketangkasan jenis playstation, yaitu:</span></p>
<ul style="list-style:none;"><li>
<p><span class="font6">1. &nbsp;&nbsp;&nbsp;Rekomendasi Walikota cq.</span></p></li></ul>
<p><span class="font6">Dinas Pariwisata</span></p>
<ul style="list-style:none;"><li>
<p><span class="font6">2. &nbsp;&nbsp;&nbsp;Izin Prinsip Usaha Rekreasi dan Hiburan Umum</span></p></li>
<li>
<p><span class="font6">3. &nbsp;&nbsp;&nbsp;Izin Mendirikan Bangunan (IMB)</span></p></li>
<li>
<p><span class="font6">4. &nbsp;&nbsp;&nbsp;Izin Undang-Undang Gangguan (HO)</span></p></li>
<li>
<p><span class="font6">5. &nbsp;&nbsp;&nbsp;urat Izin Tempat Usaha (SITU)</span></p></li></ul>
<p><span class="font6">ad.1. Rekomendasi Walikota cq Dinas Pariwisata Kota Denpasar.</span></p>
<p><span class="font6">Rekomendasi dari Walikota ini merupakan suatu pengantar bagi pengusaha sebagai langkah awal untuk memperoleh izin-izin yang lainnya. Rekomendasi ini, berisikan persetujuan dari Walikota kepada Pengusaha, Bahwa di daerah wilayah kerjanya akan dibuka usaha permainan dan ketangkasan jenis playstation. Mengenai hal yang disetujui tersebut dicantumkan dan harus diperhatikan oleh pemohon yang bersangkutan agar tidak menyimpang dari rekomendasi yang diberikan.</span></p>
<p><span class="font6">ad.2. Izin Prinsip Usaha Rekreasi dan Hiburan Umum</span></p>
<p><span class="font6">Menurut Pasal 8 ayat (1)</span></p>
<p><span class="font6">Peraturan Daerah Nomor 11 Tahun 2001 untuk memperoleh Izin Prinsip sebagaimana dimaksud Pasal 6 ayat (1) Peraturan Daerah ini, permohonan harus diajukan tertulis di atas kertas bermaterai sesuai dengan ketentuan yang berlaku saat itu, kepada Walikota cq Dinas Pariwisata dengan melampirkan:</span></p>
<ul style="list-style:none;"><li>
<p><span class="font6">a. &nbsp;&nbsp;Kartu Tanda Penduduk (KTP)</span></p></li>
<li>
<p><span class="font6">b. &nbsp;&nbsp;Surat Peryataan Penyanding</span></p></li>
<li>
<p><span class="font6">c. &nbsp;&nbsp;&nbsp;Photo copy Surat Tanah</span></p></li>
<li>
<p><span class="font6">d. &nbsp;&nbsp;&nbsp;Bukti Pembayaran Pajak Terakhir</span></p></li>
<li>
<p><span class="font6">e. &nbsp;&nbsp;&nbsp;Akte Pendirian Perusahaan dari Notaris</span></p></li>
<li>
<p><span class="font6">f. &nbsp;&nbsp;&nbsp;Denah dan Tampak Bangunan Setelah rekomendasi dari</span></p></li></ul>
<p><span class="font6">Walikota cq Dinas Pariwisata diterima dan disetujui maka pengusaha pun harus memenuhi persyaratan untuk mengajukan izin prinsip usaha rekreasi dan hiburan umum berkaitan dengan usaha permainan dan ketangkasan jenis playstation persyaratan itu antara lain:</span></p>
<ul style="list-style:none;"><li>
<p><span class="font6">1. &nbsp;&nbsp;&nbsp;Formulir permohonan</span></p></li>
<li>
<p><span class="font6">2. &nbsp;&nbsp;&nbsp;Foto Copy KTP/ Surat Keterangan Domisili</span></p></li>
<li>
<p><span class="font6">3. &nbsp;&nbsp;&nbsp;Akte Pendirian Perusahaan (bagi yang berbadan Hukum)</span></p></li>
<li>
<p><span class="font6">4. &nbsp;&nbsp;Data Usaha Rekreasi dan</span></p></li></ul>
<p><span class="font6">Hiburan Umum</span></p>
<ul style="list-style:none;"><li>
<p><span class="font6">5. &nbsp;&nbsp;Denah Lokasi Tempat Usaha</span></p></li>
<li>
<p><span class="font6">6. &nbsp;&nbsp;Surat Kuasa dan materai Rp.6000</span></p></li></ul>
<p><span class="font6">( bila diurus orang lain)</span></p>
<ul style="list-style:none;"><li>
<p><span class="font6">7. &nbsp;&nbsp;Rekomendasi lalu lintas dinas</span></p></li></ul>
<p><span class="font6">Perhubungan (Untuk Usaha gelanggang Olahraga)</span></p>
<h1><a name="bookmark24"></a><span class="font2" style="font-weight:bold;"><a name="bookmark25"></a>Magister Hukum Udayana </span><span class="font6">• </span><span class="font4">September2016</span></h1>
<p><span class="font1" style="font-weight:bold;">(UDAYANA MASTER LAW JOURNAL)</span></p>
<div>
<p><span class="font4">Vol. 5, No. 3 : 499 - 509</span></p>
<p><a href="http://ojs.unud.ac.id/index.php/jmhu"><span class="font3">http://ojs.unud.ac.id/index.php/jmhu</span></a></p>
</div><br clear="all">
<ul style="list-style:none;"><li>
<p><span class="font6">8. &nbsp;&nbsp;&nbsp;Status Tanah (SHM/ Sewa/ Jual Beli)</span></p></li>
<li>
<p><span class="font6">9. &nbsp;&nbsp;&nbsp;Denah Bangunan</span></p></li>
<li>
<p><span class="font6">10. &nbsp;&nbsp;&nbsp;Fotocopy Sertifikat</span></p></li></ul>
<p><span class="font6">Izin prinsip usaha rekreasi dan hiburan umum berkaitan dengan usaha permainan dan ketangkasan jenis playstation dipergunakan dalam masa 1 (satu) tahun sejak tanggal ditetapkan. Izin prinsip usaha rekreasi dan hiburan umum berkaitan dengan usaha permainan dan ketangkasan jenis playstation dapat dicabut apabila izin usaha permainan dan ketangkasan jenis playstation yang dimiliki secara tidak sah, tidak memenuhi persyaratan yang telah ditetapkan dalam Peraturan Daerah Nomor 11 Tahun 2001 Tentang Usaha Rekreasi Dan Hiburan Umum.</span></p>
<p><span class="font6">Persetujuan atau penolakan permohonan izin prinsip diselesaikan dalam 10 hari kerja. Apabila permohonan disetujui, maka dikeluarkan persetujuan prinsip. Setelah persetujuan prinsip dikeluarkan, pemohon diharuskan untuk memenuhi izin-izin yang lainnya. Biaya retribusi Gelanggang Permainan dan Ketangkasan adalah sebesar Rp 500.000,-</span></p>
<p><span class="font6">ad.3. Izin Mendirikan Bangunan</span></p>
<p><span class="font6">(IMB)</span></p>
<p><span class="font6">Izin Mendirikan Bangunan adalah izin yang dipergunakan oleh warga masyarakat baik perorangan maupun Badan Hukum Perdata yang akan mendirikan, membuat, memperbaharui, &nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;memperluas,</span></p>
<p><span class="font6">mengubah, menambah atau membongkar bangunan atau bagian dari bangunan termasuk melaksanakan pekerjaan yang dilakukan pada tanah bangunannya. Surat izin mendirikan bangunan merupakan sarana yang dipergunakan oleh pemerintah daerah untuk mempermudah dalam memantau setiap perkembangan pembangunan yang terjadi. Kaitannya dengan usaha rekreasi dan hiburan umum berkaitan dengan permainan dan ketangkasan jenis playstation adalah dimana izin mendirikan bangunan dipakai sebagai persyaratan dan sebagai pengawas terhadap tanah yang dipakai dalam usaha tersebut agar tanah yang digunakan sesuai dengan aturan yang berlaku.</span></p>
<p><span class="font6">Guna memperoleh izin mendirikan bangunan pemohon diharuskan memenuhi persyaratan yang telah ditentukan, yaitu:</span></p>
<ul style="list-style:none;"><li>
<p><span class="font6">1. &nbsp;&nbsp;&nbsp;mengisi formulir permohonan izin mendirikan bangunan yang memuat keterangan sebagai berikut :</span></p></li></ul>
<ul style="list-style:none;"><li>
<p><span class="font6">a. &nbsp;&nbsp;&nbsp;dentitas dan Alamat permohonanIzinMendirikan Bangunan.</span></p></li>
<li>
<p><span class="font6">b. &nbsp;&nbsp;&nbsp;Jenis &nbsp;&nbsp;&nbsp;bangunan &nbsp;&nbsp;yang</span></p></li></ul>
<p><span class="font6">direncanakan.</span></p>
<ul style="list-style:none;"><li>
<p><span class="font6">c. &nbsp;&nbsp;&nbsp;Lokasi &nbsp;&nbsp;bangunan &nbsp;&nbsp;yang</span></p></li></ul>
<p><span class="font6">dimohonkanIzinMendirikan Bangunan.</span></p>
<ul style="list-style:none;"><li>
<p><span class="font6">d. &nbsp;&nbsp;&nbsp;Konstruksi bangunan.</span></p></li>
<li>
<p><span class="font6">e. &nbsp;&nbsp;&nbsp;Jarak peletakan bangunan terhadap &nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;garis-garis</span></p></li></ul>
<p><span class="font6">sempadan.</span></p>
<h1><a name="bookmark26"></a><span class="font2" style="font-weight:bold;"><a name="bookmark27"></a>Magister Hukum Udayana </span><span class="font6">• </span><span class="font4">September 2016</span></h1>
<p><span class="font1" style="font-weight:bold;">(UDAYANA MASTER LAW JOURNAL)</span></p>
<div>
<p><span class="font4">Vol. 5, No. 3 : 499 - 509</span></p>
<p><a href="http://ojs.unud.ac.id/index.php/jmhu"><span class="font3">http://ojs.unud.ac.id/index.php/jmhu</span></a></p>
</div><br clear="all">
<ul style="list-style:none;"><li>
<p><span class="font6">f. &nbsp;&nbsp;&nbsp;Penyanding &nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;sebelah</span></p></li></ul>
<p><span class="font6">menyebelah bangunan.</span></p>
<ul style="list-style:none;"><li>
<p><span class="font6">2. &nbsp;&nbsp;&nbsp;Foto Copy KTP/Keterangan domisili pemohon Izin Mendirikan Bangunan.</span></p></li>
<li>
<p><span class="font6">3. &nbsp;&nbsp;&nbsp;Status tanah bangunan yang dimohonkan izin Mendirikan Bangunan.</span></p></li>
<li>
<p><span class="font6">4. &nbsp;&nbsp;&nbsp;Foto Copy surat pajak tanah atau surat keterangan bebas pajak pada tahun yang bersangkutan.</span></p></li>
<li>
<p><span class="font6">5. &nbsp;&nbsp;&nbsp;Surat pernyataan persetujuan tetangga sebelah menyebelah atau penyanding dari bangunan yang dimohonkan Izin Mendirikan Bangunan.</span></p></li>
<li>
<p><span class="font6">6. &nbsp;&nbsp;&nbsp;Gambar bangunan yang memenuhi persyaratan tata ruang, tata bangunan (sempadan) dan teknis serta berarsitektur budaya Bali. Gambar tersebut harus dibuat oleh arsitektur berbadan Hukum dan perorangan yang berpendidikan formal teknis bangunan yang memuat rencana situasi, indikasi, lokasi, denah, penampakan, potongan, detail penulangan (untuk bangunan bertingkat ) bila perlu menampilkan juga gambargambar detail bangunan.</span></p></li>
<li>
<p><span class="font6">7. &nbsp;&nbsp;&nbsp;Surat pengantar Camat setempat di wilayah lokasi bangunan yang dimohonkan Izin Mendirikan Bangunan.</span></p></li>
<li>
<p><span class="font6">8. &nbsp;&nbsp;&nbsp;Persyaratan tambahan surat izin seperti, Izin Prinsip, Izin Lokasi atau surat rekomendasi lainnya dan dokumen Amdal (Luas lahan</span></p></li></ul>
<p><span class="font6">2 Ha atau lebih) serta dokumen UKL-UPL (luas lahan kurang dari 2 Ha) yang diisyaratkan bagi bangunan-bangunan tertentu sesuai dengan perundang-undangan yang berlaku.</span></p>
<p><span class="font6">ad.4. Izin Undang-Undang Gangguan atau HO</span></p>
<p><span class="font6">Izin undang-undang Gangguan atau dikenal dengan izn HO adalah izin yang diberikan Walikota Cq Tata Pemerintahan kepada setiap orang atau Badan Hukum yang mendirikan dan/atau memperluas tempat-tempat usahanya yang kegiatan usahanya dapat menimbulkan gangguan. Adapun pengaturan atau mekanisme yang ditempuh antara lain :</span></p>
<ul style="list-style:none;"><li>
<p><span class="font6">1. &nbsp;&nbsp;&nbsp;Surat permohonan beserta lampirannya disampaikan kepada Walikota Kepala Daerah yang dibuat rangkap lima.</span></p></li></ul>
<ul style="list-style:none;"><li>
<p><span class="font6">a. &nbsp;&nbsp;&nbsp;Asli dan tindakannya disampaikan kepada Walikota/ Kepala Daerah.</span></p></li>
<li>
<p><span class="font6">b. &nbsp;&nbsp;&nbsp;1 tindasan disampaikan kepada Camat setempat sebagai tembusan.</span></p></li>
<li>
<p><span class="font6">c. &nbsp;&nbsp;&nbsp;1 tindasan sebagai arsip bagi pemohon.</span></p></li></ul>
<ul style="list-style:none;"><li>
<p><span class="font6">2. &nbsp;&nbsp;&nbsp;Pemeriksaan atau penelitian administrasi dan peninjauan lokasi oleh Tim.</span></p></li>
<li>
<p><span class="font6">3. &nbsp;&nbsp;&nbsp;Rekomendasi Camat atau hasil peninjauan lokasi.</span></p></li></ul>
<p><span class="font6">Setelah izin HO keluar pemegang izin Undang-Undang Gangguan atau HO berkewajiban untuk mentaati peraturan yang berlaku dan wajib</span></p>
<h1><a name="bookmark28"></a><span class="font2" style="font-weight:bold;"><a name="bookmark29"></a>Magister Hukum Udayana </span><span class="font6">• </span><span class="font4">September2016</span></h1>
<p><span class="font1" style="font-weight:bold;">(UDAYANA MASTER LAW JOURNAL)</span></p>
<div>
<p><span class="font4">Vol. 5, No. 3 : 499 - 509</span></p>
<p><a href="http://ojs.unud.ac.id/index.php/jmhu"><span class="font3">http://ojs.unud.ac.id/index.php/jmhu</span></a></p>
</div><br clear="all">
<p><span class="font6">mendaftar ulang perusahaannya setiap 5 tahun sekali. Izin Undang-undang Gangguan berlaku selama perusahaan yang bersangkutan masih beroperasi. ad.5. Surat Izin Tempat Usaha</span></p>
<p><span class="font6">Menurut Pasal 9 ayat (1) untuk mendapat izin usaha rekreasi dan hiburan umum permohonan harus ditulis di atas kertas bermeterai sesuai dengan ketentuan yang berlaku dan ditujukan kepada Walikota cq Dinas Pariwisata dengan melampirkan : a. &nbsp;&nbsp;Photo copy Kartu Tanda</span></p>
<p><span class="font6">Penduduk (KTP);</span></p>
<ul style="list-style:none;"><li>
<p><span class="font6">b. &nbsp;&nbsp;Photo copy NPWPD (Nomor</span></p></li></ul>
<p><span class="font6">Pokok Wajib Pajak Daerah);</span></p>
<ul style="list-style:none;"><li>
<p><span class="font6">c. &nbsp;&nbsp;&nbsp;Photo copy ijin Prinsip;</span></p></li>
<li>
<p><span class="font6">d. &nbsp;&nbsp;&nbsp;Photo copy Ijin Mendirikan</span></p></li></ul>
<p><span class="font6">Bangunan (IMB);</span></p>
<ul style="list-style:none;"><li>
<p><span class="font6">e. &nbsp;&nbsp;&nbsp;Photo copy Ijin HO (Undang-undang Gangguan);</span></p></li>
<li>
<p><span class="font6">f. &nbsp;&nbsp;&nbsp;Photo copy Status Tempat</span></p></li></ul>
<p><span class="font6">Usaha.</span></p>
<p><span class="font6">Setelah melampirkan ketentuan diatas persyaratan yang harus dipenuhi adalah:</span></p>
<ul style="list-style:none;"><li>
<p><span class="font6">1. &nbsp;&nbsp;&nbsp;Formulir Permohonan</span></p></li>
<li>
<p><span class="font6">2. &nbsp;&nbsp;&nbsp;Foto copy Izin Undang-Undang Gangguan (HO) dan Surat Izin Tempat Usaha (SITU)</span></p></li>
<li>
<p><span class="font6">3. &nbsp;&nbsp;&nbsp;Foto copy bukti pelunasan PBB (Pajak Bumi dan Bangunan) tahun terakhir</span></p></li>
<li>
<p><span class="font6">4. &nbsp;&nbsp;&nbsp;Foto copy ijin usaha sebelumnya (untuk perpanjangan ijin usaha)</span></p></li>
<li>
<p><span class="font6">5. &nbsp;&nbsp;&nbsp;Surat kuasa dan materai Rp.</span></p></li></ul>
<p><span class="font6">6000 (Bila diurus orang lain).</span></p>
<p><span class="font6">Adapun waktu dari penyelesaian izin diatas adalah 5 hari kerja yang</span></p>
<p><span class="font6">mana masa berlaku 3 Tahun sejak Tanggal diterbitkan izin usaha rekreasi dan hiburan umum berkaitan dengan usaha permainan dan ketangkasan jenis playstation. Besar biaya retribusi izin usaha gelanggang permainan dan ketangkasan adalah sebesar Rp 500.000,-.</span></p>
<ul style="list-style:none;"><li>
<p><span class="font6" style="font-weight:bold;">3. 2 Pengawasan Terhadap Usaha Permainan Dan Ketangkasan Jenis Playstation</span></p></li></ul>
<p><span class="font6">Dalam &nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;melaksanakan</span></p>
<p><span class="font6">pengawasan terhadap pengusaha permainan dan ketangkasan jenis playstation untuk melengkapi izin usahanya, Pemerintah Kota Denpasar mengalami beberapa hambatan, baik hambatan yang berasal dari dalam maupun dari luar Pemerintah Kota Denpasar antara lain:</span></p>
<ul style="list-style:none;"><li>
<p><span class="font6">1. &nbsp;&nbsp;&nbsp;hambatan yang berasal dari dalam yaitu :</span></p></li></ul>
<ul style="list-style:none;"><li>
<p><span class="font6">a. Kurangnya sosialisasi mengenai Peraturan Daerah No.11 Tahun 2001 tentang Usaha Rekreasi Dan hiburan Umum di Kota Denpasar sehingga banyak pengusaha yang tidak sadar bahwa usahanya harus memiliki izin meskipun usahanya itu kecil.</span></p></li></ul>
<ul style="list-style:none;"><li>
<p><span class="font6">2. &nbsp;&nbsp;&nbsp;Hambatan yang berasal dari luar yaitu:</span></p></li></ul>
<ul style="list-style:none;"><li>
<p><span class="font6">a. Kesulitan dalam melakukan pengecekan terhadap keberadaan izin usaha permainan dan ketangkasan</span></p></li></ul>
<h1><a name="bookmark30"></a><span class="font2" style="font-weight:bold;"><a name="bookmark31"></a>Magister Hukum Udayana </span><span class="font6">• </span><span class="font4">September 2016</span></h1>
<p><span class="font1" style="font-weight:bold;">(UDAYANA MASTER LAW JOURNAL)</span></p>
<div>
<p><span class="font4">Vol. 5, No. 3 : 499 - 509</span></p>
<p><a href="http://ojs.unud.ac.id/index.php/jmhu"><span class="font3">http://ojs.unud.ac.id/index.php/jmhu</span></a></p>
</div><br clear="all">
<p><span class="font6">jenis playstation. Kesulitan yang dimaksud adalah merajalelanya usaha permainan dan ketangkasan jenis playstation di Kota Denpasar yang masuk di setiap sudut kota Denpasar dari perumahan sampai yang tidak terjangkau oleh Pemerintah Kota Denpasar sehingga sangat sulit dalam pengecekan dan penindakan b. Kurangnya kesadaran dari masyarakat meskipun mereka &nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;mengetahui</span></p>
<p><span class="font6">setiap usaha permainan dan ketangkasan jenis playstation harus memiliki izin tetapi mereka tidak mau mengurusnya dan acuh terhadap hal tersebut.</span></p>
<p><span class="font6">Berdasarkan &nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;hambatan-</span></p>
<p><span class="font6">hambatan yang terjadi selama melaksanakan pengawasan terhadap pengusaha permainan dan ketangkasan jenis playstation dalam melengkapi izin usahanya, Pemerintah Kota Denpasar melakukan beberapa upaya untuk mengatasi hambatan-hambatan yang terjadi antara lain: Melakukan sosialisasi Peraturan Daerah No.11 Tahun 2001 tentang Usaha Rekreasi Dan Hiburan Umum di Kota Denpasar agar masyarakat mengetahui terlebih dahulu setelah itu melaksanakan Perda tersebut serta melakukan pembinaan dan pengawasan terhadap usaha permainan dan ketangkasan jenis playstation yang telah memiliki izin.</span></p>
<p><span class="font6">Meningkatkan kerjasama dengan masyarakat setempat, disekitar usaha permainan dan ketangkasan jenis playstation apabila dianggap keberadaan hal tersebut membuat keresahan dalam masyarakat dan tidak memiliki izin agar menyampaikan kepada Pemerintah Kota Denpasar. Memudahkan proses pengurusan izin guna membantu pengusaha Permainan dan ketangkasan jenis playstation dalam memperoleh izin-izin yang diperlukan.</span></p>
<p><span class="font6">Upaya-upaya yang ditempuh tersebut, belumlah cukup efektif dimana masih banyak sekali usaha permainan dan ketangkasan jenis playstation yang tidak memiliki izin dan menjamur di Kota Denpasar. Untuk itu, Pemerintah Kota Denpasar memerlukan terobosan baru, guna mengatasi masalah yang terjadi di lapangan agar Peraturan Daerah No.11 Tahun 2001 tentang Usaha Rekreasi dan Hiburan Umum Di kota Denpasar lebih efektif lagi.</span></p>
<ul style="list-style:none;"><li>
<h2><a name="bookmark32"></a><span class="font6" style="font-weight:bold;"><a name="bookmark33"></a>IV. KESIMPULAN</span></h2></li></ul>
<p><span class="font6">Berdasarkan atas pembahasan permasalahan diatas dapat ditarik simpulan sebagai berikut :</span></p>
<ul style="list-style:none;"><li>
<p><span class="font6">1. &nbsp;&nbsp;&nbsp;Pelaksanaan dari Peraturan Daerah Kota Denpasar Nomor 11 Tahun 2001 tentang Usaha Rekreasi dan Hiburan Umum berkaitan dengan Usaha Permainan dan Ketangkasan Jenis Playstation di Kota</span></p></li></ul>
<h1><a name="bookmark34"></a><span class="font2" style="font-weight:bold;"><a name="bookmark35"></a>Magister Hukum Udayana </span><span class="font6">• </span><span class="font4">September2016</span></h1>
<p><span class="font1" style="font-weight:bold;">(UDAYANA MASTER LAW JOURNAL)</span></p>
<div>
<p><span class="font4">Vol. 5, No. 3 : 499 - 509</span></p>
<p><a href="http://ojs.unud.ac.id/index.php/jmhu"><span class="font3">http://ojs.unud.ac.id/index.php/jmhu</span></a></p>
</div><br clear="all">
<p><span class="font6">Denpasar belum efektif sesuai apa yang diterapkan. Yang mana masih banyak dijumpai usaha yang tidak memiliki izin. Hal ini disebabkan oleh beberapa faktor kurang tegasnya aparatur pemerintah Daerah Kota Denpasar dalam menegakkan Peraturan Daerah Nomor 11 Tahun 2001 bagi pengusaha yang tidak memiliki izin usaha permainan dan ketangkasan jenis playstation di Kota Denpasar.</span></p>
<ul style="list-style:none;"><li>
<p><span class="font6">2. &nbsp;&nbsp;&nbsp;Upaya pemerintah untuk menegakkan izin usaha rekreasi dan hiburan umum berkaitan dengan usaha permainan dan ketangkasan jenis playstation adalah sebagai berikut:</span></p></li></ul>
<ul style="list-style:none;"><li>
<p><span class="font6">a. &nbsp;&nbsp;&nbsp;Melakukan sosialisasi Peraturan Daerah No.11 Tahun 2001 tentang Usaha Rekreasi Dan Hiburan Umum di Kota Denpasar agar masyarakat mengetahui persyaratan untuk mengajukan izin usaha playstation dan melakukan pembinaan dan pengawasan terhadap usaha permainan dan ketangkasan jenis playstation yang telah memiliki izin.</span></p></li>
<li>
<p><span class="font6">b. &nbsp;&nbsp;&nbsp;Meningkatkan kerjasama dengan &nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;masyarakat</span></p></li></ul>
<p><span class="font6">setempat, disekitar usaha permainan dan ketangkasan jenis playstation apabila dianggap keberadaan</span></p>
<p><span class="font6">usaha tersebut membuat keresahan di masyarakat dan tidak memiliki izin masyarakat diharapkan menyampaikannya kepada Pemerintah Kota Denpasar.</span></p>
<ul style="list-style:none;"><li>
<p><span class="font6">c. &nbsp;&nbsp;&nbsp;Memudahkan &nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;proses</span></p></li></ul>
<p><span class="font6">pengurusan izin guna membantu pengusaha Permainan dan Ketangkasan jenis Playstation dalam memperoleh izin-izin yang diperlukan.</span></p>
<h2><a name="bookmark36"></a><span class="font6" style="font-weight:bold;"><a name="bookmark37"></a>DAFTAR PUSTAKA</span></h2>
<h2><a name="bookmark38"></a><span class="font6" style="font-weight:bold;"><a name="bookmark39"></a>Buku-Buku</span></h2>
<p><span class="font6">Peter Mahmud Marzuki, 2005, </span><span class="font6" style="font-style:italic;">Penelitian Hukum</span><span class="font6">, Kencana Prenada Media, Jakarta.</span></p>
<p><span class="font6">Burhan Ashshofa, 2001, </span><span class="font6" style="font-style:italic;">Metode Penelitian Hukum,</span><span class="font6"> cet. III, Rhineka Cipta, Jakarta.</span></p>
<h2><a name="bookmark40"></a><span class="font6" style="font-weight:bold;"><a name="bookmark41"></a>Peraturan Perundang-Undangan</span></h2>
<p><span class="font6">Peraturan Daerah Kota Denpasar Nomor 11 Tahun 2001 tentang Usaha Rekreasi dan Hiburan Umum.</span></p>
<p><span class="font4">509</span></p>