---
layout: full_article
title: "Teks Geguritan Prasada Niti Analisis Struktur, Fungsi, dan Makna"
author: "Ni Komang Tri Irmayuni, Ida Bagus Rai Putra, Ni Made Suryati"
categories: sastra
comments: true
---

<p><span class="font1">ISSN: 2302-920X</span></p>
<p><span class="font1">Jurnal Humanis, Fakultas Ilmu Budaya Unud</span></p>
<p><span class="font1">Vol 17.3 Desember 2016: 171 - 179</span></p>
<p><span class="font2" style="font-weight:bold;">Teks </span><span class="font2" style="font-weight:bold;font-style:italic;">Geguritan Prasada Niti</span></p>
<p><span class="font2" style="font-weight:bold;">Analisis Struktur, Fungsi, Dan Makna</span></p>
<p><span class="font2" style="font-weight:bold;">Ni Komang Tri Irmayuni<sup>1*</sup>, Ida Bagus Rai Putra<sup>2</sup>, Ni Made Suryati<sup>3</sup></span></p>
<p><span class="font2"><sup>123</sup>Program Studi Sastra Bali Fakultas Ilmu Budaya, Universitas Udayana <sup>1</sup>[</span><a href="mailto:triirmayuni696@gmail.com"><span class="font2">triirmayuni696@gmail.com</span></a><span class="font2">] <sup>2</sup>[</span><a href="mailto:idabagusraiputra@yahoo.com"><span class="font2">idabagusraiputra@yahoo.com</span></a><span class="font2">] <sup>3</sup>[</span><a href="mailto:suryati.jirnaya@yahoo.co.id"><span class="font2">suryati.jirnaya@yahoo.co.id</span></a><span class="font2">]</span></p>
<p><span class="font0" style="font-weight:bold;">*</span></p>
<p><span class="font2" style="font-weight:bold;font-style:italic;">Corresponding Author</span></p>
<p><span class="font2" style="font-weight:bold;font-style:italic;">Abstract</span></p>
<p><span class="font1" style="font-style:italic;">This study examines the text Geguritan Prasada Niti. The purpose of this study to describe the structure , function , and meaning contained in the text Geguritan Prasada Niti. The theory used in this research is the structural theory and the theory of functions according to Luxemburg and semiotic according to Pierce .</span></p>
<p><span class="font1" style="font-style:italic;">The methods and techniques used are divided into three stages, namely (1) the stage of providing data use observation methods with transliteration techniques, technique of recording and translation techniques, (2) the stage of data analysis using qualitative methods with techniques descriptive analytic, (3) stages presentation of data analysis using formal and informal methods with inductive - deductive techniques.</span></p>
<p><span class="font1" style="font-style:italic;">The results obtained in this study is a structure consisting of structures forma and content structure. Structure forma; (1) pupuh / padalingsa; smarandana puh, ginanti puh, dandang gendis puh, mijil puh, and pucung puh, (2) a variety of language; Bali Alus language, (3) language style; style stylistic comparisons and stylistic contradictions. Content structure ; (1) the first part ; begins with mantras, (2) part of an early transition to the contents ; an early introduction to enter the contents, (3) part of the contents; contains the teachings of leadership, (4) the content to the end of the transition section; an introductory statement that the work has been completed (5) the final part; a statement that the work of the authors has been completed. In addition there is a function that consists of ethical teaching function and the function of selfcontrol and there is a meaning which consists of the meaning of well-being and the meaning of love.</span></p>
<p><span class="font1" style="font-style:italic;">Keywords : Geguritan , structure , function , and meaning.</span></p>
<ul style="list-style:none;"><li><a name="caption1"></a>
<h1><a name="bookmark0"></a><span class="font2"><a name="bookmark1"></a>1.</span><span class="font2" style="font-weight:bold;"> &nbsp;&nbsp;&nbsp;Latar Belakang</span></h1></li></ul>
<p><span class="font2">Secara Periodisasi sastra Bali dibedakan atas dua kelompok, yaitu Sastra Bali </span><span class="font2" style="font-style:italic;">Purwa</span><span class="font2"> (klasik) dan sastra Bali </span><span class="font2" style="font-style:italic;">Anyar</span><span class="font2"> (modern) (Granoka, 1981: 1). </span><span class="font2" style="font-style:italic;">Geguritan</span><span class="font2"> adalah suatu karya sastra tradisional atau klasik yang mempunyi sistim konvensi tertentu, konvensi sastra yang dimiliki oleh </span><span class="font2" style="font-style:italic;">Geguritan</span><span class="font2"> cukup ketat yaitu diikat oleh beberapa syarat yang disebut dengan </span><span class="font2" style="font-style:italic;">padalingsa</span><span class="font2"> (Agastia, 1980 : 16-17)</span><span class="font2" style="font-style:italic;">. S</span><span class="font2">ebuah </span><span class="font2" style="font-style:italic;">Geguritan </span><span class="font2">memiliki unsur intrinsik dan ekstrinsik yang merupakan unsur yang cukup penting dalam sebuah karya sastra. Sehubungan dengan hal tersebut yang diangkat sebagai</span></p>
<p><span class="font2">obyek penelitian adalah </span><span class="font2" style="font-style:italic;">Geguritan Prasada Niti</span><span class="font2"> (selanjutnya disingkat dengan </span><span class="font2" style="font-style:italic;">GPN</span><span class="font2">). Beberapa kekhasan dalam </span><span class="font2" style="font-style:italic;">GPN</span><span class="font2"> membuat ketertarikan tersendiri untuk mengkaji </span><span class="font2" style="font-style:italic;">Geguritan</span><span class="font2"> ini secara mendalam terutama pada segi struktur, fungsi, dan maknanya. Di samping itu, sepengetahuan penulis </span><span class="font2" style="font-style:italic;">GPN</span><span class="font2"> belum pernah dipakai sebagai objek kajian dalam penelitian. Untuk itulah naskah </span><span class="font2" style="font-style:italic;">GPN</span><span class="font2"> dipakai sebagai bahan kajian pada penelitian ini. Kekhasan yang terdapat dalam </span><span class="font2" style="font-style:italic;">GPN</span><span class="font2"> yaitu secara umum menguraikan tentang bagaimana seharusnya menjadi seorang pemimpin yang sesuai dengan aturan yang ada, karena jika dibandingkan dengan pemimpin sekarang, banyak pemimpin yang melanggar etika sebagai seorang pemimpin misalnya saja seperti korupsi, diharapkan dengan adanya penelitian ini bisa digunakan sebagai panduan untuk pemimpin sekarang agar menyadari seperti apakah menjadi seorang pemimpin, selain itu dalam </span><span class="font2" style="font-style:italic;">Geguritan ini</span><span class="font2"> tidak hanya membahas pemimpin saja melainkan diuraikan pula bagaimana posisi sebagai mentri, abdi, dan rakyat. Teks </span><span class="font2" style="font-style:italic;">GPN</span><span class="font2"> dibentuk oleh jalinan </span><span class="font2" style="font-style:italic;">pupuh-pupuh, </span><span class="font2">sehingga seolah-olah teks tersebut bersifat naratif. Tetapi, dilihat dari segi isinya teks ini merupakan teks yang bersifat deskriptif, menjelaskan sesuatu. Sehingga dalam pengkajian </span><span class="font2" style="font-style:italic;">GPN</span><span class="font2"> dibedah dari segi struktur yang meliputi struktur forma dan struktur isi. Setelah pembedahan dari segi struktur </span><span class="font2" style="font-style:italic;">GPN</span><span class="font2"> kemudian dilanjutkan dengan pembedahan mengenai fungsi dan makna karya ini.</span></p>
<ul style="list-style:none;"><li>
<h1><a name="bookmark2"></a><span class="font2"><a name="bookmark3"></a>2.</span><span class="font2" style="font-weight:bold;"> &nbsp;&nbsp;&nbsp;Pokok Permasalahan</span></h1></li></ul>
<ul style="list-style:none;"><li>
<p><span class="font2">1) &nbsp;&nbsp;&nbsp;Unsur-unsur apa saja yang membentuk </span><span class="font2" style="font-style:italic;">Geguritan Prasada Niti</span><span class="font2"> ?</span></p></li>
<li>
<p><span class="font2">2) &nbsp;&nbsp;&nbsp;Fungsi apa sajakah yang terkandung dalam </span><span class="font2" style="font-style:italic;">Geguritan Prasada Niti</span><span class="font2"> ?</span></p></li>
<li>
<p><span class="font2">3) &nbsp;&nbsp;&nbsp;Makna apa sajakah yang terkandung dalam</span><span class="font2" style="font-style:italic;">Geguritan Prasada Niti</span><span class="font2"> ?</span></p></li></ul>
<ul style="list-style:none;"><li>
<h1><a name="bookmark4"></a><span class="font2"><a name="bookmark5"></a>3.</span><span class="font2" style="font-weight:bold;"> &nbsp;&nbsp;&nbsp;Tujuan Penelitian</span></h1></li></ul>
<ul style="list-style:none;"><li>
<p><span class="font2">(1) &nbsp;&nbsp;&nbsp;Tujuan Umum</span></p></li></ul>
<p><span class="font2">Secara umum penelitian ini bertujuan untuk membina, melestarikan, dan mengembangkan karya-karya sastra tradisional sebagai warisan budaya bangsa dalam upaya pembinaan dan pengembangan kebudayaan nasional melalui pengembangan kebudayaan daerah. selain itu untuk menambah khazanah penelitian sastra khususnya sastra Bali.</span></p>
<ul style="list-style:none;"><li>
<p><span class="font2">(2) &nbsp;&nbsp;&nbsp;Tujuan Khusus</span></p></li></ul>
<p><span class="font2">Secara khusus penelitian ini bertujuan untuk :</span></p>
<ul style="list-style:none;"><li>
<p><span class="font2">1) &nbsp;&nbsp;&nbsp;Mengetahui unsur-unsur yang membentuk </span><span class="font2" style="font-style:italic;">Geguritan Prasada Niti.</span></p></li>
<li>
<p><span class="font2">2) &nbsp;&nbsp;&nbsp;Mengetahui fungsi yang terkandung di dalam </span><span class="font2" style="font-style:italic;">Geguritan Prasada Niti.</span></p></li>
<li>
<p><span class="font2">3) &nbsp;&nbsp;&nbsp;Memahami makna yang terkandung di dalam </span><span class="font2" style="font-style:italic;">Geguritan Prasada Niti.</span></p></li></ul>
<ul style="list-style:none;"><li>
<h1><a name="bookmark6"></a><span class="font2"><a name="bookmark7"></a>4.</span><span class="font2" style="font-weight:bold;"> &nbsp;&nbsp;&nbsp;Metode Penelitian</span></h1></li></ul>
<p><span class="font2">Metode dan teknik dalam penelitian ini dibagi menjadi tiga tahap, antara lain sebagai berikut ini: (1) Tahap Penyediaan Data, (2) Tahap Analisis Data, (3) Tahap Penyajian Hasil Analisis Data.</span></p>
<ul style="list-style:none;"><li>
<p><span class="font2">(1) &nbsp;&nbsp;&nbsp;Tahap Penyediaan Data</span></p></li></ul>
<p><span class="font2">Metode yang digunakan dalam tahap pengumpulan data </span><span class="font2" style="font-style:italic;">GPN</span><span class="font2"> adalah metode observasi dengan teknik translitrasi dari aksara bali ke aksara latin. Selanjutnya dilanjutkan dengan metode menyimak naskah yang dijadikan objek penelitian, dalam menerapkan metode menyimak dibantu dengan teknik pencatatan, yaitu mengumpulkan hal-hal yang berkaitan dengan objek dengan cara mencatat, hal ini dilakukan guna mendapatkan informasi lebih akurat dan menghindari data yang terlupakan karena keterbatasan ingatan. Kemudian dilanjutkan dengan teknik terjemahan, yaitu penyalinan dari suatu bahasa sumber ke bahasa sasaran. Teks </span><span class="font2" style="font-style:italic;">GPN</span><span class="font2"> diterjemahkan secara harafiah dan idiomatis. Terjemahan harafiah adalah terjemahan yang berdasarkan bentuk berusaha mengikuti bentuks bahasa sumber. Sedangkan terjemahan idiomatis adalah penerjemahan yang berdasarkan makna berusaha menyampaikan makna teks bahasa sumber dengan bentuk bahasa sasaran yang wajar, penerjemahan idiomatis mutlak tidak kedengaran sebagai hasil terjemahan, tetapi seperti ditulis asli dalam bahasa sasaran (Larson,1991: 16-17). Teknik terjemahan dilakukan dengan mengalih bahasakan </span><span class="font2" style="font-style:italic;">GPN</span><span class="font2"> yang menggunakan bahasa Bali campuran kedalam bahasa Indonesia. Terjemahan dibuat sedapat mungkin berupa terjemahan kata demi kata dan selanjutnya disesuaikan dengan konteks kalimat.</span></p>
<ul style="list-style:none;"><li>
<p><span class="font2">(2) &nbsp;&nbsp;&nbsp;Tahap Analisis Data</span></p></li></ul>
<p><span class="font2">Analisi adalah tahap pengolahan data. Tahap pertama dalam pengolahan data adalah memeriksa data yang telah terkumpul, kemudian dianalisis menggunakan metode kualitatif. Metode kualitatif memberikan perhatian terhadap data alamiah, data</span></p>
<p><span class="font2">dalam hubungannya dengan kontek keberadaannya. Metode kualitatif dianggap multimetode sebab penelitian pada gilirannya melibatkan sejumlah besar gejala sosial yang relevan (Ratna,2004: 47). Teknik deskriptif analitik juga dapat dihubungkan dengan metode ini, yaitu mendeskripsikan terlebih dahulu dengan maksud untuk menemukan unsur-unsurnya, kemudian dianalisis, bahkan juga diperbandingkan. Secara etimologi deskripsi analisis berarti menguraikan, meskipun demikian analisis tidak semata-mata menguraikan melainkan juga memberikan pemahaman dan penjelasan secukupnya (Ratna, 2004: 53). Teks </span><span class="font2" style="font-style:italic;">GPN</span><span class="font2"> dideskripsikan sehingga dapat diketahui unsur-unsur yang terkandung didalamnya kemudian dilakukan dengan melakukan analisis sesuai dengan permasalahan yang dikaji.</span></p>
<ul style="list-style:none;"><li>
<p><span class="font2">(3) &nbsp;&nbsp;&nbsp;Tahap Penyajian Hasil Analisis</span></p></li></ul>
<p><span class="font2">Tahap terakhir dalam sebuah penelitian adalah tahap penyajian hasil analisis data. Metode yang digunakan pada tahap ini adalah metode formal dan informal. Metode formal adalah perumusan dengan tanda-tanda atau lambang-lambang, sedangkan metode informal adalah cara penyajian hasil pengolahn data dengan menggunakan kata-kata atau kalimat sebagai sarana (Sudaryanto, 1993: 145). Kata-kata atau kalimat dalam penyajian hasil menggunakan bahasa Indonesia. Selain itu, pada tahap penyajian analisis data dibantu dengan teknik induktif-deduktif. Teknik deduktif adalah teknik penyajian dengan mengemukakan hal-hal yang bersifat umum terlebih dahulu dan hal-hal yang bersifat khusus sebagai penjelasannya. Teknik induktif adalah teknik penyajian dengan mengemukakan hal-hal yang bersifat khusus terlebih dahulu, kemudian hal-hal yang bersifat umum.</span></p>
<ul style="list-style:none;"><li>
<p><span class="font2">5.</span><span class="font2" style="font-weight:bold;"> &nbsp;&nbsp;&nbsp;Hasil dan Pembahasan</span></p></li></ul>
<p><span class="font2" style="font-weight:bold;">Struktur </span><span class="font2" style="font-weight:bold;font-style:italic;">Geguritan Prasada Niti</span></p>
<p><span class="font2">Struktur Teks </span><span class="font2" style="font-style:italic;">Geguritan Prasada Niti</span><span class="font2"> meliputi struktur forma dan struktur isi.</span></p>
<ul style="list-style:none;"><li>
<p><span class="font2" style="font-weight:bold;">a. &nbsp;&nbsp;&nbsp;Struktur Forma </span><span class="font2" style="font-weight:bold;font-style:italic;">Geguritan Prasada Niti</span></p></li></ul>
<p><span class="font2">Struktur forma </span><span class="font2" style="font-style:italic;">Geguritan Prasada Niti</span><span class="font2"> meliputi; pupuh/ padalingsa, ragam bahasa, dan gaya bahasa.</span></p>
<ul style="list-style:none;"><li>
<p><span class="font2" style="font-weight:bold;font-style:italic;">(1) &nbsp;&nbsp;&nbsp;Pupuh/Padalingsa</span></p></li></ul>
<p><span class="font2">Pupuh yang terdapat dalam </span><span class="font2" style="font-style:italic;">Geguritan Prasada Niti</span><span class="font2"> meliputi; </span><span class="font2" style="font-style:italic;">puh</span><span class="font2"> smarandana, puh ginanti, puh dandang gendis, puh mijil, dan, puh pucung. Pada beberapa bait</span></p>
<p><span class="font2">masing-masing puh terdapat ketidaksesuaian pada padalingsanya. Ketidaksesuaian ini dapat dikatakan sebagai suatu ketidaksengajaan. Hal ini disebut pula dengan variasi, dimana variasi tersebut bukan karena kesalahan tulis, melainkan ada juga faktor yang lain seperi kata-kata atau pola yang dipakai bertujuan untuk menyelaraskan suatu karya. </span><span class="font2" style="font-weight:bold;">(2) Ragam bahasa</span></p>
<p><span class="font2">Ragam bahasa pada </span><span class="font2" style="font-style:italic;">Geguritan Prasada Niti</span><span class="font2"> menggunakan bahasa Bali alus yang meliputi bahasa bali alus singgih dan bahasa bali alus sor.</span></p>
<ul style="list-style:none;"><li>
<p><span class="font2" style="font-weight:bold;">(3) &nbsp;&nbsp;&nbsp;Gaya bahasa</span></p></li></ul>
<p><span class="font2">Gaya bahasa pada </span><span class="font2" style="font-style:italic;">Geguritan Prasada Niti</span><span class="font2"> meliputi; (1) gaya bahasa gaya bahasa perbandingan yaitu gaya bahasa perumpamaan dan (2) gaya bahasa pertentangan yaitu gaya bahasa litotes.</span></p>
<ul style="list-style:none;"><li>
<p><span class="font2" style="font-weight:bold;font-style:italic;">b.</span><span class="font2" style="font-weight:bold;"> &nbsp;&nbsp;&nbsp;Struktur Isi </span><span class="font2" style="font-weight:bold;font-style:italic;">Geguritan Prasada Niti</span></p></li></ul>
<p><span class="font2">Struktur Isi </span><span class="font2" style="font-style:italic;">Geguritan Prasada Niti</span><span class="font2"> meliputi; bagian awal, bagian peraliwal awal ke isi, bagian isi, bagian peralihan isi ke akhir, dan bagian akhir.</span></p>
<ul style="list-style:none;"><li>
<p><span class="font2" style="font-weight:bold;">(1) &nbsp;&nbsp;&nbsp;Bagian Awal</span></p></li></ul>
<p><span class="font2">Bagian ini merupakan awal dari sebuah teks. Pada bagian awal teks yang berisi tentang Doa awal sebelum menuturkan isi dari Teks </span><span class="font2" style="font-style:italic;">Geguritan Prasada Niti,</span><span class="font2"> dijelaskan bahwa pengarang mengawali tulisannya dengan mengucapkan mantra memohon anugrah dari Ida Sang Hyang widhi Wasa.</span></p>
<ul style="list-style:none;"><li>
<p><span class="font2" style="font-weight:bold;">(2) &nbsp;&nbsp;&nbsp;Bagian peralihan dari Awal ke Isi</span></p></li></ul>
<p><span class="font2">Bagian ini merupakan bagian peralihan yang difungsikan untuk menyambungkan bagian awal dengan bagian isi, bagian peralihan merupakan pengantar awal untuk memasuki bagian isi, pengantar awal yang diuraiakan oleh pengarang adalah penyampaian keterangan mengenai karyanya, seperti penggunaan </span><span class="font2" style="font-style:italic;">puh,</span><span class="font2"> bahasa dan asal-usul karyanya.</span></p>
<ul style="list-style:none;"><li>
<p><span class="font2" style="font-weight:bold;">(3) &nbsp;&nbsp;&nbsp;Bagian Isi</span></p></li></ul>
<p><span class="font2">Bagian ini mengandung episode-episode atau argument-argument isi teks secara keseluruhan. Episode yang terdapat dalam </span><span class="font2" style="font-style:italic;">Geguritan Prasada Niti</span><span class="font2"> meliputi; episode Pemimpin Memimpin Dunia , episode “Kekayaan” Seorang Pemimpin, episode Keburukan Seorang Pemimpin, episode Pemimpin Dalam Menghadapi Perang, episode Pegangan Seorang Pemimpin dan episode Perbuatan Terhadap Pemimpin.</span></p>
<ul style="list-style:none;"><li>
<h1><a name="bookmark8"></a><span class="font2" style="font-weight:bold;"><a name="bookmark9"></a>(4) &nbsp;&nbsp;&nbsp;Bagian peralihan dari Isi ke Akhir</span></h1></li></ul>
<p><span class="font2">Bagian ini merupakan bagian peralihan yang difungsikan untuk menyambungkan bagian isi dengan bagian akhir, pengarang menyatakan bahwa dirinya telah menyelesakan karyanya, selesainya karyanya ini bukan karena gampangnya perbuatan utama melainkan karena ide-ide yang dimilikinya dirasa sudah tertuang dalam karyanya.</span></p>
<ul style="list-style:none;"><li>
<p><span class="font2" style="font-weight:bold;">(5) &nbsp;&nbsp;&nbsp;Bagian Akhir</span></p></li></ul>
<p><span class="font2">Bagian akhir dari teks </span><span class="font2" style="font-style:italic;">Geguritan Prasada Niti</span><span class="font2"> menyatakan </span><span class="font2" style="font-style:italic;">teks</span><span class="font2"> tersebut selesai di tulis oleh </span><span class="font2" style="font-style:italic;">pengawi</span><span class="font2"> atau pengarang, dijelaskan bahwa </span><span class="font2" style="font-style:italic;">pengawi</span><span class="font2"> atau pengarang selesai menulis karyanya pada malam hari yaitu </span><span class="font2" style="font-style:italic;">soma umanis bala</span><span class="font2"> (senin </span><span class="font2" style="font-style:italic;">umanisbala</span><span class="font2">) pada </span><span class="font2" style="font-style:italic;">sasihkapat</span><span class="font2">, tahun isaka 1825.</span></p>
<p><span class="font2" style="font-weight:bold;">Fungsi </span><span class="font2" style="font-weight:bold;font-style:italic;">Geguritan Prasada Niti</span></p>
<p><span class="font2">Fungsi yang terkandung dalam </span><span class="font2" style="font-style:italic;">Geguritan Prasada Niti</span><span class="font2"> meliputi fungsi ajaran etika dan fungsi pengendalian diri.</span></p>
<ul style="list-style:none;"><li>
<p><span class="font2" style="font-weight:bold;">a. &nbsp;&nbsp;&nbsp;Fungsi Ajaran Etika (Susila) meliputi;</span></p></li></ul>
<ul style="list-style:none;"><li>
<p><span class="font2" style="font-weight:bold;">(1) &nbsp;&nbsp;&nbsp;Fungsi Pemimpin Dalam Memimpin Dunia</span></p></li></ul>
<p><span class="font2">Pemimpin adalah seseorang yang dipercaya untuk memberikan arah dan petunjuk bagi sekelompok orang. Pemimpin yang disebut sebagai pemimpin dunia adalah pemimpin yang telah mampu beretika, konsisten terhadap hal yang dilakukan dan tidak mudah berubah pendirian. Jika seorang pemimpin menerapkan segala peraturan yang ada maka rakyat yang dipimpinnya akan berlaku sama, karena pada dasarnya pemimpin adalah cermina dari rakyatnya.</span></p>
<ul style="list-style:none;"><li>
<p><span class="font2" style="font-weight:bold;">(2) &nbsp;&nbsp;&nbsp;Fungsi “Kekayaan” Seorang Pemimpin</span></p></li></ul>
<p><span class="font2">Kekayaan dalam </span><span class="font2" style="font-style:italic;">GPN</span><span class="font2"> bukanlah kekayaan akan harta benda yang dimiliki oleh suatu negara, melainkan kekayaan akan mentri, abdi dan rakyatnya. Seorang pemimpin dikatakan kaya jika memiliki mentri, abdi dan rakyat yang berpedoman pada aturan atau etika yang baik. Dalam </span><span class="font2" style="font-style:italic;">GPN</span><span class="font2"> mentri dan abdi memiliki aturan atau etika sebagai mentri dan abdi. Aturan yang berdasarkan etika berfungsi sebagai pedoman dalam hal menjalankan tugasnya masing-masing, sehingga antar tatanan dalam kerajaan bisa berjalan dengan baik.</span></p>
<ul style="list-style:none;"><li>
<h1><a name="bookmark10"></a><span class="font2" style="font-weight:bold;"><a name="bookmark11"></a>(3) &nbsp;&nbsp;&nbsp;Fungsi Pemimpin dalam Menghadapi Peperangan</span></h1></li></ul>
<p><span class="font2">Dalam hal menghadapi perang pun seorang pemimpin berdasarkan etika yang telah di tentukan, dari prilaku yang terendah sampai prilaku yang paling utama. fungsi etika dalam menghadapi perang adalah ketika terjadi suatu peperangan seorang pemimpin hendaknya tidak mudah mundur, dan tugas seorang pemimpin adalah melindungi seluruh lapisan yang ada di negaranya.</span></p>
<ul style="list-style:none;"><li>
<p><span class="font2" style="font-weight:bold;">b. &nbsp;&nbsp;&nbsp;Fungsi Ajaran Pengendalian Diri</span></p></li></ul>
<p><span class="font2">Pengendalian diri adalah bisa memilah atau memilih yang baik-baik serta dapat mengendalikan pikiran, kata-kata maupun perbuatannya. cerminan seorang pemimpin yang utama adalah seorang rakyat, rakyat diharapkan tidak mudah tergoda akan hal-hal yang bersifat sementara saat sedang menjalankan tugas. Misalnya dalam penyampaian suatu pesan rakyat yang bertugas tidak tergoda dengan wanita, karena jika terlena suatu pesan tidak akan pernah sampai.</span></p>
<p><span class="font2" style="font-weight:bold;">Makna </span><span class="font2" style="font-weight:bold;font-style:italic;">Geguritan Prasada Niti</span></p>
<p><span class="font2">Makna yang terkandung dalam </span><span class="font2" style="font-style:italic;">Geguritan Prasada Niti</span><span class="font2"> meliputi makna kesejahteraan dan makna cinta kasih.</span></p>
<ul style="list-style:none;"><li>
<p><span class="font2" style="font-weight:bold;">a. &nbsp;&nbsp;&nbsp;Makna Kesejahteraan</span></p></li></ul>
<p><span class="font2">Dalam </span><span class="font2" style="font-style:italic;">GPN</span><span class="font2"> terkandung makna kesejahteraan baik kesejahteraan lahir maupun kesejahteraan batin. Kesejahteraan secara lahiriah dirasakan oleh rakyat dengan pemenuhan sandang, pangan, dan papan. Kesejahteraan batin yaitu timbulnya rasa aman oleh seluruh lapisan masyarakat yang ditimbulkan oleh pemimpinnya.</span></p>
<ul style="list-style:none;"><li>
<h1><a name="bookmark12"></a><span class="font2" style="font-weight:bold;"><a name="bookmark13"></a>b. &nbsp;&nbsp;&nbsp;Makna Cinta Kasih</span></h1></li></ul>
<p><span class="font2">Dalam </span><span class="font2" style="font-style:italic;">GPN</span><span class="font2"> cinta kasih yang tercermin adalah cinta kasih antara manusia dan Tuhan, cinta kasih terhadap sesama manusia, dan cinta kasih antara manusia dan lingkungannya.</span></p>
<ul style="list-style:none;"><li>
<h1><a name="bookmark14"></a><span class="font2" style="font-weight:bold;"><a name="bookmark15"></a>(1) &nbsp;&nbsp;&nbsp;Cinta Kasih Antara Manusia dan Tuhan</span></h1></li></ul>
<p><span class="font2">Cinta kasih antara Manusia dan Tuhan dapat terjalin dengan menjaga pikiran, perkataan, dan perbuatan dan meyakini keberadaan-Nya. cinta kasih manusia terhadap Tuhan yaitu dengan pembuktian taat terhadap Tuhan.</span></p>
<ul style="list-style:none;"><li>
<p><span class="font2" style="font-weight:bold;">(2) &nbsp;&nbsp;&nbsp;Cinta Kasih terhadap Sesama Manusia</span></p></li></ul>
<p><span class="font2">Cinta kepada sesama manusia dalam </span><span class="font2" style="font-style:italic;">GPN</span><span class="font2"> adalah sikap pemimpin yang sayang bakti kepada rakyatnya serta tidak pilih kasih terhadap rakyatnya.</span></p>
<ul style="list-style:none;"><li>
<h1><a name="bookmark16"></a><span class="font2" style="font-weight:bold;"><a name="bookmark17"></a>(3) &nbsp;&nbsp;&nbsp;Cinta Kasih antara Manusia dan Lingkungannya</span></h1></li></ul>
<p><span class="font2">Cinta kasih antara manusia dan lingkungannya pada </span><span class="font2" style="font-style:italic;">GPN</span><span class="font2"> tercermin dari sikap pemimpin yang mengabdika diri pada negara, perduli dengan kemakmuran desa, juga keselamatan dalam istana.</span></p>
<ul style="list-style:none;"><li>
<h1><a name="bookmark18"></a><span class="font2"><a name="bookmark19"></a>6.</span><span class="font2" style="font-weight:bold;"> &nbsp;&nbsp;&nbsp;Simpulan</span></h1></li></ul>
<p><span class="font2">Berdasarkan hasil uraian mengenai </span><span class="font2" style="font-style:italic;">Geguritan Prasada Niti</span><span class="font2"> analisis struktur, fungsi, dan makna, maka dapat disimpulkan sebagai berikut :</span></p>
<p><span class="font2">Teks </span><span class="font2" style="font-style:italic;">Geguritan Prasada Niti</span><span class="font2"> menggunakan 5 </span><span class="font2" style="font-style:italic;">puh</span><span class="font2"> yaitu </span><span class="font2" style="font-style:italic;">puh smarandana, puh ginanti</span><span class="font2">, </span><span class="font2" style="font-style:italic;">puh dandang gendis</span><span class="font2">, </span><span class="font2" style="font-style:italic;">puh mijil</span><span class="font2">, dan </span><span class="font2" style="font-style:italic;">puh pucung</span><span class="font2">. Bahasa pengantarnya sebagian besar menggunakan bahasa bali alus. Gaya bahasa yang dipergunakan meliputi; perbandingan dan pertentangan. Struktur isi pada bagian awal dijelaskan mengenai pengarang mengawali tulisannya dengan mengucapkan mantra memohon anugrah dari Ida Sang Hyang widhi Wasa. Bagian isi di bagi menjadi beberapa episode yaitu : diawali dengan penjelasan mengenai pemimpin memimpin dunia, “kekayaan” seorang pemimpin, keburukan seorang pemimpin, pemimpin dalam menghadapi perang, pegangan seorang pemimpin, dan perbuatan terhadap pemimpin. Bagian akhir berupa penggalan kata yang menyatakan teks </span><span class="font2" style="font-style:italic;">GPN</span><span class="font2"> selesai ditulis oleh pengawi atau pengarang. Fungsi yang terdapat dalam teks </span><span class="font2" style="font-style:italic;">GPN</span><span class="font2"> dibagi menjadi dua yaitu pertama fungsi ajaran etika; (1) fungsi pemimpin dalam memimpin dunia (2) fungsi “kekayaan” seorang pemimpin, dan (3) fungsi pemimpin dalam menghadapi perang, dan yang kedua adalah fungsi ajaran pengendalian diri. Makna yang terdapat dalam teks </span><span class="font2" style="font-style:italic;">GPN</span><span class="font2"> dibagi menjadi dua yaitu makna kesejahteraan dan makna cinta kasih, makna cinta kasih meliputi; (1) cinta kasih terhadap Tuhan, (2) cinta kasih sesama manusia, dan (3) cinta kasih terhadap lingkungannya.</span></p>
<ul style="list-style:none;"><li>
<h1><a name="bookmark20"></a><span class="font2"><a name="bookmark21"></a>7.</span><span class="font2" style="font-weight:bold;"> &nbsp;&nbsp;&nbsp;Daftar Pustaka</span></h1></li></ul>
<p><span class="font2">Agastia, Ida Bagus Gede, 1980, </span><span class="font2" style="font-style:italic;">“Geguritan sebuah Bentuk Karya Sastra Bali”, </span><span class="font2">Makalah, Disajikan dalam Sarasehan Sastra daerah Pesta Kesenian Bali Ke-2 pada 9 Juli 1980</span></p>
<p><span class="font2">Granoka, Ida Wayan Oka, 1981, </span><span class="font2" style="font-style:italic;">Dasar-dasar Analisis Aspek Bentuk Sastra Paletan Temban,.</span><span class="font2"> Makalah dipakai dalam Lingkungan Kuliah Jurusan Bahasa dan Sastra Universitas Udayana</span></p>
<p><span class="font2">Larson, Mildred L, 1991</span><span class="font2" style="font-style:italic;">, Penerjemahan Berdasarkan Makna: Pedoman Untuk Pemadanan Antarbahasa,</span><span class="font2"> Cetakan ke. II, Jakarta, Arcan</span></p>
<p><span class="font2">Ratna, Nyoman Kutha, 2004, </span><span class="font2" style="font-style:italic;">Metode dan Teknik Peneitian Sastra,</span><span class="font2"> Cetakan ke. I, Yogyakarta, Pustaka Pelajar</span></p>
<p><span class="font2">Sudaryanto, 1993, </span><span class="font2" style="font-style:italic;">Metode dan Aneka Teknik Analisis Bahasa</span><span class="font2">, Cetakan ke I.</span></p>
<p><span class="font2">Yogyakarta, Duta Wacana University Press</span></p>
<p><span class="font1">179</span></p>