---
layout: full_article
title: "JEJAK KARBON KONSUMSI LPG DAN LISTRIK PADA AKTIVITAS RUMAH TANGGA DI KOTA DENPASAR, BALI"
author: "I Gusti Ngurah Made Wiratama, I Made Sudarma, I Made Adhika"
categories: ecotrophic
canonical_url: https://jurnal.harianregional.com/ecotrophic/full-21524 
citation_abstract_html_url: "https://jurnal.harianregional.com/ecotrophic/id-21524"
citation_pdf_url: "https://jurnal.harianregional.com/ecotrophic/full-21524"  
comments: true
---

<a name="caption1"></a>
<h1><a name="bookmark0"></a><span class="font5" style="font-weight:bold;"><a name="bookmark1"></a>JEJAK KARBON KONSUMSI LPG DAN LISTRIK</span><br><br><span class="font5" style="font-weight:bold;"><a name="bookmark2"></a>PADA AKTIVITAS RUMAH TANGGA DI KOTA DENPASAR, BALI</span></h1>
<h2><a name="bookmark3"></a><span class="font4" style="font-weight:bold;"><a name="bookmark4"></a>I Gusti Ngurah Made Wiratama<sup>1</sup>*<sup>)</sup>, I Made Sudarma <sup>2)</sup>, I Made Adhika <sup>3)</sup></span></h2>
<p><span class="font4" style="font-style:italic;"><sup>1)</sup>Program Magister Ilmu Lingkungan Universitas Udayana, Denpasar <sup>2)</sup>Fakultas Pertanian Universitas Udayana, Denpasar <sup>3)</sup>Fakultas Teknik Universitas Udayana, Denpasar *<sup>)</sup></span><a href="mailto:rahde.wiratama@gmail.com"><span class="font4" style="font-style:italic;">rahde.wiratama@gmail.com</span></a></p>
<h2><a name="bookmark5"></a><span class="font4" style="font-weight:bold;"><a name="bookmark6"></a>ABSTRACT</span></h2>
<p><span class="font4">Every one of us uses carbon dioxide emitting energy source in our daily activities. The purposes of this research were to obtain information on the level of household activities of carbon footprint and to obtain information on the most influential factor of household activities in Denpasar City. The research method employed was the descriptive quantitative. The analysis of the first purpose was obtained by the multiplication of emission factor and the use of LPG and electrical capacity. The analysis of the second purpose was obtained by implementing the analysis of doubled linier regression supported by employing SPSS version 16.00 program for Windows. The research result showed that the average of the total carbon footprint was as big as 138,037.02 g of carbon/month. Based on that average, the total of carbon footprint in Denpasar city with as many as 15,908 households was 2,195.89 ton CO<sub>2</sub>e/month. The statistic analysis test showed the factors that influenced the carbon footprint were the amount of household members, the amount of household equipments which needed LPG to operate, the amount of household equipments which needed electricity to operate and the duration of using electric equipments whose R<sup>2</sup> power was as big as 90%. The duration of using electric equipments had the highest correlation with the value of 62.70 %. It is suggested that households should use energy saving equipments such as LED products; the government should consistently promote carbon saving movements; and to future research to calculate carbon footprint by using DNPI carbon calculator, or by using software LEAP.</span></p>
<p><span class="font4">Keywords: Carbon footprint, electricity and LPG consumptions, household</span></p>
<p><span class="font4">lingkungan yang mengancam keberlangsungan bumi (Arisandi, 2011).</span></p>
<p><span class="font4">Masalah lingkungan yang sedang terjadi saat ini adalah peningkatan suhu muka bumi. Menurut IPCC (1996), suhu global rata-rata akan meningkat dengan laju 0,3°C setiap 10 tahun. Manusia dengan egosentrisnya berusaha memanfaatkan alam semaksimal mungkin dan menjadi pelaku utama dari adanya pemanasan global. Gas rumah kaca hasil aktivitas manusia yang terakumulasi di atmosfer bumi mempengaruhi peningkatan suhu permukaan bumi dari waktu ke waktu.</span></p>
<p><span class="font4">Saat ini diperkirakan konsentrasi karbondioksida adalah yang paling dominan di atmosfer (Setiawan, at al, 2011). Setiap tahun terjadi peningkatan konsentrasi CO<sub>2</sub> di atmosfer yang diikuti dengan peningkatan suhu. Tahun 2001 terjadi peningkatan suhu bumi 0,6°C yang merupakan peningkatan suhu tertinggi dalam 100 tahun (Arisandi, 2011). Hal tersebut membuat penilaian aktivitas manusia yang menghasilkan karbondioksida menjadi penting. Salah satu cara untuk mengetahui jumlah nilai emisi yang dihasilkan oleh aktivitas manusia adalah dengan perhitungan jejak karbon.</span></p>
<p><span class="font4">Nilai emisi karbon yang dihasilkan oleh suatu</span></p>
<p><span class="font4">organisasi, peristiwa, produk, dan aktivitas manusia disebut sebagai jejak karbon. Jejak karbon dinyatakan dalam satuan ton karbon atau ton karbondioksida ekuivalen. Jejak karbon adalah suatu ukuran dari aktivitas manusia yang menimbulkan dampak terhadap lingkungan. Semakin banyak aktivitas yang dilakukan oleh manusia, maka semakin tinggi nilai emisi yang dihasilkan. Hal ini menunjukkan terjadinya hubungan antara aktivitas manusia dengan kualitas udara di atmosfer.</span></p>
<p><span class="font4">Setiap orang dalam aktivitasnya sehari-hari yang menggunakan energi akan menghasilkan emisi karbondioksida (CO<sub>2</sub>), semakin banyak aktivitas manusia maka semakin banyak energi yang digunakan sehingga semakin besar nilai jejak karbonnya (Rahayu, 2011). Dalam IESR. (2011) dinyatakan bahwa saat ini kecenderungan orang untuk hidup senyaman mungkin mendorong munculnya kebiasaan hidup yang berdampak pada lingkungan. Kebiasaan menggunakan kendaraan pribadi terutama mobil dibandingkan dengan kendaraan umum, perjalanan dengan pesawat udara, penggunaan pendingin atau pemanas ruangan, penggunaan perangkat komputer, televisi, radio, dan perangkat hiburan lainnya adalah bentuk kebiasaan hidup yang berkontribusi terhadap banyaknya nilai jejak karbon.</span></p>
<p><span class="font4">Hampir seluruh kegiatan manusia setiap harinya telah berkontribusi terhadap kenaikan emisi gas rumah kaca di atmosfer. Sebagain besar aktivitas manusia membutuhkan sumber energi. Saat ini aktivitas manusia cenderung berasal dari bahan bakar fosil seperti minyak bumi, gas alam dan batubara. Kebutuhan-kebutuhan tersebut semakin bertambah seiring dengan peningkatan jumlah penduduk, jumlah aktivitas, dan gaya hidup masyarakat. Gaya hidup masyarakat kota yang berinteraksi langsung dengan lingkungan memiliki tingkat kompleksitas yang lebih tinggi apabila dibandingkan dengan masyarakat desa.</span></p>
<p><span class="font4">Rumah tangga adalah salah satu tempat aktivitas manusia. Di dalam rumah tangga banyak waktu yang dihabiskan oleh penghuninya untuk melakukan berbagai kegiatan. Setiap rumah tangga memiliki keragaman aktivitas dan menghasilkan nilai jejak karbon yang berbeda-beda. Keragaman tersebut disesuaikan dengan jenis aktivitas yang dilakukan oleh anggota rumah tangga yang bersangkutan. Dalam penelitian Wulandari (2013), perumahan kelas atas atau dengan tingkat ekonomi yang lebih tinggi menggunakan energi rumah tangga lebih besar sehingga menghasilkan emisi CO<sub>2</sub>yang lebih besar. Penelitian lain dari Wicaksono (2010), disebutkan bahwa faktor yang mempengaruhi emisi CO<sub>2</sub> adalah jumlah penggunaan bahan bakar, alat-alat listrik yang digunakan di rumah tangga, lama pemakaian alat-alat listrik, daya listrik dan tipe rumah.</span></p>
<p><span class="font4">Rumah tangga merupakan sektor pengguna energi terbesar ketiga setelah industri dan transportasi. Saat ini permintaan sektor rumah tangga (tanpa biomasa) mencapai 8% dari total penggunaan energi. Pemanfaatan energi sektor rumah tangga terkait dengan kebutuhan tenaga listrik (untuk penerangan, pengkondisian ruangan, peralatan elektronik lainnya) dan energi panas untuk memasak. Kebutuhan energi panas dipenuhi dengan pembakaran BBM misalnya minyak tanah, LPG, gas bumi (untuk beberapa wilayah kota besar) dan kayu bakar (untuk beberapa wilayah pinggiran kota dan pedesaan). Di beberapa daerah yang belum memiliki akses ke tenaga listrik, kebutuhan akan penerangan dipenuhi dengan memanfaatkan lampu minyak tanah (Kementrian Energi dan Sumber Daya Mineral, 2012).</span></p>
<p><span class="font4">Saat ini permintaan energi rumah tangga didominasi oleh listrik, disusul oleh LPG dan minyak tanah. Adanya kebijakan subsitusi minyak tanah dengan LPG, permintaan energi rumah tangga masa mendatang diperkirakan akan sangat berbeda dengan kondisi saat ini. Berdasarkan skenario </span><span class="font4" style="font-style:italic;">BAU</span><span class="font4">, pada periode 2011-2030 permintaan energi sektor rumah tangga akan tumbuh rata-rata 4,3% per tahun, meningkat dari 12,5 juta ton pada tahun 2011 menjadi 28,0 juta ton pada tahun 2030. Faktor pendorong pertumbuhan permintaan energi sektor rumah tangga adalah pertumbuhan populasi (jumlah rumah tangga) dan daya beli (PDB/kapita). Permintaan energi setiap rumah tangga akan meningkat sejalan dengan pertumbuhan PDB/kapita dan akses terhadap energi. Semakin tinggi daya beli suatu keluarga, maka semakin tinggi kebutuhan eneginya. Pada level tertentu, kebutuhan energi setiap rumah tangga akan relatif konstan, tidak lagi dipengaruhi oleh peningkatan daya belinya (Kementrian Energi dan Sumber Daya Mineral, 2012).</span></p>
<p><span class="font4">Kota Denpasar merupakan salah satu kota besar di Indonesia. Secara astronomis Kota Denpasar terletak pada 08° 35’ 31&quot; - 08° 44’ 49&quot; LS dan 115° 10’ 23&quot; - 115° 16’ 27&quot; BT. Jumlah Penduduk Kota Denpasar sebanyak 788.588 jiwa dengan kepadatan penduduk 6.171 per km<sup>2</sup> (Badan Pusat Statistik, 2013). Penduduk di Kota Denpasar adalah penduduk yang sangat heterogen dengan berbagai aktivitas dan energi yang dibutuhkan oleh masyarakatnya, dimulai dari usaha, industri, maupun untuk rumah tangga.</span></p>
<p><span class="font4">Perkembangan Kota Denpasar yang begitu pesat membawa pengaruh terhadap gas rumah kaca. Laporan BLH Kota Denpasar (2014) menyebutkan emisi gas rumah kaca tertinggi terdapat di Kecamatan Denpasar Selatan, hal ini disebabkan oleh padatnya penduduk, adanya PT. Indonesia Power, Pelabuhan Laut dan Industri Pengolahan Ikan. Jumlah emisi yang dihasilkan berupa emisi CO<sub>2</sub></span></p>
<p><span class="font4">adalah sebesar 446.618,88 Gg, emisi CH<sub>4</sub> sebesar 145,87 Gg, emisi N<sub>2</sub>O sebesar 18,44 Gg, dan NOx sebesar 111,74 Gg.</span></p>
<p><span class="font4">Emisi rumah tangga dapat dihasilkan dari penggunaan LPG dan energi listrik. Pada kegiatan perumahan menggunakan faktor asumsi yaitu asumsi rumah tangga yang menggunakan LPG 12 kg sebanyak 50% dari total rumah tangga dengan pemakaian rata-rata 1 tabung/bulan, LPG 3 kg sebanyak 35% dari total rumah tangga dengan pemakaian rata-rata 3 tabung/bulan, minyak tanah sebanyak 15% dari total rumah tangga dengan pemakaian rata-rata sebanyak 5 liter/bulan (Badan Lingkungan Hidup, 2014).</span></p>
<p><span class="font4">Rumah tangga di Kota Denpasar memiliki tingkat penggunaan daya listrik yang berbeda. Laporan Perusahaan Listrik Negara (2014) menyatakan, rata-rata penggunaan daya listrik rumah tangga di Kota Denpasar dengan jumlah pelanggan 200.713 selama 5 bulan terakhir (Juli-November 2014) adalah sebesar 53.784.839 kWh. Beban penggunaan energi listrik di Kota Denpasar tertinggi terjadi pada malam hari, yaitu mulai Pukul 18.00 sampai 22.00 WITA. Tingginya penggunaan energi listrik dari setiap rumah tangga mengindikasikan bahwa masyarakat Kota Denpasar sangat konsumtif dalam menggunakan energi.</span></p>
<p><span class="font4">Keadaan lain seperti tingginya jumlah penduduk di Kota Denpasar dengan beragam aktivitas tentunya akan berpengaruh terhadap nilai jejak karbon yang dihasilkan, namun secara lebih khusus belum diketahui nilai jejak karbon yang dihasilkan dari aktivitas rumah tangga. Demikian juga penelitian yang dilakukan oleh Badan Lingkungan Hidup (2014), belum mengkaji tentang besaran emisi karbon yang dihasilkan oleh rumah tangga. Berangkat dari masalah tersebut, maka penting untuk melakukan penelitian tentang “Jejak Karbon Konsumsi LPG dan Listrik Pada Rumah Tangga Di Kota Denpasar, Bali”.</span></p>
<ul style="list-style:none;"><li>
<h2><a name="bookmark7"></a><span class="font4" style="font-weight:bold;"><a name="bookmark8"></a>2. &nbsp;&nbsp;&nbsp;METODOLOGI</span></h2></li></ul>
<p><span class="font4">Rancangan penelitian yang digunakan adalah rancangan deskriptif kuantitatif yang didukung dengan data survei. Waktu penelitian dilakukan selama empat bulan yaitu Januari 2015 sampai April 2015. Jumlah sampel atau responden yang diteliti adalah sebanyak 100 rumah tangga.</span></p>
<p><span class="font4">Analisis tujuan penelitian yang pertama yaitu nilai jejak karbon dilakukan dengan menggunakan persamaan:</span></p>
<p><span class="font4">Pey LPG = EF x Fcy LPG x NCV</span></p>
<p><span class="font4">Emisi CO<sub>2</sub> = EF x konsumsi listrik</span></p>
<p><span class="font4">Emisi CO<sub>2</sub> Total = Emisi CO<sub>2</sub> primer + Emisi CO<sub>2 </sub>sekunder</span></p>
<p><span class="font4">Analisis tujuan penelitian kedua yaitu untuk mengetahui faktor yang paling berpengaruh terhadap nilai jejak karbon. Analisis yang dipergunakan adalah analisis regresi linier berganda. Analisis regresi linier berganda dibantu dengan menggunakan program statistik </span><span class="font4" style="font-style:italic;">SPSS versi 16 for windows</span><span class="font4">.</span></p>
<ul style="list-style:none;"><li>
<h2><a name="bookmark9"></a><span class="font4" style="font-weight:bold;"><a name="bookmark10"></a>3. &nbsp;&nbsp;&nbsp;HASIL DAN PEMBAHASAN</span></h2></li></ul>
<p><span class="font4">Dari 100 rumah tangga yang dijadikan responden, diperoleh bahwa 18 sampel adalah rumah tangga dengan daya listrik 450 kWh, 26 sampel dengan daya 900 kWh, dan 56 sampel dengan daya e” 1300 kWh.</span></p>
<ul style="list-style:none;"><li>
<h2><a name="bookmark11"></a><span class="font4" style="font-weight:bold;"><a name="bookmark12"></a>3.1. &nbsp;&nbsp;&nbsp;Nilai jejak karbon aktivitas rumah tangga di Kota Denpasar</span></h2></li></ul>
<ul style="list-style:none;"><li>
<p><span class="font4">1) &nbsp;&nbsp;&nbsp;Jejak karbon primer</span></p></li></ul>
<p><span class="font4">Jejak karbon primer merupakan ukuran emisi CO<sub>2</sub> yang bersifat langsung. Berdasarkan hasil penelitian yang telah dilakukan, nilai jejak primer dapat dilihat pada Tabel 1.</span></p>
<div>
<table border="1">
<tr><td colspan="10" style="vertical-align:top;">
<p><span class="font0">Tabel 1. Hasil Perhitungan Jejak Karbon Primer Aktivitas Rumah Tangga Di Kota Denpasar</span></p></td></tr>
<tr><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font3" style="font-weight:bold;">No</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font3" style="font-weight:bold;">Daya</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font3" style="font-weight:bold;">Jumlah</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font3" style="font-weight:bold;">Rata-rata</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font3" style="font-weight:bold;">Faktor</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font3" style="font-weight:bold;">Berat Bersih</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font3" style="font-weight:bold;">Jejak Karbon</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font3" style="font-weight:bold;">Rata-rata</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font3" style="font-weight:bold;">Rata-rata</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font3" style="font-weight:bold;">(%)</span></p></td></tr>
<tr><td style="vertical-align:top;"></td><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font3" style="font-weight:bold;">Listrik</span></p></td><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font3" style="font-weight:bold;">Sampel</span></p></td><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font3" style="font-weight:bold;">Konsumsi LPG</span></p></td><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font3" style="font-weight:bold;">Emisi LPG</span></p></td><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font3" style="font-weight:bold;">LPG (MJ/ kg)</span></p></td><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font3" style="font-weight:bold;">Primer</span></p></td><td colspan="2" style="vertical-align:top;">
<p><span class="font3" style="font-weight:bold;">Jumlah Anggota Jejak Karbon</span></p></td><td style="vertical-align:top;"></td></tr>
<tr><td style="vertical-align:top;"></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font3" style="font-weight:bold;">(kWh)</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font3" style="font-weight:bold;">Rumah</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font3" style="font-weight:bold;">(kg/ Bulan)</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font3" style="font-weight:bold;">(g karbon/ MJ)</span></p></td><td style="vertical-align:top;"></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font3" style="font-weight:bold;">(g karbon/ bulan)</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font3" style="font-weight:bold;">Keluarga</span></p></td><td colspan="2" style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font3" style="font-weight:bold;">Primer tiap Individu</span></p></td></tr>
<tr><td style="vertical-align:top;"></td><td style="vertical-align:top;"></td><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font3" style="font-weight:bold;">Tangga</span></p></td><td style="vertical-align:top;"></td><td style="vertical-align:top;"></td><td style="vertical-align:top;"></td><td style="vertical-align:top;"></td><td style="vertical-align:top;"></td><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font3" style="font-weight:bold;">(g karbon/bulan)</span></p></td><td style="vertical-align:top;"></td></tr>
<tr><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font3" style="font-weight:bold;">1</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font0">450</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font0">18</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font0">9.83</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font0">17.20</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font0">48.852</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font0">8262.50</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font0">3.50</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font0">2360.71</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font0">28.27</span></p></td></tr>
<tr><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font3" style="font-weight:bold;">2</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font0">900</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font0">26</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font0">11.08</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font0">17.20</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font0">48.852</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font0">9307.43</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font0">3.65</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font0">2547.30</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font0">31.84</span></p></td></tr>
<tr><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font3" style="font-weight:bold;">3</span></p></td><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font0">e” 1300</span></p></td><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font0">56</span></p></td><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font0">13.88</span></p></td><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font0">17.20</span></p></td><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font0">48.852</span></p></td><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font0">11658.53</span></p></td><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font0">4.45</span></p></td><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font0">2622.00</span></p></td><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font0">39.89</span></p></td></tr>
<tr><td style="vertical-align:top;"></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font3" style="font-weight:bold;">Jumlah</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font3" style="font-weight:bold;">100</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font3" style="font-weight:bold;">34.79</span></p></td><td style="vertical-align:top;"></td><td style="vertical-align:top;"></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font3" style="font-weight:bold;">29228.46</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font3" style="font-weight:bold;">11.60</span></p></td><td style="vertical-align:top;"></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font3" style="font-weight:bold;">100.00</span></p></td></tr>
<tr><td style="vertical-align:top;"></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font3" style="font-weight:bold;">Rata-rata</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font3" style="font-weight:bold;">11.60</span></p></td><td style="vertical-align:top;"></td><td style="vertical-align:top;"></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font3" style="font-weight:bold;">9742.82</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font3" style="font-weight:bold;">3.87</span></p></td><td style="vertical-align:top;"></td><td style="vertical-align:top;"></td><td style="vertical-align:top;"></td></tr>
</table>
<p><span class="font0">Sumber : Hasil Perhitungan Data Primer, 2015</span></p>
</div><br clear="all">
<p><span class="font4">Berdasarkan hasil penelitian yang dapat dilihat pada Tabel 1, rata-rata jejak karbon primer setiap rumah tangga adalah 9.742,82 g karbon/bulan. Kontribusi terbesar jejak karbon primer pada rumah tangga lebih banyak disumbangkan oleh rumah tangga dengan daya listrik e” 1300 kWh yaitu 11.658,53 g karbon/bulan/rumah tangga dengan sumbangan sebesar 39,89%. Hal ini berarti bahwa rumah tangga dengan daya listrik e” 1300 kWh cenderung lebih banyak menggunakan LPG dibandingkan dengan rumah tangga dengan daya listrik lainnya. Kondisi tersebut disebabkan oleh rumah tangga dengan daya listrik e” 1300 kWh memiliki jumlah anggota rumah tangga yang lebih banyak yaitu dengan rata-rata 4,45 orang dan jumlah peralatan rumah tangga yang menggunakan LPG lebih banyak yaitu 1,82 unit.</span></p>
<p><span class="font4">Sumbangan terbesar kedua jejak karbon konsumsi LPG pada rumah tangga di Kota Denpasar adalah dari rumah tangga dengan daya listrik 900 kWh, yaitu sebesar 9.307,43 g karbon/bulan/rumah tangga atau 31,84%. Rata-rata penggunaan setiap anggota rumah tangga pada rumah tangga adalah sebesar 2.547,30 g karbon/bulan. Rata-rata konsumsi LPG pada rumah tangga dengan daya 900 kWh adalah 11,08 kg/bulan masih lebih rendah apabila dibandingkan dengan konsumsi LPG pada rumah tangga dengan daya e” 1300 sebesar 13,88 kg/ bulan.</span></p>
<p><span class="font4">Rumah tangga dengan daya listrik 450 kWh adalah rumah tangga yang paling rendah dalam menghasilkan jejak karbon primer. Dilihat dari jumlah anggota rumah tangganya, rumah tangga dengan daya listrik 450 kWh memiliki rata-rata anggota rumah tangga sebanyak 3,5 orang dan emisi yang dihasilkan yaitu sebesar 2.360,71 g karbon/ bulan. Jejak karbon primer rumah tangga yang dihasilkan adalah 8.262,50 g karbon/bulan/rumah tangga atau memberikan sumbangan sebesar 28,27% dari total jejak karbon primer. Kondisi tersebut disebabkan oleh rata-rata konsumsi LPG yaitu 9,83 kg/ bulan dengan rata-rata pemakaian per hari adalah 1,36 jam/ hari serta jumlah anggota rumah tangga yang paling sedikit diantara rumah tangga dengan daya 900 kWh dan e” 1300 kWh.</span></p>
<ul style="list-style:none;"><li>
<p><span class="font4">2) &nbsp;&nbsp;&nbsp;Jejak karbon primer</span></p></li></ul>
<p><span class="font4">Jejak karbon sekunder merupakan emisi karbondioksida yang bersifat tidak langsung. Jejak karbon sekunder dihasilkan dari peralatan-peralatan elektronik rumah tangga dimana peralatan elektronik ini dapat difungsikan dengan menggunakan daya listrik. Jejak karbon sekunder dari aktivitas rumah tangga dapat dilihat pada Tabel 2.</span></p>
<p><span class="font4">Berdasarkan Tabel 2, rata-rata jejak karbon sekunder setiap rumah tangga adalah 128.294,20 g karbon/bulan. Jejak karbon sekunder tertinggi terdapat pada rumah tangga dengan daya listrik e” 1300 kWh, yaitu sebesar 41,98% atau sebesar 161.579,04 g karbon/bulan/rumah tangga. Besarnya sumbangan jejak karbon sekunder yang diberikan tersebut disebabkan oleh banyaknya alat-alat elektronik yang dioperasikan. Diperkiran alat-alat yang memberikan sumbangan besar pada rumah tangga e” 1300 kWh adalah kulkas, jumlah televisi lebih dari satu dengan penggunaan yang intensitasnya tinggi, serta pendingin ruangan (AC) yang dapat dijumpai pada setiap rumah. Faktor lain yang menyebabkan tingginya jejak karbon sekunder dari rumah tangga dengan daya listik e” 1300 kWh adalah jumlah anggota rumah tangga yaitu sebanyak 4,45 orang. Rata-rata setiap orang dalam rumah tangga tersebut menghasilkan karbon sebesar 36.339,06 g karbon/bulan.</span></p>
<p><span class="font4">Rumah tangga dengan daya listrik 450 kWh adalah rumah tangga yang paling rendah menghasilkan jejak karbon sekunder. Jejak karbon sekunder yang dihasilkan yaitu 98.350,33 g karbon/ bulan/rumah tangga atau sumbangan sebesar 25,55%. Hal tersebut disebabkan oleh peralatan elektronik yang terdapat pada rumah tangga dengan daya 450 kWh hanya sebatas peralatan yang sifatnya sangat penting dan jumlah yang sedikit. Peralatan elektronik yang terdapat pada rumah tangga dengan daya listrik 450 kWh seperti 1 buah televisi, 1 buah alat memasak nasi, 6 buah lampu yang digunakan seperlunya, 1 buah kipas, dan 1 kulkas berukuran kecil. Hal lain juga disebabkan oleh tipe rumah yang relatif kecil sehingga tidak memungkinkan untuk mengisi dengan banyak peralatan elektronik.</span></p>
<div>
<p><span class="font0">Tabel 2. Hasil Perhitungan Jejak Karbon Sekunder Aktivitas Rumah Tangga Di Kota Denpasar</span></p>
<table border="1">
<tr><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font3" style="font-weight:bold;">No.</span></p></td><td style="vertical-align:middle;">
<p><span class="font3" style="font-weight:bold;">Daya Listrik (kWh)</span></p></td><td style="vertical-align:middle;">
<p><span class="font3" style="font-weight:bold;">Jumlah</span></p>
<p><span class="font3" style="font-weight:bold;">Sampel Rumah Tangga</span></p></td><td style="vertical-align:middle;">
<p><span class="font3" style="font-weight:bold;">Rata-rata Konsumsi Listrik (kWh/ bulan)</span></p></td><td style="vertical-align:middle;">
<p><span class="font3" style="font-weight:bold;">Faktor Emisi Listrik (g karbon/ kWh)</span></p></td><td style="vertical-align:middle;">
<p><span class="font3" style="font-weight:bold;">Jejak Karbon Sekunder (g karbon/ bulan)</span></p></td><td style="vertical-align:middle;">
<p><span class="font3" style="font-weight:bold;">Rata-rata Jumlah Anggota Keluarga</span></p></td><td style="vertical-align:middle;">
<p><span class="font3" style="font-weight:bold;">Rata-rata</span></p>
<p><span class="font3" style="font-weight:bold;">Jejak Karbon Sekunder tiap Individu (g karbon/bulan)</span></p></td><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font3" style="font-weight:bold;">(%)</span></p></td></tr>
<tr><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font3" style="font-weight:bold;">1</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font0">450</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font0">18</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font0">167.83</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font0">586</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font0">98350.33</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font0">3.50</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font0">28100.10</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font0">25.55</span></p></td></tr>
<tr><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font3" style="font-weight:bold;">2</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font0">900</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font0">26</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font0">213.23</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font0">586</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font0">124953.23</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font0">3.65</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font0">34197.73</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font0">32.47</span></p></td></tr>
<tr><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font3" style="font-weight:bold;">3</span></p></td><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font0">e” 1300</span></p></td><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font0">56</span></p></td><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font0">275.73</span></p></td><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font0">586</span></p></td><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font0">161579.04</span></p></td><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font0">4.45</span></p></td><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font0">36339.06</span></p></td><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font0">41.98</span></p></td></tr>
<tr><td style="vertical-align:top;"></td><td style="vertical-align:middle;">
<p><span class="font3" style="font-weight:bold;">Jumlah</span></p></td><td style="vertical-align:middle;">
<p><span class="font3" style="font-weight:bold;">100</span></p></td><td style="vertical-align:middle;">
<p><span class="font3" style="font-weight:bold;">656.80</span></p></td><td style="vertical-align:top;"></td><td style="vertical-align:middle;">
<p><span class="font3" style="font-weight:bold;">384882.60</span></p></td><td style="vertical-align:middle;">
<p><span class="font3" style="font-weight:bold;">11.60</span></p></td><td style="vertical-align:top;"></td><td style="vertical-align:middle;">
<p><span class="font3" style="font-weight:bold;">100.00</span></p></td></tr>
<tr><td style="vertical-align:top;"></td><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font3" style="font-weight:bold;">Rata-rata</span></p></td><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font3" style="font-weight:bold;">218.93</span></p></td><td style="vertical-align:top;"></td><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font3" style="font-weight:bold;">128294.20</span></p></td><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font3" style="font-weight:bold;">3.87</span></p></td><td style="vertical-align:top;"></td><td style="vertical-align:top;"></td><td style="vertical-align:top;"></td></tr>
<tr><td colspan="9" style="vertical-align:middle;">
<p><span class="font0">Sumber : Hasil Perhitungan Data Primer, 2015</span></p></td></tr>
</table>
</div><br clear="all">
<div>
<p><span class="font0">Tabel 3. Hasil Perhitungan Jejak Karbon Total Aktivitas Rumah Tangga Di Kota Denpasar</span></p>
<table border="1">
<tr><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font3" style="font-weight:bold;">No.</span></p></td><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font3" style="font-weight:bold;">Daya Listrik (kWh)</span></p></td><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font3" style="font-weight:bold;">Jumlah</span></p>
<p><span class="font3" style="font-weight:bold;">Sampel</span></p>
<p><span class="font3" style="font-weight:bold;">Rumah Tangga</span></p></td><td style="vertical-align:middle;">
<p><span class="font3" style="font-weight:bold;">Rata-rata Konsumsi Listrik (kWh/ bulan)</span></p></td><td style="vertical-align:middle;">
<p><span class="font3" style="font-weight:bold;">Faktor Emisi Listrik (g karbon/ kWh)</span></p></td><td style="vertical-align:middle;">
<p><span class="font3" style="font-weight:bold;">Jejak Karbon Sekunder (g karbon/ bulan)</span></p></td><td style="vertical-align:middle;">
<p><span class="font3" style="font-weight:bold;">Rata-rata Jumlah Anggota Keluarga</span></p></td><td style="vertical-align:middle;">
<p><span class="font3" style="font-weight:bold;">Rata-rata</span></p>
<p><span class="font3" style="font-weight:bold;">Jejak Karbon Sekunder tiap Individu (g karbon/bulan)</span></p></td><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font3" style="font-weight:bold;">(%)</span></p></td></tr>
<tr><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font3" style="font-weight:bold;">1</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font0">450</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font0">18</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font0">8262.50</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font0">98350.33</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font0">106612.83</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font0">3.50</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font0">30460.81</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font0">25.74</span></p></td></tr>
<tr><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font3" style="font-weight:bold;">2</span></p></td><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font0">900</span></p></td><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font0">26</span></p></td><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font0">9307.43</span></p></td><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font0">124953.23</span></p></td><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font0">134260.66</span></p></td><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font0">3.65</span></p></td><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font0">36745.02</span></p></td><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font0">32.42</span></p></td></tr>
<tr><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font3" style="font-weight:bold;">3</span></p></td><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font0">e” 1300</span></p></td><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font0">56</span></p></td><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font0">11658.53</span></p></td><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font0">161579.04</span></p></td><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font0">173237.57</span></p></td><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font0">4.45</span></p></td><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font0">38961.06</span></p></td><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font0">41.83</span></p></td></tr>
<tr><td style="vertical-align:top;"></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font3" style="font-weight:bold;">Jumlah</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font3" style="font-weight:bold;">100</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font3" style="font-weight:bold;">29228.46</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font3" style="font-weight:bold;">384882.60</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font3" style="font-weight:bold;">414111.06</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font3" style="font-weight:bold;">11.60</span></p></td><td style="vertical-align:top;"></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font0">100.00</span></p></td></tr>
<tr><td style="vertical-align:top;"></td><td style="vertical-align:middle;">
<p><span class="font3" style="font-weight:bold;">Rata-rata</span></p></td><td style="vertical-align:middle;">
<p><span class="font3" style="font-weight:bold;">9742.82</span></p></td><td style="vertical-align:middle;">
<p><span class="font3" style="font-weight:bold;">128294.20</span></p></td><td style="vertical-align:middle;">
<p><span class="font3" style="font-weight:bold;">138037.02</span></p></td><td style="vertical-align:middle;">
<p><span class="font3" style="font-weight:bold;">3.87</span></p></td><td style="vertical-align:top;"></td><td style="vertical-align:top;"></td><td style="vertical-align:top;"></td></tr>
</table>
<p><span class="font0">Sumber : Hasil Perhitungan Data Primer, 2015</span></p>
</div><br clear="all">
<ul style="list-style:none;"><li>
<p><span class="font4">3) &nbsp;&nbsp;&nbsp;Jejak karbon total</span></p></li></ul>
<p><span class="font4">Jejak karbon total merupakan hasil penjumlahan dari jejak karbon primer dengan jejak karbon sekunder. Hasil penelitian jejak karbon total rumah tangga di Kota Denpasar dapat dilihat pada Tabel 3.</span></p>
<p><span class="font4">Berdasarkan Tabel 3, rata-rata jejak karbon yang dihasilkan oleh setiap rumah tangga adalah 138.037,02 g karbon/bulan. Jejak karbon total konsumsi LPG dan listrik pada rumah tangga dengan daya listrik e” 1300 kWh adalah yang paling tinggi. Besaran sumbangan jejak karbon total dari rumah tangga dengan daya listrik e” 1300 adalah 41,83%. Nilai jejak karbon total paling rendah terdapat pada aktivitas rumah tangga dengan daya listrik 450 kWh atau sebesar 25,74% dengan jejak karbon total sebesar 106.612,83 g karbon/bulan/ rumah tangga. Kehidupan sehari-hari dari rumah tangga dengan daya listrik 450 kWh lebih sedikit yang menggunakan alat-alat dengan LPG dan daya listrik. Berdasarkan hasil observasi memang menunjukkan bahwa keseharian rumah tangga dengan daya listrik 450 kWh banyak menghabiskan waktunya untuk beraktivitas di luar ruangan dan hanya berada di rumah pada malam hari.</span></p>
<p><span class="font4">Nilai jejak karbon total dari rumah tangga dengan daya listrik e” 1300 kWh adalah 173.237,57 g karbon/bulan/rumah tangga. Apabila dilihat dari gaya hidup sehari-hari, aktivitas rumah tangga dengan daya listrik e” 1300 kWh termasuk rumah tangga yang konsumtif dengan banyak peralatan yang menggunakan LPG dan daya listrik. Terkait dengan penggunaan listrik, rumah tangga ini cenderung lebih banyak menggunakan peralatan listrik. Alat-alat yang digunakan lebih banyak pada sarana hiburan seperti televisi, tape, pendingin ruangan (AC), dan kulkas. Hal lain yang menyebabkan perbedaan jumlah konsumsi LPG dan listrik adalah jumlah anggota keluarga. Perbandingan dari jumlah anggota rumah tangga pada tiap daya listrik adalah 3,50 orang pada rumah tangga dengan daya listrik 450 kWh, 3,65 orang untuk rumah tangga dengan daya listrik 900 kWh, dan 4,45 orang untuk rumah tangga dengan daya</span></p>
<p><span class="font4">listrik e” 1300 kWh. Faktor tersebut menjadi indikator yang memberikan pengaruh terhadap besaran jejak karbon yang dihasilkan.</span></p>
<p><span class="font4">Berdasarkan rata-rata jejak karbon total yang telah diperoleh, maka jejak karbon total dari konsumsi LPG dan listrik di Kota Denpasar dengan jumlah rumah tangga sebanyak 15.908 (Badan Pusat Statistik, 2013) adalah 2.195.892.938 g karbon/bulan atau setara dengan 2.195,89 ton CO<sub>2</sub>e/bulan.</span></p>
<ul style="list-style:none;"><li>
<p><span class="font4" style="font-weight:bold;">3.2. &nbsp;&nbsp;&nbsp;Faktor-faktor yang paling mempengaruhi nilai jejak karbon aktivitas rumah tangga Di Kota Denpasar</span></p></li></ul>
<p><span class="font4">Berdasarkan hasil penelitian, dapat diketahui bahwa nilai F<sub>hitung</sub> sebesar 168,916. Perhitungan dengan menggunakan tingkat keyakinan 90 %, a = 10 %, df1 (jumlah variabel-1) = 4, dan df2 (n-k-1) atau 100-5-1 = 94, hasil diperoleh untuk F<sub>tabel</sub> adalah 3,525. Hal ini menunjukkan bahwa F<sub>hitung</sub> &gt;&nbsp;F<sub>tabel </sub>(168,916 &gt;&nbsp;3,525), sehingga artinya terdapat pengaruh secara signifikan antara variabel bebas dengan variabel terikat secara bersama-sama. Merujuk pada hipotesis pada rumusan masalah kedua, maka terdapat hubungan positif antara faktor-faktor yang mempengaruhi nilai jejak karbon di Kota Denpasar. Faktor-faktor yang mempengaruhi nilai jejak karbon (Y) adalah jumlah anggota rumah tangga (X<sub>1</sub>), jumlah alat rumah tangga yang menggunakan LPG (X<sub>2</sub>), lama penggunaan alat rumah tangga yang menggunakan LPG (X<sub>3</sub>), jumlah alat rumah tangga yang menggunakan daya listrik (X<sub>4</sub>), dan lama penggunaan alat rumah tangga yang menggunakan daya listrik (X<sub>5</sub>). Hasil penelitian tersebut didukung oleh Wicaksono (2010), yang menyebutkan bahwa faktor yang mempengaruhi emisi CO<sub>2</sub> adalah jumlah penggunaan bahan bakar, alat-alat listrik yang digunakan di rumah tangga, waktu pemakaian alat-alat listrik, daya listrik, dan tipe rumah. Hal yang sama diungkapkan oleh Astari (2012), yang menyatakan bahwa faktor-faktor yang mempengaruhi nilai emisi yang dihasilkan dari suatu rumah tangga yaitu tipe rumah, daya listrik, dan jumlah penghasilan. Penelitian lain dari Li &amp;&nbsp;Wang (2010), juga disebutkan bahwa pendidikan kepala</span></p>
<p><span class="font4">rumah tangga, usia kepala rumah tangga, ukuran rumah tangga, dan faktor-faktor geografis mempengaruhi nilai karbon rumah tangga. Hasil penelitian lain dari Grunewald et al. (2012), menyatakan bahwa pendapatan, usia, jenis kelamin, dan pendidikan kepala keluarga mempengaruhi jejak karbon yang dihasilkan rumah tangga. Penelitian Jaiswal &amp;&nbsp;Shah (2013), menyebutkan bahwa faktor pendapatan, banyak anggota keluarga, status pekerjaan, dan jenis keluarga mempengaruhi jejak karbon yang dihasilkan. Pada penelitian tersebut disebutkan faktor yang paling berpengaruh adalah banyak anggota keluarga.</span></p>
<p><span class="font4">Melalui analisis korelasi dicari pengaruh variabel bebas terhadap variabel terikat. Hasil perhitungan menunjukkan bahwa koefisien korelasi antara variabel bebas dan terikat adalah sebesar 0,949 yang berarti bahwa terjadi hubungan yang sangat kuat antara variabel terikat (Y) dengan variabel bebas variabel (X) yaitu jumlah anggota rumah tangga (X<sub>1</sub>), jumlah alat rumah tangga yang menggunakan LPG (X<sub>2</sub>), lama penggunaan alat rumah tangga yang menggunakan LPG (X<sub>3</sub>), jumlah alat rumah tangga yang menggunakan daya listrik (X<sub>4</sub>), dan lama penggunaan alat rumah tangga yang menggunakan daya listrik (X<sub>5</sub>). Nilai R<sup>2</sup> (R Square) sebesar 0,900 atau 90 %. Hal ini menunjukkan bahwa sumbangan pengaruh variabel bebas (X<sub>1</sub>, X<sub>2</sub>, X<sub>3</sub>, X<sub>4</sub>,dan X<sub>5</sub>) terhadap variabel terikat (jejak karbon total (Y)) sebesar 90 %. Pengaruh masing-masing variabel bebas (X) terhadap variabel terikat (Y) menunjukkan bahwa variabel lama penggunaan alat rumah tangga yang menggunakan daya listrik (X<sub>5</sub>) memiliki pengaruh yang paling besar diantara variabel bebas yang lainnya yaitu sebesar 0,627 atau 62,70 %</span></p>
<ul style="list-style:none;"><li>
<h2><a name="bookmark13"></a><span class="font4" style="font-weight:bold;"><a name="bookmark14"></a>4.2. &nbsp;&nbsp;&nbsp;Saran</span></h2></li></ul>
<p><span class="font4">Berdasarkan pada hasil penelitian, pembahasan, dan simpulan, maka saran yang dapat diajukan adalah sebagai berikut.</span></p>
<ul style="list-style:none;"><li>
<p><span class="font4">1. &nbsp;&nbsp;&nbsp;Bagi para anggota rumah tangga sebaiknya menggunakan alat-alat yang hemat energi seperti alat-alat LED yang dapat mengurangi jejak karbon sekunder.</span></p></li>
<li>
<p><span class="font4">2. &nbsp;&nbsp;&nbsp;Bagi pihak pemerintah senantiasa untuk mempromosikan gerakan hemat karbon dan mempercepat pembangunan millennium. Bagi pihak swasta sebagai produsen barang-barang rumah tangga sebaiknya membuat produk yang hemat energi dan berpedoman pada konsep lingkungan.</span></p></li>
<li>
<p><span class="font4">3. &nbsp;&nbsp;&nbsp;Bagi mahasiswa dan penelitian lanjutan yang berhubungan dengan jejak karbon sebaiknya perlu menghitung jejak karbon dengan kalkulator karbon DNPI atau dengan </span><span class="font4" style="font-style:italic;">software </span><span class="font4">LEAP.</span></p></li></ul>
<h2><a name="bookmark15"></a><span class="font4" style="font-weight:bold;"><a name="bookmark16"></a>DAFTAR PUSTAKA</span></h2>
<p><span class="font4">Arisandi, P. (2011). </span><span class="font4" style="font-style:italic;">Ecoton : Lembaga Kajian Ekologi dan Konservasi Lahan Basah.</span><span class="font4"> Haettu 26. May 2014 osoitteesta </span><a href="http://www.ecoton.or.id/"><span class="font4">http://www.ecoton.or.id/</span></a><span class="font4"> tulisanlengkap.php?id=2209</span></p>
<p><span class="font4">Astari, R. G. (2012). </span><span class="font4" style="font-style:italic;">Studi Jejak Karbon Dari Aktivitas Permukiman Di Kecamatan Pademangan Kotamadya Jakarta Utara.</span><span class="font4"> Depok: Fakultas Teknik, Program Studi Teknik Lingkungan, Universitas Indonesia.</span></p>
<p><span class="font4">Badan Lingkungan Hidup. (2014). </span><span class="font4" style="font-style:italic;">Inventarisasi Gas Rumah Kaca Di Kota Denpasar Tahun 2014. </span><span class="font4">Denpasar: Badan Lingkungan Hidup.</span></p>
<p><span class="font4">Badan Pusat Statistik. (2013). </span><span class="font4" style="font-style:italic;">Denpasar Dalam Angka 2013.</span><span class="font4"> Denpasar: BPS.</span></p>
<p><span class="font4">Grunewald, N. H. (2012). The Carbon Footprint of Indian Households. </span><span class="font4" style="font-style:italic;">Paper Prepared for the 32nd General Conference of The International Association for Research in Income and Wealth</span><span class="font4">, (s. 6A). Boston, USA.</span></p>
<p><span class="font4">IESR. (2011). </span><span class="font4" style="font-style:italic;">Factsheet Jejak Karbon (Carbon Footprint)</span><span class="font4">. Haettu 30. Maret 2014 osoitteesta </span><a href="http://www.iesr-indonesia.org/wp-content/"><span class="font4">http://www.iesr-indonesia.org/wp-content/</span></a><span class="font4"> uploads/factsheet_carbon.pdf</span></p>
<p><span class="font4">IPCC. (1996). </span><span class="font4" style="font-style:italic;">The Emission Factors For Natural Gas Are From IPCC Tier 1 Default Emission Factors.</span></p>
<p><span class="font4">Jaiswal, N. dan Shah, K. (2013). Assessment of Carbon Footprints of Rural Households of Vadodara District, Gujarat, India. </span><span class="font4" style="font-style:italic;">Indian Journal of Applied Research Volume3 ISSN-2249-555X</span><span class="font4"> , 243-245.</span></p>
<p><span class="font4">Kementrian Energi dan Sumber Daya Mineral. (2012). </span><span class="font4" style="font-style:italic;">Kajian Indonesia Energi Outlook.</span></p>
<p><span class="font4">Li, J. dan Wang, Y. (2010). Income, lifestyle and household carbon footprints (carbon-income relationship), a micro-level analysis on China’s urban and rural household surveys. </span><span class="font4" style="font-style:italic;">Environmental Economics, Volume 1, Issue 2</span><span class="font4"> , 44-71.</span></p>
<p><span class="font4">Perusahaan Listrik Negara. (2014). </span><span class="font4" style="font-style:italic;">Laporan Penggunaan Daya Listrik.</span><span class="font4"> Denpasar: PLN Area Bali Selatan.</span></p>
<p><span class="font4">Rahayu, M. (2011). </span><span class="font4" style="font-style:italic;">Hutang Karbon dan Isu Pemanasan Global</span><span class="font4">. Haettu 20. Mei 2014 osoitteesta </span><a href="http://www.kabarindonesia.com/"><span class="font4">http://www.kabarindonesia.com/</span></a><span class="font4"> berita.php?pil=4&amp;jd=Hutang+Karbon+dan+Isu+ Pemanasan+Global&amp;dn=20110613051316.</span></p>
<p><span class="font4">Setiawan, R. Y., Boedisantoso, R., dan Razif, M. (2011). Kajian Carbon Footprint Dari Kegiatan Industri Di Kota Surabaya. </span><span class="font4" style="font-style:italic;">Seminar Nasional Teknik Lingkungan VII.</span><span class="font4"> ISBN 978-602-955952-1.</span></p>
<p><span class="font4">Wicaksono, A. M. (2010). Studi Carbon Footprint (CO2) Dari Kegiatan Permukiman Di Surabaya Bagian Barat.</span></p>
<p><span class="font4">Wulandari, M. T. (2013). Kajian Emisi CO2 Berdasarkan Penggunaan Energi Rumah Tangga Sebagai Penyebab Pemanasan Global. </span><span class="font4" style="font-style:italic;">Seminar Nasional Pengelolaan Sumberdaya Alam dan Lingkungan</span><span class="font4"> (ss. 434-440). ISBN 978602-17001-1-2.</span></p>
<p><span class="font1">74</span></p>