---
layout: full_article
title: "PENGARUH EARNING PER SHARE, TINGKAT PERTUMBUHAN PERUSAHAAN DAN CURRENT RATIO TERHADAP KEBIJAKAN DIVIDEN"
author: "Olivia Diantini, Ida Bagus Badjra"
categories: manajemen
comments: true
---

<p><span class="font3">E-Jurnal Manajemen Unud, Vol. 5, No. 11, 2016: 6795-6824</span></p>
<p><span class="font3">ISSN : 2302-8912</span></p><a name="caption1"></a>
<h1><a name="bookmark0"></a><span class="font4" style="font-weight:bold;"><a name="bookmark1"></a>PENGARUH </span><span class="font4" style="font-weight:bold;font-style:italic;">EARNING PER SHARE</span><span class="font4" style="font-weight:bold;">, TINGKAT PERTUMBUHAN PERUSAHAAN DAN </span><span class="font4" style="font-weight:bold;font-style:italic;">CURRENT RATIO</span><span class="font4" style="font-weight:bold;"> TERHADAP KEBIJAKAN</span><br><br><span class="font4" style="font-weight:bold;"><a name="bookmark2"></a>DIVIDEN</span></h1>
<h1><a name="bookmark3"></a><span class="font4" style="font-weight:bold;"><a name="bookmark4"></a>Olivia Diantini <sup>1</sup></span></h1>
<p><span class="font1" style="font-weight:bold;">2</span></p>
<h1><a name="bookmark5"></a><span class="font4" style="font-weight:bold;"><a name="bookmark6"></a>Ida Bagus Badjra <sup>2</sup></span></h1>
<p><span class="font4"><sup>1,2</sup>Fakultas Ekonomi dan Bisnis Universitas Udayana, Bali, Indonesia </span><span class="font4" style="font-style:italic;">e-mail</span><span class="font4">:</span><a href="mailto:oliviadiantini@gmail.com"><span class="font4"> </span><span class="font4" style="text-decoration:underline;">oliviadiantini@gmail.com</span><span class="font4"> </span></a><span class="font4">/ telp: +6281 339 342 306</span></p>
<h1><a name="bookmark7"></a><span class="font4" style="font-weight:bold;"><a name="bookmark8"></a>ABSTRAK</span></h1>
<p><span class="font2">Penelitian ini bertujuan untuk menguji pengaruh </span><span class="font2" style="font-style:italic;">Earning Per Share</span><span class="font2">, Tingkat Pertumbuhan Perusahaan Dan </span><span class="font2" style="font-style:italic;">Current Ratio</span><span class="font2"> terhadap Kebijakan Dividen pada Perusahaan Manufaktur yang terdaftar di Bursa Efek Indonesia. Jumlah sampel yang diambil dalam penelitian ini sebanyak 16 perusahaan. Penentuan sampel dalam penelitian ini menggunakan </span><span class="font2" style="font-style:italic;">purposive sampling</span><span class="font2">. Penelitian ini menggunakan metode asosiatif dan teknik analisis regresi linear berganda dibantu dengan program SPSS, yang meliputi uji asumsi klasik, serta uji parsial (uji t) dengan taraf nyata (α) = 5 persen. Berdasarkan hasil olah data, diperoleh bahwa </span><span class="font2" style="font-style:italic;">Earning Per Share</span><span class="font2"> berpengaruh positif dan signifikan terhadap kebijakan dividen. Tingkat pertumbuhan perusahaan berpengaruh negatif dan tidak signifikan terhadap kebijakan dividen. </span><span class="font2" style="font-style:italic;">Current Ratio</span><span class="font2"> berpengaruh positif dan signifikan terhadap kebijakan dividen. Hasil perolehan signifikan koefisien determinasi (R<sup>2</sup>) sebesar 0,730. Ini berarti bahwa 73 persen variasi kebijakan dividen dipengaruhi oleh </span><span class="font2" style="font-style:italic;">earning per share</span><span class="font2">, tingkat pertumbuhan perusahaan, dan </span><span class="font2" style="font-style:italic;">current ratio</span><span class="font2"> sedangkan sisanya sebesar 27 persen dipengaruhi oleh variabel lain diluar model.</span></p>
<p><span class="font2" style="font-weight:bold;">Kata Kunci: </span><span class="font2" style="font-style:italic;">earning per share</span><span class="font2">, tingkat pertumbuhan, </span><span class="font2" style="font-style:italic;">current ratio</span><span class="font2">, kebijakan dividen</span></p>
<p><span class="font4" style="font-weight:bold;font-style:italic;">ABSTRACT</span></p>
<p><span class="font2" style="font-style:italic;">The aims of this study is to examine the effect of Earning Per Share, Rate Growth Companies and Current Ratio of Dividend Policy on Manufacturing Companies listed on the Indonesia Stock Exchange. The number of samples taken in this study as many as 16 companies. The samples in this study using purposive sampling. This study uses associative method and multiple linear regression analysis techniques aided by SPSS program, which includes the classic assumption test, as well as the partial test (t test) with a significance level (α) = 5 percent. Based on the results if the data was obtained that Earning Per Share positive and significant effect on dividend policy. The company growth rate and no significant negative effect on dividend policy. Current Ratio and significant positive effect on dividend policy. The result of the acquisition of a significant coefficient of determination (R2) of 0.730. This means that 73 percent of the variation in dividend policy is influenced by the earnings per share, the company's growth rate, and current ratio amounted to 27 percent while the rest influenced by other variables outside the model.</span></p>
<p><span class="font2" style="font-weight:bold;font-style:italic;">Keywords: </span><span class="font2" style="font-style:italic;">earnings per share, growth rate, current ratio, dividend policy</span></p>
<h1><a name="bookmark9"></a><span class="font4" style="font-weight:bold;"><a name="bookmark10"></a>PENDAHULUAN</span></h1>
<p><span class="font4">Investasi dewasa ini menjadi aktivitas yang dapat dilakukan untuk memperoleh keuntungan dalam pemenuhan kebutuhan suatu industri. Pihak-pihak yang kelebihan dana akan menginvestasikan dananya dalam bentuk investasi nyata maupun investasi keuangan. Menurut Fahmi (2012:4), investasi nyata (</span><span class="font4" style="font-style:italic;">real investment)</span><span class="font4"> adalah bentuk investasi yang melibatkan aset berwujud, seperti tanah, gedung, mesin-mesin dan pabrik, sedangkan investasi keuangan (</span><span class="font4" style="font-style:italic;">financial investment</span><span class="font4">) adalah bentuk investasi yang melibatkan kontrak tertulis seperti saham biasa (</span><span class="font4" style="font-style:italic;">common</span><span class="font4"> s</span><span class="font4" style="font-style:italic;">tock</span><span class="font4">) dan obligasi (</span><span class="font4" style="font-style:italic;">bond)</span><span class="font4">. Para investor yang menanamkan modalnya di pasar modal dapat membantu industri – industri yang mengalami kesulitan dalam pemenuhan dananya. Pasar modal di Indonesia atau sekarang disebut Bursa Efek Indonesia yang dapat menjadi perantara dari pihak investor dengan pihak industry dapat tetap memperhatikan syarat – syarat yang diberlakukan oleh Badan Pengawas Pasar Modal (BAPEPAM).</span></p>
<p><span class="font4">Investor yang menanamkan modalnya pada saham sebuah perusahaan memiliki tujuan utama untuk memperoleh pendapatan atau pengembalian investasi baik berupa pendapatan dividend (</span><span class="font4" style="font-style:italic;">dividend yield</span><span class="font4">) dan </span><span class="font4" style="font-style:italic;">capital gain</span><span class="font4">. Menurut Hermuningsih (2012:80), </span><span class="font4" style="font-style:italic;">Capital gain</span><span class="font4"> adalah selisih lebih antara harga beli dengan harga jual saham, sedangkan dividen adalah keuntungan perusahaan yang dibagikan kepada pemegang saham. Menurut Brigham and Houston (2010:10), sudah sewajarnya jika investor mengharapkan </span><span class="font4" style="font-style:italic;">return</span><span class="font4"> yang setinggi-tingginya dari investasi yang dilakukannya. Terdapat hal penting yang harus selalu dipertimbangkan yaitu seberapa besar risiko yang harus ditanggung dari investasi itu sendiri. Risiko yang ditanggung investor pada saat berinvestasi</span></p>
<p><span class="font4">saham adalah risiko tidak mendapatkan dividen ketika perusahaan tidak bisa menghasilkan keuntungan, mendapatkan </span><span class="font4" style="font-style:italic;">capital loss</span><span class="font4"> yaitu selisih negatif antara harga jual dengan harga beli, risiko likuidasi jika emiten mengalami kebangkrutan, dan risiko saham </span><span class="font4" style="font-style:italic;">delisting</span><span class="font4"> (saham dapat dihapus pencatatannya) dari bursa (Hermuningsih, 2012:81).</span></p>
<p><span class="font4">Kebijakan dividen merupakan keputusan untuk menentukan berapa banyak dividen yang harus dibagikan kepada pemegang saham. Kebijakan ini bermula dari bagaimana perlakuan manajemen terhadap keuntungan yang diperoleh perusahaan yang pada umumya sebagian dari </span><span class="font4" style="font-style:italic;">Earning After Tax</span><span class="font4"> (EAT) dibagikan kepada para investor dalam bentuk dividend dan sebagian lagi diinvestasikan kembali ke perusahaan dalam bentuk laba ditahan. Laba ditahan merupakan salah satu dari sumber dana yang penting untuk membiayai pertumbuhan perusahaan sedangkan dividen merupakan aliran kas yang dibayarkan kepada para investor.</span></p>
<p><span class="font4">Menurut Amidu dan Abor (2006) menyatakan bahwa dividen dapat berperan sebagai mekanisme untuk mengatasi masalah keagenan. Peningkatan pembayaran dividen akan mendorong perusahaan untuk mencari sumber pendanaan eksternal di pasar modal. Dividen dapat menjadi alat monitoring untuk mengontrol perilaku para manajer. Perusahaan harus menentukan kebijakan dividen yang tepat untuk menangani masalah yang timbul oleh pemberian dividen. Perusahaan perlu membuat kebijakan tentang besarnya laba yang dibagikan kepada pemegang saham atau disebut </span><span class="font4" style="font-style:italic;">Dividend Payout Ratio</span><span class="font4">. Jika perusahaan meningkatkan laba yang ditahan untuk meningkatkan investasi, tingkat pembayaran dividen akan makin rendah. Persentase dari pendapatan yang akan</span></p>
<p><span class="font4">dibayarkan kepada pemegang saham sebagai dividen adalah rasio pembayaran dividen (</span><span class="font4" style="font-style:italic;">dividen payout ratio</span><span class="font4">).</span></p>
<p><span class="font4">Kebijakan dividen perusahaan sendiri tergambar pada </span><span class="font4" style="font-style:italic;">dividend payout ratio</span><span class="font4">nya, yaitu persentase laba yang dibagikan dalam bentuk dividen tunai, artinya besar kecilnya </span><span class="font4" style="font-style:italic;">dividend payout ratio</span><span class="font4"> akan mempengaruhi keputusan investasi para pemegang saham dan disisi lain berpengaruh pada kondisi keuangan perusahaan. Pertimbangan mengenai </span><span class="font4" style="font-style:italic;">dividend payout ratio</span><span class="font4"> ini diduga sangat berkaitan dengan kinerja keuangan perusahaan. Perusahaan dengan kinerja keuangan yang bagus maka perusahaan tersebut akan mampu menetapkan besarnya </span><span class="font4" style="font-style:italic;">dividend payout ratio</span><span class="font4"> sesuai dengan harapan pemegang saham dan tentu saja tanpa mengabaikan kepentingan perusahaan untuk tetap sehat dan tumbuh (Arimawati, 2011).</span></p>
<p><span class="font4" style="font-style:italic;">Dividend Payout Ratio</span><span class="font4"> menurut Keown (2005) adalah jumlah dividen yang dibayarkan relative terhadap pendapatan bersih perusahaan atau pendapatan tiap lembar. </span><span class="font4" style="font-style:italic;">Dividend payout ratio</span><span class="font4"> (DPR) merupakan persentase pendapatan yang akan dibayarkan pemegang saham sebagai </span><span class="font4" style="font-style:italic;">cash dividend.</span><span class="font4"> Persentase dari pendapatan yang akan dibayarkan kepada pemegang saham dengan </span><span class="font4" style="font-style:italic;">Earning per share</span><span class="font4"> (EPS). Menurut Darmadji dan Fakhruddin (2006) rasio pembayaran dividen atau </span><span class="font4" style="font-style:italic;">dividend payout ratio</span><span class="font4"> merupakan perbandingan </span><span class="font4" style="font-style:italic;">dividend per share</span><span class="font4"> terhadap laba perusahaan atau </span><span class="font4" style="font-style:italic;">Earning per share.</span><span class="font4"> Semakin tinggi DPR yang ditetapkan oleh suatu perusahaan, maka semakin besar jumlah laba perusahaan yang akan dibayarkan sebagai dividen kepada pemegang saham.</span></p>
<p><span class="font4" style="font-style:italic;">Dividend payout ratio</span><span class="font4"> yang semakin tinggi akan menguntungkan para investor tetapi dari pihak perusahaan akan memperlemah </span><span class="font4" style="font-style:italic;">internal financial</span><span class="font4"> karena memperkecil laba ditahan tetapi sebaliknya </span><span class="font4" style="font-style:italic;">dividend payout ratio</span><span class="font4"> semakin kecil</span></p>
<p><span class="font4">akan merugikan para investor tetapi </span><span class="font4" style="font-style:italic;">internal financial</span><span class="font4"> perusahaan semakin kuat. </span><span class="font4" style="font-style:italic;">Dividend payout ratio</span><span class="font4"> seringkali dikaitkan dengan </span><span class="font4" style="font-style:italic;">signaling theory. Dividend payout ratio</span><span class="font4"> yang berkurang dapat mencerminkan laba perusahaan yang makin berkurang, akibat sinyal buruk akan muncul karena mengindikasi bahwa perusahaan kekurangan dana. Kondisi ini akan menyebabkan preferensi investor akan suatu saham berkurang karena investor memiliki preferensi yang sangat kuat atas dividen sehingga perusahaan akan selalu berupaya untuk mempertahankan </span><span class="font4" style="font-style:italic;">dividend payout ratio</span><span class="font4"> meskipun terjadi penurunan jumlah laba yang diperolehnya.</span></p>
<p><span class="font4">Menurut Marcellyna (2012), </span><span class="font4" style="font-style:italic;">earning per share</span><span class="font4"> merupakan perbandingan antara pendapatan yang dihasilkan (laba bersih) dan jumlah saham yang beredar. </span><span class="font4" style="font-style:italic;">Earning per share</span><span class="font4"> adalah rasio yang mencerminkan kemampuan perusahaan dalam menghasilkan laba untuk setiap lembar saham yang beredar (Darmadji, 2012: 139). </span><span class="font4" style="font-style:italic;">Earning per share</span><span class="font4"> menggambarkan profitabilitas perusahaan yang tergambar pada setiap lembar saham. </span><span class="font4" style="font-style:italic;">Earning per share</span><span class="font4"> menurut Gitman (2006: 68) menyatakan bahwa </span><span class="font4" style="font-style:italic;">earning per share is generally of interest to present or prospective stockholders and management.</span></p>
<p><span class="font4">Penelitian yang dilakukan Deitiana (2009) yang menunjukkan bahwa </span><span class="font4" style="font-style:italic;">Earning Per Share</span><span class="font4"> berpengaruh positif terhadap </span><span class="font4" style="font-style:italic;">Dividend Payout Ratio</span><span class="font4">. Menurut penelitian Yudhanto (2012) bahwa terdapat pengaruh signifikan </span><span class="font4" style="font-style:italic;">earning per share </span><span class="font4">terhadap </span><span class="font4" style="font-style:italic;">dividend payout ratio.</span><span class="font4"> Menurut hasil penelitian Sunarto dan Kartika (2003) menunjukkan bahwa terdapat pengaruh yang signifikan antara </span><span class="font4" style="font-style:italic;">earning per share</span><span class="font4"> terhadap </span><span class="font4" style="font-style:italic;">dividend payout ratio.</span><span class="font4"> Menurut penelitian yang dilakukan oleh Malik (2013) menunjukkan bahwa </span><span class="font4" style="font-style:italic;">earning per share</span><span class="font4"> berpengaruh signifikan terhadap </span><span class="font4" style="font-style:italic;">dividend payout ratio.</span><span class="font4"> Sedangkan menurut penelitian Nugroho (2013)</span></p>
<p><span class="font4">menunjukkan bahwa </span><span class="font4" style="font-style:italic;">earning pershare</span><span class="font4"> tidak berpengaruh signifikan terhadap </span><span class="font4" style="font-style:italic;">dividend payout ratio.</span></p>
<p><span class="font4">Tingkat pertumbuhan perusahaan yang semakin cepat mengakibatkan makin besar kebutuhan dana untuk waktu mendatang untuk membiayai pertumbuhannya (Riyanto, 2001:267). </span><span class="font4" style="font-style:italic;">Assets Growth</span><span class="font4"> menunjukkan pertumbuhan asset dimana asset merupakan aktiva yang digunakan untuk aktivitas operasional perusahaan, semakin pesat tingkat pertumbuhan perusahaan (</span><span class="font4" style="font-style:italic;">growth)</span><span class="font4"> maka akan semakin besar dana yang dibutuhkan untuk membiayai pertumbuhan perusahaan tersebut sehingga semakin besar bagian dari pendapatan yang ditahan dalam perusahaan yang berarti semakin kecil dividen yang dibayarkan. Menurut Halim (2005:42) </span><span class="font4" style="font-style:italic;">assets growth</span><span class="font4"> adalah perubahan tingkat pertumbuhan tahunan dari Total Aktiva. Pertumbuhan total asset yang tinggi mencerminkan perusahaan yang sedang mengalami pertumbuhan dan memiliki banyak kesempatan investasi.</span></p>
<p><span class="font4">Menurut hasil penelitian Widharma (2014) menunjukkan bahwa </span><span class="font4" style="font-style:italic;">assets growth</span><span class="font4"> memiliki pengaruh negative signifikan terhadap </span><span class="font4" style="font-style:italic;">dividend payout ratio </span><span class="font4">diperjelas oleh Suharli dan Harahap (2004) bahwa </span><span class="font4" style="font-style:italic;">assets growth</span><span class="font4"> memang berpengaruh signifikan negatif terhadap </span><span class="font4" style="font-style:italic;">dividend payout ratio.</span><span class="font4"> Sedangkan Menurut hasil penelitian Jossie (2013), hasil penelitiannya menunjukkan bahwa </span><span class="font4" style="font-style:italic;">assets growth</span><span class="font4"> menunjukkan hubungan positif terhadap </span><span class="font4" style="font-style:italic;">dividend payout ratio.</span></p>
<p><span class="font4">Rasio lancar atau </span><span class="font4" style="font-style:italic;">Current Ratio</span><span class="font4"> menurut Kasmir (2008:134) merupakan rasio untuk mengukur kemampuan perusahaan dalam membayar kewajiban jangka pendek atau utang yang segera jatuh tempo pada saat ditagih secara keseluruhan. Menurut Kuswandi (2005:78) rasio lancar merupakan perbandingan antara harta lancar atau aktiva lancar dan kewajiban jangka pendek biasa dipakai</span></p>
<p><span class="font4">untuk mengukur kemampuan perusahaan dalam membayar kewajiban jangka pendek dari aktiva lancarnya. </span><span class="font4" style="font-style:italic;">Current Ratio</span><span class="font4"> merupakan rasio likuiditas yang digunakan sebagai alat ukur untuk menentukan kemampuan perusahaan dalam memenuhi kewajiban jangka pendeknya. Semakin besar </span><span class="font4" style="font-style:italic;">current ratio</span><span class="font4"> yang dimiliki menunjukkan besarnya kemampuan perusahaan dalam memenuhi kebutuhan operasionalnya terutama modal kerja yang sangat penting untuk menjaga kinerja perusahaan yang pada akhirnya mempengaruhi harga saham. Hal ini dapat memberikan keyakinan pada investor untuk memiliki harga saham perusahaan tersebut sehingga dapat meningkatkan harga saham.</span></p>
<p><span class="font4">Menurut hasil penelitian Rehman (2012), hasil penelitiannya menunjukkan bahwa </span><span class="font4" style="font-style:italic;">Current Ratio</span><span class="font4"> (CR) berpengaruh positif terhadap </span><span class="font4" style="font-style:italic;">Dividend Payout Ratio </span><span class="font4">hal ini diperjelas oleh Putra (2013) bahwa </span><span class="font4" style="font-style:italic;">current ratio</span><span class="font4"> berpengaruh positif terhadap </span><span class="font4" style="font-style:italic;">Dividend Payout Ratio.</span><span class="font4"> Sedangkan menurut penelitian Maladijan (2014) menunjukkan bahwa </span><span class="font4" style="font-style:italic;">current ratio</span><span class="font4"> memiliki pengaruh negatif signifikan terhadap </span><span class="font4" style="font-style:italic;">dividend payout ratio.</span></p>
<p><span class="font4">Berdasarkan fenomena </span><span class="font4" style="font-style:italic;">dividend</span><span class="font4"> pada perusahaan </span><span class="font4" style="font-style:italic;">manufaktur</span><span class="font4"> dan adanya </span><span class="font4" style="font-style:italic;">research gap</span><span class="font4"> pada hasil penelitian-penelitian sebelumnya mengenai pengaruh </span><span class="font4" style="font-style:italic;">Earning Per Share</span><span class="font4">, Tingkat Pertumbuhan Perusahaan, dan </span><span class="font4" style="font-style:italic;">Current Ratio</span><span class="font4"> terhadap Kebijakan Dividen, maka penelitian ini perlu dikaji kembali untuk memperjelas temuan selanjutnya. Peneliti tertarik untuk meneliti kembali pengaruh variabel-variabel tersebut terhadap kebijakan dividen pada perusahaan </span><span class="font4" style="font-style:italic;">manufaktur</span><span class="font4"> selama periode 2012-2014.</span></p>
<p><span class="font4">Berdasarkan latar belakang yang telah diuraikan sebelumnya, maka rumusan masalah penelitian ini adalah sebagai berikut: 1) Apakah </span><span class="font4" style="font-style:italic;">Earning per</span></p>
<p><span class="font4" style="font-style:italic;">Share (EPS)</span><span class="font4"> berpengaruh signifikan terhadap Kebijakan Dividen?; 2) Apakah Tingkat Pertumbuhan Perusahaan berpengaruh signifikan terhadap Kebijakan Dividen?; 3) Apakah </span><span class="font4" style="font-style:italic;">Current Ratio</span><span class="font4"> (CR) berpengaruh signifikan terhadap Kebijakan Dividen?.</span></p>
<p><span class="font4">Berdasarkan uraian latar belakang dan rumusan masalah, maka dirumuskan tujuan penelitian sebagai berikut : 1) Untuk mengetahui signifikansi pengaruh </span><span class="font4" style="font-style:italic;">Earning per Share</span><span class="font4"> terhadap Dividend Payout Ratio; 2) Untuk mengetahui signifikansi pengaruh Tingkat Pertumbuhan Perusahaan terhadap Dividend Payout Ratio; 3) Untuk mengetahui signifikansi pengaruh Current Ratio terhadap Dividend Payout Ratio.</span></p>
<p><span class="font4">Kebijakan dividen merupakan keputusan yang diambil perusahaan dan mempunyai pengaruh yang kuat terhadap harga saham perusahaan pasar modal, sehingga kebijakan dividen merupakan sebagian dari keputusan investasi. Oleh karena itu, dalam hal ini perusahaan dituntut untuk membagikan dividen sebagai realisasi dari harapan akan hasil yang didambakan oleh seorang investor dalam menginvestasikan dananya untuk membeli saham itu (Darmawan, 2014).</span></p>
<p><span class="font4">Menurut Sartono (2010:281), kebijakan dividen merupakan keputusan apakah laba yang diperoleh perusahaan akan dibagikan kepada pemegang saham sebagai dividen atau akan ditahan dalam bentuk laba ditahan guna pembiayaan investasi dimasa yang akan dating. Laba ditahan (</span><span class="font4" style="font-style:italic;">retained earning</span><span class="font4">) merupakan salah satu dari sumber dana yang paling penting untuk membiayai pertumbuhan perusahaan sedangkan dividen merupakan arus kas yang disisihkan untuk pemegang saham. Semakin besar pembiayaan perusahaan yang berasal dari laba</span></p>
<p><span class="font4">yang ditahan ditambah penyusutan aktiva tetap, maka makin kuat finansial perusahaan tersebut.</span></p>
<p><span class="font4">Menurut Horne dan Wachowicz (2010:270), aspek utama dari kebijakan dividen perusahaan adalah menentukan alokasi laba yang tepat antara pembayaran dividen dengan penambahan laba ditahan perusahaan. Kebijakan pembagian dividen merupakan suatu masalah yang sering dihadapi oleh perusahaan, manajemen sering mengalami kesulitan untuk memutuskan apakah akan membagi dividennya atau akan menahan laba untuk diinvestasikan kembali kepada proyek-proyek yang menguntungkan (Hatta, 2002).</span></p>
<p><span class="font4">Menurut Munawir (2002:236) </span><span class="font4" style="font-style:italic;">dividend payout ratio</span><span class="font4"> mengukur bagian laba yang diperoleh untuk per lembar saham umum yang dibayarkan dalam bentuk dividen. Warsono (2003:275) mengatakan bahwa </span><span class="font4" style="font-style:italic;">dividend payout ratio </span><span class="font4">merupakan hasil perbandingan antara dividen dengan laba yang tersedia bagi para pemegang saham biasa”. Menurut Brigham dan Houston (2010:69) adalah “persentase dari laba bersih yang akan dibayarkan sebagai dividen tunai kepada pemegang saham”.</span></p>
<p><span class="font4">Menurut Darmadji dan Fakhruddin (2012:159) </span><span class="font4" style="font-style:italic;">dividend payout ratio </span><span class="font4">merupakan persentase dari perbandingan dividen per lembar saham dengan laba perlembar saham. Pembayaran dividen mencerminkan kondisi keuangan perusahaan dan memiliki dampak terhadap persepsi pasar. Pemberian dividen yang memadai dapat menjadi salah satu pertimbangan investor dalam membeli dan menahan saham yang dimilikinya.</span></p>
<p><span class="font4">Menurut Tandelilin (2010:365), </span><span class="font4" style="font-style:italic;">Earning Per Share</span><span class="font4"> adalah salah satu jenis rasio pasar yang digunakan untuk membandingkan antara laba bersih yang siap</span></p>
<p><span class="font4">dibagikan bagi pemegang saham dengan jumlah lembar saham perusahaan. Besarnya EPS suatu perusahaan dapat diketahui dari informasi laporan keuangan perusahaan. Meskipun beberapa perusahaan tidak mencantumkan besarnya EPS perusahaan bersangkutan dalam laporan keuangannya, tetapi besarnya EPS dapat dihitung berdasarkan laporan rugi laba perusahaan yaitu dengan membagi antara laba bersih setelah bunga dan pajak dengan jumlah saham perusahaan yang beredar (Tandelilin, 2010:374).</span></p>
<p><span class="font4" style="font-style:italic;">Earning per share</span><span class="font4"> merupakan komponen penting pertama yang harus diperhatikan dalam analisis perusahaan. Informasi Earning per share suatu perusahaan menunjukkan besarnya laba bersih perusahaan yang siap dibagikan untuk semua pemegang saham perusahaan. Earning per share merupakan rasio yang menunjukkan berapa besar keuntungan (</span><span class="font4" style="font-style:italic;">return</span><span class="font4">) yang diperoleh investor atau pemegang saham per lembar saham (Tjiptono dan Hendry, 2001:139). Para pemegang saham tertarik dengan EPS yang besar, karena hal ini merupakan salah satu indicator keberhasilan suatu perusahaan (Syamsuddin, 2007:66). Dapat disimpulkan bahwa semakin tinggi nilai EPS tentu saja investor akan semakin lama memegang sahamnya.</span></p>
<p><span class="font4">Berdasarkan teori dari hasil penelitian sebelumnya mengenai hubungan </span><span class="font4" style="font-style:italic;">earning per share</span><span class="font4"> terhadap kebijakan dividen Menurut penelitian Malik (2013), Deitiana (2009), Utami (2009), dan Yudhanto (2012) hasil bahwa secara signifikan </span><span class="font4" style="font-style:italic;">earning per share</span><span class="font4"> (EPS) memiliki pengaruh positif dan signifikan terhadap Kebijakan Dividen. </span><span class="font4" style="font-style:italic;">Earning per share</span><span class="font4"> menunjukkan besarnya laba yang diperoleh investor dalam penanaman modalnya (Widiyanti &amp;&nbsp;Indarto, 2011).</span></p>
<p><span class="font4">Hal ini didasarkan pada pemikiran bahwa nilai suatu perusahaan pada dasarnya tergantung pada kemampulabaan perusahaan yang merupakan sumber dana untuk membayar dividen. Sehingga semakin tinggi nilai EPS akan menyebabkan semakin besar laba dan kemungkinan peningkatan jumlah dividen yang diterima pemegang saham.</span></p>
<p><span class="font4">Berdasarkan teori dan hasil penelitian terdahulu, maka hipotesis yang diajukan dalam penelitian ini adalah sebagai berikut:</span></p>
<p><span class="font4">H</span><span class="font1">1 </span><span class="font4">: </span><span class="font4" style="font-style:italic;">Earning per share</span><span class="font4"> (EPS) berpengaruh positif dan signifikan terhadap Kebijakan Dividen.</span></p>
<p><span class="font4">Pertumbuhan perusahaan diinginkan oleh pihak internal dan eksternal suatu perusahaan karena pertumbuhan yang baik memberikan tanda perkembangan perusahaan (Safrida, 2008). Pertumbuhan suatu perusahaan merupakan tanda bahwa perusahaan tersebut memiliki dampak yang menguntungkan dan mengharapkan tingkat pengembalian dari investasi yang dilakukan menunjukkan pengembangan baik, dari sudut pandang investor.</span></p>
<p><span class="font4">Perusahaan dengan tingkat pertumbuhan yang tinggi, sebaiknya menggunakan ekuitas sebagai sumber pembiayaannya agar tidak terjadi biaya keagenan (</span><span class="font4" style="font-style:italic;">agency cost</span><span class="font4">) antara pemegang saham dengan manajemen perusahaan, sebaliknya perusahaan dengan tingkat pertumbuhan yang rendah sebaiknya menggunakan hutang sebagai sumber pembiayaannya karena penggunakan hutang akan mengharuskan perusahaan tersebut membayar bunga secara teratur (Sriwardany, 2006).</span></p>
<p><span class="font4">Menurut Jati (2003) menyatakan bahwa potensi pertumbuhan suatu perusahaan akan mempengaruhi kebijakan pendanaan, kebijakan dividen dan kompensasi perusahaan. Sedangkan menurut Jansen (1989) menyatakan bahwa</span></p>
<p><span class="font4">perusahaan yang mempunyai </span><span class="font4" style="font-style:italic;">free cash flow</span><span class="font4"> mengidentifikasi bahwa perusahaan tidak akan melakukan investasi dengan kata lain tidak mempunyai peluang untuk tumbuh, kondisi ini akan direspon oleh investor dan akan menurunkan harga saham.</span></p>
<p><span class="font4">Menurut Kallapur dan Trombly (1999) menyatakan bahwa potensi pertumbuhan suatu perusahaan akan mempengaruhi kebijakan yang dibuat perusahaannya. Salah satu kebijakan tersebut adalah kebijakan dividen, dengan memperkirakan laba yang diperoleh dari pertumbuhan perusahaan dibagikan kepada manajerial untuk ditahan guna investasi jangka panjang.</span></p>
<p><span class="font4">Hal tersebut didukung dengan penelitian terdahulu oleh Latiefasari (2011) dan Gugler (2003) yang meneliti karakteristik perusahaan terhadap kebijakan dividen terbukti bahwa pertumbuhan perusahaan (</span><span class="font4" style="font-style:italic;">growth)</span><span class="font4"> berpengaruh negatif terhadap kebijakan dividen. Hasil penelitian Fira (2009) </span><span class="font4" style="font-style:italic;">growth</span><span class="font4"> berpengaruh negatif signifikan terhadap DPR.</span></p>
<p><span class="font4">Berdasarkan teori dan hasil penelitian terdahulu, maka hipotesis yang diajukan dalam penelitian ini adalah sebagai berikut:</span></p>
<p><span class="font4">H</span><span class="font1">2 </span><span class="font4">: </span><span class="font4" style="font-style:italic;">Assets Growth</span><span class="font4"> berpengaruh negatif dan signifikan terhadap Kebijakan Dividen.</span></p>
<p><span class="font4">Rasio lancar atau </span><span class="font4" style="font-style:italic;">Current Ratio</span><span class="font4"> menurut Kasmir (2008:134) merupakan rasio untuk mengukur kemampuan perusahaan dalam membayar kewajiban jangka pendek atau utang yang segera jatuh tempo pada saat ditagih secara keseluruhan. Menurut Kasmir, ia menyatakan bahwa rasio lancar dapat pula dikatakan sebagai bentuk untuk mengukur tingkat keamanan (</span><span class="font4" style="font-style:italic;">margin of safety</span><span class="font4">) suatu perusahaan. Sedangkan menurut Kuswandi (2005:78) rasio lancar merupakan perbandingan antara harta lancar atau aktiva lancar dan kewajiban</span></p>
<p><span class="font4">jangka pendek biasa dipakai untuk mengukur kemampuan perusahaan dalam membayar kewajiban jangka pendek dari aktiva lancarnya.</span></p>
<p><span class="font4">Menurut Kasmir (2008:135), dari hasil pengukuran rasio, apabila rasio lancar rendah dapat dikatakan bahwa perusahaan kurang modal untuk membayar hutang. Namun apabila hasil pengukuran rasio tinggi, belum tentu kondisi perusahaan sedang baik. Hal ini dapat saja terjadi karena kas tidak digunakan sebaik mungkin. Semakin besar CR yang dimiliki menunjukkan besarnya kemampuan perusahaan dalam memenuhi kebutuhan operasional terutama modal kerja yang sangat penting untuk menjaga kinerja perusahaan yang pada akhirnya mempengaruhi harga saham. Hal ini dapat memberikan keyakinan pada investor untuk memiliki perusahaan tersebut sehingga dapat meningkatkan harga saham. Namun ternyata ada kenyataan bahwa harga saham yang meningkat disaat CR menurun.</span></p>
<p><span class="font4">Menurut Rehman (2012), Nasrul (2004), Karami (2012) menunjukkan bahwa secara signifikan </span><span class="font4" style="font-style:italic;">Current Ratio</span><span class="font4"> berpengaruh positif terhadap kebijakan dividen. Hal ini berarti semakin besar CR menunjukkan semakin tinggi kemampuan perusahaan dalam memenuhi kewajiban jangka pendeknya. Tingginya CR menunjukkan keyakinan investor terhadap kemampuan perusahaan untuk membayarkan dividen yang dijanjikan.</span></p>
<p><span class="font4">Berdasarkan teori dan hasil penelitian terdahulu, maka hipotesis yang diajukan dalam penelitian ini adalah sebagai berikut:</span></p>
<p><span class="font4">H</span><span class="font1">3 &nbsp;&nbsp;</span><span class="font4">: </span><span class="font4" style="font-style:italic;">Current Ratio</span><span class="font4"> berpengaruh positif dan signifikan terhadap Kebijakan</span></p>
<p><span class="font4">Dividen.</span></p>
<h1><a name="bookmark11"></a><span class="font4" style="font-weight:bold;"><a name="bookmark12"></a>METODE PENELITIAN</span></h1>
<p><span class="font4">Penelitian ini termasuk dalam golongan penelitian asosiatif. Penelitian yang bertujuan untuk mengetahui pengaruh atau juga hubungan antara dua variabel atau lebih. Variabel </span><span class="font4" style="font-style:italic;">dependent</span><span class="font4"> yang digunakan dalam penelitian ini adalah Kebijakan Dividen, sedangkan variabel </span><span class="font4" style="font-style:italic;">independent</span><span class="font4"> adalah </span><span class="font4" style="font-style:italic;">Earning Per Share</span><span class="font4">, Pertumbuhan Perusahaan, dan </span><span class="font4" style="font-style:italic;">Current Ratio</span><span class="font4">. Penelitian ini dilakukan pada perusahaan manufaktur yang terdaftar di Bursa Efek Indonesia (BEI).</span></p>
<p><span class="font4">Kebijakan Dividen adalah kebijakan yang berkaitan dengan pembayaran dividen oleh perusahaan manufaktur yang terdapat di Bursa Efek Indonesia (BEI) periode 2012 - 2014. </span><span class="font4" style="font-style:italic;">Dividend Payout Ratio</span><span class="font4"> (DPR) digunakan untuk mengukur tingkat kebijakan dividen. DPR mencerminkan kebijakan dividen dari manajemen mengenai besarnya dividen yang harus dibagikan kepada pemegang saham (Nugroho, 2004). Dividen Payout Ratio adalah presentase dengan laba bersih yang dibagikan kepada pemegang saham. DPR dapat dirumuskan sebagai berikut (Latiefasari, 2011) :</span></p>
<p><span class="font3">Dividend Per Share</span></p>
<p><span class="font3">Dividend Payout Ratio =-----------------x 100%..................(1)</span></p>
<p><span class="font3" style="font-style:italic;">Earning Per Share</span></p>
<p><span class="font4" style="font-style:italic;">Earning per share</span><span class="font4"> termasuk dalam rasio penilaian pasar, yaitu rasio yang mengukur kinerja manajemen perusahaan dalam menciptakan nilai pasarnya melebihi biaya investasinya. Tingkat </span><span class="font4" style="font-style:italic;">earning per share</span><span class="font4"> menggambarkan informasi yang menunjukkan tingkat laba bersih dari suatu perusahaan yang akan dibagikan bagi seluruh pemegang saham. Rasio ini akan diteliti pengaruhnya terhadap kebijakan dividen pada perusahaan-perusahaan yang tergabung dalam perusahaan Manufaktur selama periode pengamatan yaitu 2012-2014. Satuan</span></p>
<p><span class="font4" style="font-style:italic;">earning per share</span><span class="font4"> yang digunakan adalah dalam rupiah. </span><span class="font4" style="font-style:italic;">Earning per share</span><span class="font4"> dapat dirumuskan sebagai berikut (Wiagustini, 2010: 286):</span></p>
<p><span class="font3">EAT</span></p>
<p><span class="font3">Earning Per Share =---—.............................................(2)</span></p>
<p><span class="font3">Jumlah Lembar Saham</span></p>
<p><span class="font4">Tingkat pertumbuhan perusahaan (</span><span class="font4" style="font-style:italic;">growth</span><span class="font4">) merupakan suatu komponen untuk menilai prospek perusahaan pada masa yang akan datang (Murni dan Adriana, 2007). Pada penelitan ini tingkat pertumbuhan perusahaan diukur dengan melihat pertumbuhan asset suatu perusahaan. Rasio ini akan diteliti pengaruhnya terhadap kebijakan dividen pada perusahaan-perusahaan yang tergabung dalam perusahaan Manufaktur selama periode pengamatan yaitu 2012-2014. Satuan pengukuran pertumbuhan perusahaan adalah dalam persentase. Pertumbuhan perusahaan dapat dirumuskan sebagai berikut (Halim, 2005):</span></p>
<p><span class="font3">Total aset t — Total asett— 1</span></p>
<p><span class="font3">Growth =-----------------------</span></p>
<p><span class="font3">TotalAsett- 1</span></p>
<p><span class="font4" style="font-style:italic;">Current ratio</span><span class="font4"> merupakan salah satu ukuran dari rasio likuiditas yang dihitung dengan membagi asset lancar dengan utang lancar. Semakin besar </span><span class="font4" style="font-style:italic;">current ratio</span><span class="font4"> menunjukkan semakin tinggi perusahaan dalam memenuhi kewajiban financial jangka pendek tepat pada waktunya. Rasio ini akan diteliti pengaruhnya terhadap kebijakan dividen pada perusahaan-perusahaan yang tergabung dalam perusahaan Manufaktur selama periode pengamatan yaitu 20122014. Satuan pengukuran </span><span class="font4" style="font-style:italic;">current ratio</span><span class="font4"> adalah dalam persentase. </span><span class="font4" style="font-style:italic;">Current Ratio </span><span class="font4">dapat dirumuskan sebagai berikut (Wiagustini, 2010:94):</span></p>
<p><span class="font3">Aktiva Lancar</span></p>
<p><span class="font3">Current ratio =------------ X 100%.......................................(4)</span></p>
<p><span class="font3">Pasiva Lancar</span></p>
<p><span class="font4">Data kualitatif yang digunakan dalam penelitian ini adalah gambaran umum perusahaan manufaktur. Data kuantitatif yang digunakan dalam penelitian ini adalah laporan keuangan perusahaan manufaktur periode 2012-2014 yang terdaftar di Bursa Efek Indonesia. Populasi dalam penelitian ini adalah seluruh perusahaan manufaktur yang terdaftar di Bursa Efek Indonesia periode tahun 2012-2014. Jumlah populasi yang didapatkan dalam penelitian ini adalah sebanyak enam belas perusahaan. Metode penentuan sampel menggunakan </span><span class="font4" style="font-style:italic;">purposive sampling.</span></p>
<p><span class="font4">Penelitian ini menggunakan teknik analisis regresi linier berganda. Teknik regresi linier berganda merupakan pengolahan data dimana teknik ini digunakan untuk mengestimasi nilai variabel </span><span class="font4" style="font-style:italic;">dependent</span><span class="font4"> dengan menggunakan lebih dari satu variabel </span><span class="font4" style="font-style:italic;">independent</span><span class="font4">. Persamaan regresi linier berganda ditunjukan sebagai berikut</span></p>
<p><span class="font4">Y=α+β</span><span class="font1">1</span><span class="font4">X</span><span class="font1">1</span><span class="font4">+β</span><span class="font1">2</span><span class="font4">X</span><span class="font1">2</span><span class="font4">+β</span><span class="font1">3</span><span class="font4">X</span><span class="font1">3</span><span class="font4">+ei…………………………………… (5) Keterangan :</span></p>
<p><span class="font4">α &nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;= Konstanta</span></p>
<p><span class="font4">Y &nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;= Dividen Payout Ratio</span></p>
<p><span class="font4">β</span><span class="font1">1,2,3,4,5..i &nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;</span><span class="font4">= Koefisien regresi masing-masing X</span><span class="font1">i</span></p>
<p><span class="font4">X</span><span class="font1">1 &nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;</span><span class="font4">= EPS (</span><span class="font4" style="font-style:italic;">Earning Per Share</span><span class="font4">)</span></p>
<p><span class="font4">X</span><span class="font1">2 &nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;</span><span class="font4">= </span><span class="font4" style="font-style:italic;">Growth</span></p>
<p><span class="font4">X</span><span class="font1">3 &nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;</span><span class="font4">= CR (</span><span class="font4" style="font-style:italic;">Current Ratio</span><span class="font4">)</span></p>
<p><span class="font4">ei &nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;= Variabel pengganggu (</span><span class="font4" style="font-style:italic;">Residual Error</span><span class="font4">)</span></p>
<h1><a name="bookmark13"></a><span class="font4" style="font-weight:bold;"><a name="bookmark14"></a>HASIL DAN PEMBAHASAN</span></h1>
<p><span class="font4">Pada Tabel 1 dapat dilihat hasil uji statistik deskriptif masing-masing variabel. Nilai Minimum untuk </span><span class="font4" style="font-style:italic;">dividen payout ratio</span><span class="font4"> sebesar 6.25 yang dimiliki oleh PT Metrodata Elektronik Tbk dan nilai maksimum sebesar 2008.00 dimiliki</span></p>
<p><span class="font4">oleh PT HM Sampoerna Tbk. Nilai minimum untuk </span><span class="font4" style="font-style:italic;">earning per share</span><span class="font4"> sebesar 33.48 yang dimiliki oleh PT Tunas Ridean Tbk dan nilai maksimum sebesar 2322.86 dimiliki oleh PT HM Sampoerna Tbk. Nilai minimum untuk </span><span class="font4" style="font-style:italic;">asset growth </span><span class="font4">sebesar -37,54 yang dimiliki oleh Unilever Indonesia Tbk dan nilai maksimum sebesar 90,78 yang dimiliki oleh Unilever Indonesia Tbk. Nilai Minimum untuk </span><span class="font4" style="font-style:italic;">current ratio</span><span class="font4"> sebesar 66,83 yang dimiliki oleh Unilever Indonesia Tbk dan nilai maksimum sebesar 390,69 yang dimiliki oleh Surya Citra Media Tbk.</span></p>
<p><span class="font4" style="font-weight:bold;">Tabel 1.</span></p>
<p><span class="font4" style="font-weight:bold;">Hasil Analisis Statistik Deskriptif</span></p>
<table border="1">
<tr><td style="vertical-align:top;"></td><td style="vertical-align:middle;">
<p><span class="font2">N</span></p></td><td style="vertical-align:middle;">
<p><span class="font2">Minimum &nbsp;&nbsp;Maximum</span></p></td><td style="vertical-align:middle;">
<p><span class="font2">Mean</span></p></td><td style="vertical-align:middle;">
<p><span class="font2">Std. Deviation</span></p></td></tr>
<tr><td style="vertical-align:middle;">
<p><span class="font2">DPR</span></p></td><td style="vertical-align:middle;">
<p><span class="font2">48</span></p></td><td style="vertical-align:middle;">
<p><span class="font2">6.25 &nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;2008.00</span></p></td><td style="vertical-align:middle;">
<p><span class="font2">631.110</span></p></td><td style="vertical-align:middle;">
<p><span class="font2">777.215</span></p></td></tr>
<tr><td style="vertical-align:middle;">
<p><span class="font2">EPS</span></p></td><td style="vertical-align:middle;">
<p><span class="font2">48</span></p></td><td style="vertical-align:middle;">
<p><span class="font2">33.48 &nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;2322.86</span></p></td><td style="vertical-align:middle;">
<p><span class="font2">679.242</span></p></td><td style="vertical-align:middle;">
<p><span class="font2">600.310</span></p></td></tr>
<tr><td style="vertical-align:middle;">
<p><span class="font2">AG</span></p></td><td style="vertical-align:middle;">
<p><span class="font2">48</span></p></td><td style="vertical-align:middle;">
<p><span class="font2">-37.54 &nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;90.78</span></p></td><td style="vertical-align:middle;">
<p><span class="font2">19.459</span></p></td><td style="vertical-align:middle;">
<p><span class="font2">15.179</span></p></td></tr>
<tr><td style="vertical-align:middle;">
<p><span class="font2">CR</span></p></td><td style="vertical-align:middle;">
<p><span class="font2">48</span></p></td><td style="vertical-align:middle;">
<p><span class="font2">66.83 &nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;390.69</span></p></td><td style="vertical-align:middle;">
<p><span class="font2">186.112</span></p></td><td style="vertical-align:middle;">
<p><span class="font2">51.696</span></p></td></tr>
<tr><td colspan="2" style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font2">Valid N (listwise) &nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;48</span></p></td><td style="vertical-align:top;"></td><td style="vertical-align:top;"></td><td style="vertical-align:top;"></td></tr>
<tr><td colspan="2" style="vertical-align:middle;">
<p><span class="font2" style="font-style:italic;">Sumber</span><span class="font2">: Data diolah, 2016</span></p></td><td style="vertical-align:top;"></td><td style="vertical-align:top;"></td><td style="vertical-align:top;"></td></tr>
<tr><td style="vertical-align:top;"></td><td style="vertical-align:top;"></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font4" style="font-weight:bold;">Tabel 2.</span></p></td><td style="vertical-align:top;"></td><td style="vertical-align:top;"></td></tr>
<tr><td style="vertical-align:top;"></td><td style="vertical-align:top;"></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font4" style="font-weight:bold;">Hasil Uji Normalitas</span></p></td><td style="vertical-align:top;"></td><td style="vertical-align:top;"></td></tr>
<tr><td style="vertical-align:top;"></td><td style="vertical-align:top;"></td><td style="vertical-align:top;"></td><td colspan="2" style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font2" style="font-style:italic;">Unstandardized</span></p></td></tr>
<tr><td style="vertical-align:top;"></td><td style="vertical-align:top;"></td><td style="vertical-align:top;"></td><td style="vertical-align:top;"></td><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font2" style="font-style:italic;">Residual</span></p></td></tr>
<tr><td style="vertical-align:top;"></td><td style="vertical-align:middle;">
<p><span class="font2" style="font-style:italic;">N</span></p></td><td style="vertical-align:top;"></td><td style="vertical-align:top;"></td><td style="vertical-align:middle;">
<p><span class="font2">48</span></p></td></tr>
<tr><td style="vertical-align:top;"></td><td style="vertical-align:middle;">
<p><span class="font2" style="font-style:italic;">Normal Parameters<sup>a,b</sup></span></p></td><td style="vertical-align:middle;">
<p><span class="font2" style="font-style:italic;">Mean</span></p></td><td style="vertical-align:middle;">
<p><span class="font2">-</span></p></td><td style="vertical-align:middle;">
<p><span class="font2">10.6279829</span></p></td></tr>
<tr><td style="vertical-align:top;"></td><td style="vertical-align:top;"></td><td style="vertical-align:middle;">
<p><span class="font2" style="font-style:italic;">Std. Deviation</span></p></td><td colspan="2" style="vertical-align:middle;">
<p><span class="font2">327.68568234</span></p></td></tr>
<tr><td style="vertical-align:top;"></td><td style="vertical-align:middle;">
<p><span class="font2" style="font-style:italic;">Most Extreme</span></p></td><td style="vertical-align:middle;">
<p><span class="font2" style="font-style:italic;">Absolute</span></p></td><td style="vertical-align:top;"></td><td style="vertical-align:middle;">
<p><span class="font2">.189</span></p></td></tr>
<tr><td style="vertical-align:top;"></td><td style="vertical-align:middle;">
<p><span class="font2" style="font-style:italic;">Difference</span></p></td><td style="vertical-align:middle;">
<p><span class="font2" style="font-style:italic;">Positive</span></p></td><td style="vertical-align:top;"></td><td style="vertical-align:middle;">
<p><span class="font2">.189</span></p></td></tr>
<tr><td style="vertical-align:top;"></td><td style="vertical-align:top;"></td><td style="vertical-align:middle;">
<p><span class="font2" style="font-style:italic;">Negative</span></p></td><td style="vertical-align:top;"></td><td style="vertical-align:middle;">
<p><span class="font2">-.107</span></p></td></tr>
<tr><td style="vertical-align:top;"></td><td style="vertical-align:middle;">
<p><span class="font2" style="font-style:italic;">Kolmogorov-Smirnov Z</span></p></td><td style="vertical-align:top;"></td><td style="vertical-align:top;"></td><td style="vertical-align:middle;">
<p><span class="font2">1.306</span></p></td></tr>
<tr><td style="vertical-align:top;"></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font2" style="font-style:italic;">Asymp. Sig. (2-tailed)</span></p></td><td style="vertical-align:top;"></td><td style="vertical-align:top;"></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font2">.066</span></p></td></tr>
</table>
<p><span class="font2" style="font-style:italic;">Sumber</span><span class="font2">: Data diolah, 2016</span></p>
<h1><a name="bookmark15"></a><span class="font4" style="font-weight:bold;"><a name="bookmark16"></a>Uji Asumsi Klasik</span></h1>
<p><span class="font4">Hasil uji normalitas pada penelitian ini ditunjukkan pada Tabel 2 berikut menunjukkan bahwa nilai </span><span class="font4" style="font-style:italic;">Kolmogorov-Smirnov</span><span class="font4"> (K-S) adalah sebesar 1,306 dan nilai </span><span class="font4" style="font-style:italic;">Asymp.</span><span class="font4"> Sig. (2-tailed) adalah sebesar 0,066. Nilai </span><span class="font4" style="font-style:italic;">Asymp.</span><span class="font4"> Sig. (2-tailed) 0,066 &gt;&nbsp;0,05, ini berarti menunjukkan bahwa residual dari model regresi yang berdistribusi normal.</span></p>
<h1><a name="bookmark17"></a><span class="font4" style="font-weight:bold;"><a name="bookmark18"></a>Tabel 3.</span><br><br><span class="font4" style="font-weight:bold;"><a name="bookmark19"></a>Hasil Uji Multikolinearitas</span></h1>
<p><span class="font2" style="font-style:italic;">Collinierity Statistics</span></p>
<p><span class="font2" style="font-style:italic;">Model &nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;Tolerance</span><span class="font2"> &nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;VIF</span></p>
<p><span class="font2" style="font-style:italic;">1 &nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;(Constant)</span></p>
<table border="1">
<tr><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font2">EPS</span></p></td><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font2">.993</span></p></td><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font2">1.007</span></p></td></tr>
<tr><td style="vertical-align:middle;">
<p><span class="font2">AG</span></p></td><td style="vertical-align:middle;">
<p><span class="font2">.963</span></p></td><td style="vertical-align:middle;">
<p><span class="font2">1.039</span></p></td></tr>
<tr><td style="vertical-align:middle;">
<p><span class="font2">CR</span></p></td><td style="vertical-align:middle;">
<p><span class="font2">.965</span></p></td><td style="vertical-align:middle;">
<p><span class="font2">1.036</span></p></td></tr>
</table>
<p><span class="font2" style="font-style:italic;">Sumber</span><span class="font2">: Data diolah, 2016</span></p>
<p><span class="font4">Berdasarkan Tabel 3 dapat diketahui bahwa nilai </span><span class="font4" style="font-style:italic;">tolerance</span><span class="font4"> variable EPS adalah 0,993 lebih besar dari 0,1 dan VIF sebesar </span><span class="font3">1,007 </span><span class="font4">lebih kecil dari 10. Koefisien tolerance variable AG adalah </span><span class="font3">0,963 </span><span class="font4">lebih besar dari 0,1 dan VIF sebesar 1,039 lebih kecil dari 10. Koefisien tolerance variabel CR adalah 0,965 lebih besar dari 0,1 dan VIF sebesar 1,036 lebih kecil dari 10. Berarti bahwa model regresi bebas dari multikolinearitas.</span></p>
<p><span class="font4" style="font-weight:bold;">Tabel 4.</span></p>
<p><span class="font4" style="font-weight:bold;">Hasil Uji Autokorelasi</span></p>
<table border="1">
<tr><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font2" style="font-style:italic;">Model</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font2" style="font-style:italic;">R</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font2" style="font-style:italic;">R Square</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font2" style="font-style:italic;">Adjusted R Square</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font2" style="font-style:italic;">Std. Error of the Estimate</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font2" style="font-style:italic;">Durbin-</span></p>
<p><span class="font2" style="font-style:italic;">Watson</span></p></td></tr>
<tr><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font2">1</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font2">.854<sup>a</sup></span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font2">.730</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font2">.712</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font2">417.29032</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font2">2.143</span></p></td></tr>
</table>
<p><span class="font2" style="font-style:italic;">Sumber</span><span class="font2">: Data diolah, 2016</span></p>
<p><span class="font4">Berdasarkan Tabel 4 dapat diketahui nilai </span><span class="font4" style="font-style:italic;">Durbin Watson</span><span class="font4"> (D-W) sebesar</span></p>
<p><span class="font4">2,143. Nilai tersebut berada diantara d<sub>u</sub> = 1,6708 dan 4 - d<sub>u</sub> = 2,3292 atau 1,6708</span></p>
<p><span class="font4">&lt; 2,143 &lt;&nbsp;2,3292 yang merupakan daerah bebas autokorelasi atau model regresi yang dibuat tidak mengandung gejala autokorelasi.</span></p>
<p><span class="font4">Uji heterokedastisitas dapat dilakukan dengan </span><span class="font4" style="font-style:italic;">uji glejser</span><span class="font4">, jika probabilitas signifikansi yang diperoleh di atas tingkat signifikansi yang digunakan (0,05) maka dapat disimpulkan bahwa model regresi tersebut tidak terjadi heterokedastisitas. Berdasarkan Tabel 5 diketahui bahwa nilai Sig. EPS, AG, dan CR lebih besar dari 0,05. Hal ini berarti bahwa tidak terdapat antara variabel bebas terhadap </span><span class="font4" style="font-style:italic;">absolute residual</span><span class="font4">, sehingga model yang dibuat tidak mengandung gejala heteroskedastisitas.</span></p>
<p><span class="font4" style="font-weight:bold;">Tabel 5.</span></p>
<p><span class="font4" style="font-weight:bold;">Hasil Uji Heterokedastisitas</span></p>
<table border="1">
<tr><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font2" style="font-style:italic;">Model</span></p></td><td colspan="2" style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font2" style="font-style:italic;">t</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font2" style="font-style:italic;">Sig.</span></p></td></tr>
<tr><td style="vertical-align:middle;">
<p><span class="font2">1</span></p></td><td style="vertical-align:middle;">
<p><span class="font2">(Constant)</span></p></td><td style="vertical-align:middle;">
<p><span class="font2">1.289</span></p></td><td style="vertical-align:middle;">
<p><span class="font2">.204</span></p></td></tr>
<tr><td style="vertical-align:top;"></td><td style="vertical-align:middle;">
<p><span class="font2">EPS</span></p></td><td style="vertical-align:middle;">
<p><span class="font2">1.913</span></p></td><td style="vertical-align:middle;">
<p><span class="font2">.062</span></p></td></tr>
<tr><td style="vertical-align:top;"></td><td style="vertical-align:middle;">
<p><span class="font2">AG</span></p></td><td style="vertical-align:middle;">
<p><span class="font2">-.660</span></p></td><td style="vertical-align:middle;">
<p><span class="font2">.513</span></p></td></tr>
<tr><td style="vertical-align:top;"></td><td style="vertical-align:middle;">
<p><span class="font2">CR</span></p></td><td style="vertical-align:middle;">
<p><span class="font2">-.089</span></p></td><td style="vertical-align:middle;">
<p><span class="font2">.929</span></p></td></tr>
</table>
<p><span class="font2" style="font-style:italic;">Sumber:</span><span class="font2"> Data diolah, 2016</span></p>
<p><span class="font4">Nilai koefisien determinasi (R<sup>2</sup>) sebesar 0,730 menunjukkan bahwa 73 persen variabel-variabel kebijakan dividen dijelaskan oleh variabel </span><span class="font4" style="font-style:italic;">earning per share</span><span class="font4"> (X</span><span class="font1">1</span><span class="font4">), Tingkat pertumbuhan perusahaan (X</span><span class="font1">2</span><span class="font4">) dan </span><span class="font4" style="font-style:italic;">current ratio</span><span class="font4"> (X</span><span class="font1">3</span><span class="font4">) sedangkan sisanya sebesar 27 persen diterangkan oleh variabel lain yang tidak termasuk dalam penelitian ini.</span></p>
<p><span class="font4" style="font-weight:bold;">Tabel 6.</span></p>
<p><span class="font4" style="font-weight:bold;">Hasil Koefisien Determinasi Majemuk (R<sup>2</sup>)</span></p>
<table border="1">
<tr><td style="vertical-align:middle;">
<p><span class="font2">Model</span></p></td><td style="vertical-align:middle;">
<p><span class="font2">R</span></p></td><td style="vertical-align:middle;">
<p><span class="font2">R Square</span></p></td><td style="vertical-align:middle;">
<p><span class="font2">Adjusted R Square</span></p></td><td style="vertical-align:middle;">
<p><span class="font2">Std. Error of the Estimate</span></p></td></tr>
<tr><td style="vertical-align:middle;">
<p><span class="font2">1</span></p></td><td style="vertical-align:middle;">
<p><span class="font2">0.854<sup>a</sup></span></p></td><td style="vertical-align:middle;">
<p><span class="font2">0.730</span></p></td><td style="vertical-align:middle;">
<p><span class="font2">0.712</span></p></td><td style="vertical-align:middle;">
<p><span class="font2">417.29032</span></p></td></tr>
</table>
<p><span class="font2" style="font-style:italic;">Sumber</span><span class="font2">: Data diolah, 2016</span></p>
<p><span class="font4" style="font-weight:bold;">Analisis Regresi Linier Berganda</span></p>
<p><span class="font4" style="font-weight:bold;">Tabel 7.</span></p>
<p><span class="font4" style="font-weight:bold;">Hasil Analisis Regresi Linier Berganda</span></p>
<table border="1">
<tr><td rowspan="2" style="vertical-align:middle;">
<p><span class="font2" style="font-style:italic;">Model</span></p></td><td colspan="2" style="vertical-align:middle;">
<p><span class="font2" style="font-style:italic;">Unstandardized Coefficients</span></p></td><td rowspan="2" style="vertical-align:middle;">
<p><span class="font2" style="font-style:italic;">Standardized Coefficients Beta</span></p></td><td rowspan="2" style="vertical-align:middle;">
<p><span class="font2">t</span></p></td><td rowspan="2" style="vertical-align:middle;">
<p><span class="font2" style="font-style:italic;">Sig.</span></p></td></tr>
<tr><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font2">B</span></p></td><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font2" style="font-style:italic;">Std. Error</span></p></td></tr>
<tr><td style="vertical-align:middle;">
<p><span class="font2" style="font-style:italic;">(Constant)</span></p></td><td style="vertical-align:middle;">
<p><span class="font2">-485.053</span></p></td><td style="vertical-align:middle;">
<p><span class="font2">244.880</span></p></td><td style="vertical-align:top;"></td><td style="vertical-align:middle;">
<p><span class="font2">-1.981</span></p></td><td style="vertical-align:middle;">
<p><span class="font2">.054</span></p></td></tr>
<tr><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font2">EPS</span></p></td><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font2">1.079</span></p></td><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font2">.102</span></p></td><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font2">.834</span></p></td><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font2">10.609</span></p></td><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font2">.000</span></p></td></tr>
<tr><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font2">AG</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font2">-5.705</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font2">4.087</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font2">-.111</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font2">-1.396</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font2">.170</span></p></td></tr>
<tr><td style="vertical-align:middle;">
<p><span class="font2">CR</span></p></td><td style="vertical-align:middle;">
<p><span class="font2">2.655</span></p></td><td style="vertical-align:middle;">
<p><span class="font2">1.198</span></p></td><td style="vertical-align:middle;">
<p><span class="font2">.177</span></p></td><td style="vertical-align:middle;">
<p><span class="font2">2.215</span></p></td><td style="vertical-align:middle;">
<p><span class="font2">.032</span></p></td></tr>
</table>
<p><span class="font2" style="font-style:italic;">Sumber:</span><span class="font2"> Data diolah, 2016</span></p>
<p><span class="font4">Berdasarkan Tabel 7, maka dapat diketahui persamaan regresi adalah sebagai berikut:</span></p>
<p><span class="font4">Y = -485,053 + 1,079X</span><span class="font1">1 </span><span class="font4">- 5,705X</span><span class="font1">2 </span><span class="font4">+ 2,655X</span><span class="font1">3 </span><span class="font4">+ ɛ………………. (6)</span></p>
<p><span class="font4">α = &nbsp;-485,053 menunjukkan bahwa apabila </span><span class="font4" style="font-style:italic;">Earning Per Share</span><span class="font4"> (X</span><span class="font1">1</span><span class="font4">), Tingkat</span></p>
<p><span class="font4">Pertumbuhan Perusahaan (X</span><span class="font1">2</span><span class="font4">), dan </span><span class="font4" style="font-style:italic;">Current Ratio</span><span class="font4"> (X</span><span class="font1">3</span><span class="font4">) sama dengan nol, maka nilai </span><span class="font4" style="font-style:italic;">dividen payout ratio</span><span class="font4"> menurun 485,053 persen.</span></p>
<p><span class="font4">b</span><span class="font1">1 </span><span class="font4">= &nbsp;1,079 memiliki arti bahwa setiap peningkatan 1 persen </span><span class="font4" style="font-style:italic;">Earning Per Share</span><span class="font4">,</span></p>
<p><span class="font4">maka kebijakan dividen akan mengalami peningkatan sebesar 1,079 persen dengan asumsi variabel lainnya konstan.</span></p>
<p><span class="font4">b</span><span class="font1">2 </span><span class="font4">= &nbsp;-5,705 memiliki arti bahwa setiap peningkatan 1 persen pertumbuhan</span></p>
<p><span class="font4">perusahaan, maka kebijakan dividen akan mengalami penurunan sebesar 5,705 persen dengan asumsi variabel lainnya konstan.</span></p>
<p><span class="font4">b</span><span class="font1">3 </span><span class="font4">= &nbsp;2,655 memiliki arti bahwa setiap peningkatan 1 persen </span><span class="font4" style="font-style:italic;">Current Ratio</span><span class="font4">,</span></p>
<p><span class="font4">maka kebijakan dividen akan mengalami peningkatan sebesar 2,655 persen dengan asumsi variabel lainnya konstan.</span></p>
<h1><a name="bookmark20"></a><span class="font4" style="font-weight:bold;"><a name="bookmark21"></a>Pengaruh </span><span class="font4" style="font-weight:bold;font-style:italic;">Earning per Share</span><span class="font4" style="font-weight:bold;"> terhadap Kebijakan Dividen</span></h1>
<p><span class="font4" style="font-style:italic;">Earning per share</span><span class="font4"> adalah tingkat keuntungan bersih untuk tiap lembar sahamnya yang mampu di raih perusahaan pada saat menjalankan operasinya. </span><span class="font4" style="font-style:italic;">Earning per share</span><span class="font4"> diperoleh dari laba yang tersedia bagi pemegang saham biasa</span></p>
<p><span class="font4">dibagi dengan jumlah rata-rata saham biasa yang beredar. Bagi investor informasi </span><span class="font4" style="font-style:italic;">earning per share</span><span class="font4"> merupakan informasi yang dianggap paling mendaasar dan berguna karena bisa menggambarkan prospek </span><span class="font4" style="font-style:italic;">earning</span><span class="font4"> perusahaan dimasa depan (Tandelilin, 2010:365). Menurut Franklin dan Muthusamy (2010), perusahaan dengan </span><span class="font4" style="font-style:italic;">earning</span><span class="font4"> yang lebih besar akan lebih mampu untuk membayar dividen, sedangkan perusahaan yang menghadapi ketidakpastian tentang keuntungan masa depan akan mengambil kebijakan pembayaran dividen yang lebih rendah atau tidak membagikan dividen.</span></p>
<p><span class="font4">Hipotesis pertama menunjukkan bahwa </span><span class="font4" style="font-style:italic;">earning per share</span><span class="font4"> berpengaruh positif dan signifikan terhadap kebijakan dividen. Hasil pengujian hipotesis menunjukkan bahwa nilai koefisien 1,079 maka Ho ditolak dan H</span><span class="font1">1 </span><span class="font4">diterima dengan signifikansi 0,000 yang lebih kecil dari taraf signifikansi yang ditentukan sebesar 0,05. </span><span class="font4" style="font-style:italic;">Earning per share</span><span class="font4"> yang besar menunjukkan tingkat laba per saham yang besar dan kemungkinan pembagian dividen yang besar pula. Hasil penelitian ini sejalan dengan penelitian-penelitian sebelumnya seperti penelitian dari Nugroho (2013), Yudhanto (2012) dan Siswantini (2014) yang menemukan adanya hubungan positif antara </span><span class="font4" style="font-style:italic;">earning per share</span><span class="font4"> terhadap kebijakan dividen, namun bertentangan dengan hasil penelitian dari Noviana (2012) dan Diana (2009) yang menyatakan bahwa </span><span class="font4" style="font-style:italic;">earning per share</span><span class="font4"> tidak berpengaruh terhadap kebijakan dividen, serta penelitian dari Mehta (2012) yang menyatakan bahwa </span><span class="font4" style="font-style:italic;">earning per share</span><span class="font4"> berpengaruh negative terhadap kebijakan dividen.</span></p>
<h1><a name="bookmark22"></a><span class="font4" style="font-weight:bold;"><a name="bookmark23"></a>Pengaruh Tingkat Pertumbuhan terhadap Kebijakan Dividen</span></h1>
<p><span class="font4">Tingkat pertumbuhan perusahaan, semakin cepat pertumbuhan perusahaan maka semakin besar kebutuhan dana untuk pembiayaan ekspansi. Semakin besar</span></p>
<p><span class="font4">kebutuhan untuk pembiayaan mendatang maka semakin besar keinginan perusahaan untuk menahan laba (Sartono, 2010:248). Rasio pertumbuhan yaitu rasio yang mengukur seberapa besar kemampuan perusahaan dalam mempertahankan posisinya didalam industri dalam pengembangan ekonomi secara umum (Sartono, 2010:65).</span></p>
<p><span class="font4">Pertumbuhan (</span><span class="font4" style="font-style:italic;">growth</span><span class="font4">) adalah perubahan penurunan atau peningkatan total aktiva yang dimiliki perusahaan. Pertumbuhan dinyatakan sebagai pertumbuhan total asset dimana pertumbuhan asset masa lalu akan menggambarkan profitabilitas yang akan datang dan pertumbuhan yang akan datang (Kusumajaya, 2011), jadi </span><span class="font4" style="font-style:italic;">growth</span><span class="font4"> perusahaan merupakan perubahan total asset baik berupa peningkatan atau penurunan yang dialami perusahaan selama satu periode atau satu tahun. Menurut Tania (2014) mengatakan bahwa setiap ada penambahan laba yang ditahan berarti ada penambahan modal sendiri dalam perusahaan yang diperoleh dengan biaya murah. Sehingga dapat disimpulkan bahwa semakin tinggi pertumbuhan aset maka semakin tinggi pendanaan internal yang dapat mengurangi laba sehingga DPR semakin kecil. </span><span class="font4" style="font-style:italic;">Asset growth</span><span class="font4"> sering dialokasikan untuk kegiatan operasional sehingga banyak asset perusahaan ditahan dan tidak berpengaruh terhadap deviden. Semakin tinggi tingkat pertumbuhan perusahaan maka akan semakin besar tingkat kebutuhan dana untuk membiayai total asset perusahaan. Sehingga labanya untuk membiayai ekspansi atau pertumbuhan perusahaan daripada dibayarkan dalam bentuk deviden kepada para pemegang saham.</span></p>
<p><span class="font4">Hipotesis kedua menyatakan bahwa pertumbuhan perusahaan berpengaruh negatif terhadap kebijakan dividen. Namun hasil pengujian hipotesis yang</span></p>
<p><span class="font4">diperoleh menunjukkan bahwa bahwa nilai koefisien -1,396 maka Ho diterima dan H</span><span class="font1">1 </span><span class="font4">ditolak dengan signifikansi 0,170 yang lebih besar dari taraf signifikansi yang ditentukan 0,05 dengan demikian pertumbuhan perusahaan tidak berpengaruh pada kebijakan dividen. Hipotesis kedua yang menyatakan bahwa pertumbuhan perusahaan berpengaruh negatif terhadap kebijakan dividen adalah ditolak. Hasil penelitian ini sejalan dengan hasil penelitian yang dilakukan oleh Pramita (2013), Tania (2014) yang menyatakan bahwa adanya pengaruh negatif dan tidak signifikan antara tingkat pertumbuhan perusahaan terhadap kebijakan dividen, namun bertentangan dengan hasil penelitian dari Jossie (2013) dan Fira (2010) yang menyatakan bahwa </span><span class="font4" style="font-style:italic;">assets growth</span><span class="font4"> berpengaruh signifikan terhadap kebijakan dividen.</span></p>
<h1><a name="bookmark24"></a><span class="font4" style="font-weight:bold;"><a name="bookmark25"></a>Pengaruh </span><span class="font4" style="font-weight:bold;font-style:italic;">Current Ratio</span><span class="font4" style="font-weight:bold;"> terhadap Kebijakan Dividen</span></h1>
<p><span class="font4">Menurut Kasmir (2008:135), dari hasil pengukuran rasio, apabila rasio lancar rendah dapat dikatakan bahwa perusahaan kurang modal untuk membayar hutang. Namun apabila hasil pengukuran rasio tinggi, belum tentu kondisi perusahaan sedang baik. Hal ini dapat saja terjadi karena kas tidak digunakan sebaik mungkin. Semakin besar CR yang dimiliki menunjukkan besarnya kemampuan perusahaan dalam memenuhi kebutuhan operasional terutama modal kerja yang sangat penting untuk menjaga kinerja perusahaan yang pada akhirnya mempengaruhi harga saham.</span></p>
<p><span class="font4">Menurut Wati dan Damayanti (2013) juga memaparkan pada perusahaan manufaktur memperlihatkan kinerjanya karena dapat menghasilkan tingkat perusahaan yang likuid sehingga ini menjadi nilai positif karena perusahaan manufaktur akan berusaha dapat membagikan dividen di periode berikutnya</span></p>
<p><span class="font4">apabila likuiditas keuangan penuh terjaga. Nilai </span><span class="font4" style="font-style:italic;">current ratio</span><span class="font4"> yang tinggi menunjukkan kemampuan pemanfaatan aktiva lancar perusahaan serta kemampuan likuidasi kewajiban lancar yang optimal sehingga terdapat keuntungan yang diperoleh perusahaan bisa dibagikan dalam bentuk dividen. Tingkat likuiditas perusahaan yang tinggi mencerminkan tingginya kemampuan perusahaan dalam melunasi hutang yang akan jatuh tempo sehingga akan semakin besar dividen yang dibagikan (Aljannah, 2010).</span></p>
<p><span class="font4">Hipotesis ketiga menyatakan bahwa </span><span class="font4" style="font-style:italic;">current ratio</span><span class="font4"> berpengaruh positif dan signifikan terhadap kebijakan dividen. Hasil pengujian hipotesis menunjukkan bahwa nilai koefisien 2,655 maka Ho ditolak dan H</span><span class="font1">1 </span><span class="font4">diterima dengan signifikansi 0,032 yang lebih besar dari taraf signifikansi yang ditentukan sebesar 0,05. Hasil penelitian ini sesuai dengan hipotesis yang diajukan, dimana </span><span class="font4" style="font-style:italic;">current ratio </span><span class="font4">berpengaruh positif dan signifikan terhadap kebijakan dividen. Perusahaan yang mampu menjaga likuiditas keuangannya akan mempunyai kesempatan lebih besar untuk membagikan dividen karena perusahaan tidak terbebani oleh kewajiban jangka pendeknya.</span></p>
<p><span class="font4">Hasil penelitian ini sejalan dengan penelitian yang dilakukan oleh Mehta (2012), Mohammed </span><span class="font4" style="font-style:italic;">et. al</span><span class="font4"> (2008), Aljannah (2010) dan Diana (2009) yang menyatakan bahwa likuiditas berpengaruh positif dan signifikan terhadap kebijakan dividen, namun bertentangan dengan hasil Penelitian Sandy dan Asyik (2013), dan Noviana (2012) yang menyatakan bahwa likuiditas tidak berpengaruh terhadap kebijakan dividen, serta penelitian dari Griffin (2010) yang menyatakan bahwa likuiditas berpengaruh negatif terhadap kebijakan dividen.</span></p>
<h1><a name="bookmark26"></a><span class="font4" style="font-weight:bold;"><a name="bookmark27"></a>SIMPULAN DAN SARAN</span></h1>
<p><span class="font4">Berdasarkan pembahasan hasil penelitian ini maka dapat ditarik simpulan sebagai berikut. 1) </span><span class="font4" style="font-style:italic;">Earning per share</span><span class="font4"> berpengaruh positif dan signifikan terhadap kebijakan dividen pada perusahaan manufaktur di Bursa Efek Indonesia periode 2012-2014. Hal ini menunjukkan bahwa semakin tinggi nilai </span><span class="font4" style="font-style:italic;">earning per share </span><span class="font4">akan menyebabkan semakin besar laba dan kemungkinan peningkatan jumlah dividen yang diterima pemegang saham. 2) Tingkat Pertumbuhan berpengaruh negatif dan tidak signifikan terhadap kebijakan dividen pada perusahaan manufaktur di Bursa Efek Indonesia periode 2012-2014. Hal ini menunjukkan semakin tinggi tingkat pertumbuhan perusahaan maka akan semakin besar tingkat kebutuhan dana untuk membiayai total asset perusahaan. 3) </span><span class="font4" style="font-style:italic;">Current Ratio </span><span class="font4">berpengaruh positif dan signifikan terhadap kebijakan dividen pada perusahaan manufaktur di Bursa Efek Indonesia periode 2012-2014. Nilai </span><span class="font4" style="font-style:italic;">current ratio</span><span class="font4"> yang tinggi menunjukkan kemampuan pemanfaatan aktiva lancar perusahaan serta kemampuan likuidasi kewajiban lancar yang optimal sehingga terdapat keuntungan yang diperoleh perusahaan bisa dibagikan dalam bentuk dividen.</span></p>
<p><span class="font4">Berdasarkan pembahasan hasil penelitian dan simpulan di atas, maka saran yang dapat diberikan adalah sebagai berikut. 1) Bagi investor apabila akan berinvestasi pada suatu perusahaan agar memperhatikan aspek </span><span class="font4" style="font-style:italic;">earning per share </span><span class="font4">karena faktor tersebut berpengaruh signifikan terhadap </span><span class="font4" style="font-style:italic;">dividend payout ratio</span><span class="font4">. 2) Bagi peneliti selanjutnya tidak hanya menggunakan variabel yang terdapat dalam penelitian ini tetapi bisa menambah variabel lain yang mempengaruhi kebijakan dividen seperti </span><span class="font4" style="font-style:italic;">Total assets turn over, Return on Equity</span><span class="font4">, Kepemilikan Manajerial, ukuran perusahaan atau rasio lain dalam likuiditas selain dari yang telah</span></p>
<p><span class="font4">digunakan dalam penelitian ini. Selanjutnya tidak hanya menggunakan objek penelitian diperusahaan ini saja tetapi bisa mencari perusahaan lain yang membagikan dividen.</span></p>
<h1><a name="bookmark28"></a><span class="font4" style="font-weight:bold;"><a name="bookmark29"></a>REFERENSI</span></h1>
<p><span class="font4">Aljannah, Regina Ariesta. 2010. Analisis Pengaruh Hutang, Profitabilitas, Likuiditas dan Pertumbuhan Terhadap Dividen. </span><span class="font4" style="font-style:italic;">Skripsi</span><span class="font4"> Sarjana Ekstensi Fakultas Ekonomi Universitas Diponegoro, Semarang.</span></p>
<p><span class="font4">Amidu, Mohammed., Abor and Josua. 2006. Determinants of Dividend Payout Ratios in Ghana. </span><span class="font4" style="font-style:italic;">The Journal of Risk Finance</span><span class="font4">.7 (2), pp 136.</span></p>
<p><span class="font4">Arimawati, Rizky. 2011. </span><span class="font4" style="font-style:italic;">Analisis Pengaruh Cash Position, Profitability, Debt to Equity ratio, Company’s Growth dan Collateralizable Assets Terhadap Dividend Payout Ratio. Skripsi</span><span class="font4"> Program Sarjana Manajemen Universitas Diponegoro (tidak dipublikasikan).</span></p>
<p><span class="font4">Brigham F., Eugene and Joel Houston. 2010. </span><span class="font4" style="font-style:italic;">Dasar–Dasar Manajemen Keuangan, Edisi 11</span><span class="font4">. Jakarta: Salemba Empat.</span></p>
<p><span class="font4">Darmawan, Imam. 2014. Analisis Pengaruh Bid-Ask Spread, Market Value, Varians Return dan Dividend Terhadap Holding Period. </span><span class="font4" style="font-style:italic;">Skripsi</span><span class="font4"> Fakultas Ekonomika dan Bisnis Universitas Diponegoro, Semarang.</span></p>
<p><span class="font4">Darmadji, Tjiptono dan H. M. Fakhruddin. 2006. </span><span class="font4" style="font-style:italic;">Pasar Modal Indonesia</span><span class="font4">: Pendekatan Tanya Jawab, Jakarta : Salemba Empat.</span></p>
<p><span class="font4">Darmadji, Tjiptono. 2012. </span><span class="font4" style="font-style:italic;">Pasar Modal Di Indonesia Pendekatan Tanya Jawab, Edisi 3.</span><span class="font4"> Jakarta: Salemba Empat.</span></p>
<p><span class="font4">Diana, Nur. 2009. Pengaruh Kinerja Keuangan Terhadap Kebijakan Dividen pada Industri Barang Konsumsi yang terdaftar di Bursa Efek Indonesia. </span><span class="font4" style="font-style:italic;">Jurnal </span><span class="font4">Fakultas Ekonomi Universitas Gunadarma, Jakarta.</span></p>
<p><span class="font4">Deitiana, Tita. 2009. </span><span class="font4" style="font-style:italic;">Faktor-faktor yang mempengaruhi kebijakan pembayaran dividen kas.</span><span class="font4"> Jurnal Bisnis dan Akuntansi. Hal 57-64.</span></p>
<p><span class="font4">Fahmi, Irham. 2012. </span><span class="font4" style="font-style:italic;">Manajemen Investasi</span><span class="font4">. Banda Aceh: Salemba Empat.</span></p>
<p><span class="font4">Fira, Puspita. 2009. Analisis Pengaruh Struktur Kepemilikan, Investment Opportunity Set (IOS) dan Rasio – rasio keuangan terhadap Dividend Payout Rasio. </span><span class="font4" style="font-style:italic;">Minor Thesis</span><span class="font4">.</span></p>
<p><span class="font4">Gitman, Lawrence J. 2006. </span><span class="font4" style="font-style:italic;">Priciple of managerial finance</span><span class="font4">, seventeenth edition. Massachusetts: Addison – Wesley Publishing Company.</span></p>
<p><span class="font4">Griffin, Carrol H. 2010. Liquidity and Dividend Policy: International Evidence. </span><span class="font4" style="font-style:italic;">International Business Research,</span><span class="font4"> 3(3), pp: 03-09</span></p>
<p><span class="font4">Hermuningsih, Sri. 2012. </span><span class="font4" style="font-style:italic;">Pengantar Pasar Modal Indonesia</span><span class="font4">. Yogyakarta: UPP STIM YKPN.</span></p>
<p><span class="font4">Hatta, Atika Jauhari. 2002. Faktor – Faktor yang mempengaruhi Kebijakan Dividen: Investigasi Pengaruh Teori Stockholder. </span><span class="font4" style="font-style:italic;">JAAI,</span><span class="font4"> Vol.6 No.2, Desember 2002.</span></p>
<p><span class="font4">Halim, Abdul. 2005. </span><span class="font4" style="font-style:italic;">Analisis Investasi.</span><span class="font4"> Jakarta: Salemba Empat.</span></p>
<p><span class="font4">Horne Van, J. C., dan Wachowicz, J. J. 2010. </span><span class="font4" style="font-style:italic;">Prinsip – prinsip Manajemen Keuangan</span><span class="font4">. Edisi 12. Jakarta: Salemba Empat.</span></p>
<p><span class="font4">Jossie, Basten Janifairus. 2013. Return on Assets, Debt to Equity Ratio, Assets Growth dan Cash Ratio terhadap Dividend Payout Ratio pada perusahaan konsumsi yang listing di BEI. </span><span class="font4" style="font-style:italic;">Jurnal Akuntansi</span><span class="font4">. Universitas Brawijaya Vol.1 No.1.</span></p>
<p><span class="font4">Kasmir. 2008. </span><span class="font4" style="font-style:italic;">Bank dan Lembaga Keuangan Lainnya.</span><span class="font4"> Edisi Revisi 2008. Jakarta: PT Raja Grafindo Persada.</span></p>
<p><span class="font4">Kallapur, Sanjay., and Mark A. Trombley. 1999. The Association Between Investment Opportunity Set Proxies and Realized Growth. </span><span class="font4" style="font-style:italic;">Journal of Business and Accounting</span><span class="font4">. 26, pp: 505-519.</span></p>
<p><span class="font4">Karami, Lalu Candra. 2012. The Influence of Leverage and Liquidity on Dividend Policy. </span><span class="font4" style="font-style:italic;">Minor Thesis</span><span class="font4">.</span></p>
<p><span class="font4">Kuswandi. 2005. </span><span class="font4" style="font-style:italic;">Meningkatkan Laba Melalui Pendekatan Akuntasi Keuangan dengan Akuntasi Biaya.</span><span class="font4"> Jakarta: PT Elex Media Kompputindo.</span></p>
<p><span class="font4">Kusumajaya, Dewa Kadek Oka. 2011. Pengaruh Struktur Modal dan Pertumbuhan Perusahaan Terhadap Profitabilitas dan Nilai Perusahaan. </span><span class="font4" style="font-style:italic;">Journal Akuntansi</span><span class="font4">.</span></p>
<p><span class="font4">Keown. A. J. 2005. </span><span class="font4" style="font-style:italic;">Financial Management</span><span class="font4">, Tenth Edition. New Jersey : Pearson Prentice Hall.</span></p>
<p><span class="font4">Latiefasari, Hani Diana. 2011. Analisis Faktor-faktor yang mempengaruhi Kebijakan Dividen (Studi Empiris pada Perusahaan Manufaktur yang terdaftar di BEI periode 2005-2009). </span><span class="font4" style="font-style:italic;">Skripsi</span><span class="font4"> Fakultas Ekonomi, Universitas DIponegoro Semarang.</span></p>
<p><span class="font4">Maladjian, Christopher dan El Khoury Rim</span><span class="font0">. </span><span class="font3">2014. </span><span class="font4" style="font-style:italic;">Determinants of the Dividend Policy : An Empirical Study on the Lebanese Listed Bank.</span><span class="font4"> International Journal of Economics and Finance. 240-256.</span></p>
<p><span class="font4">Malik, Fakhra., Sajid Gul dan Muhammad Tauseef Khan. 2013. Factors Influencing Corporate Dividend Payout Decisions of Financial and NonFinancial Firm. </span><span class="font4" style="font-style:italic;">Research Journal of Finance and Accounting</span><span class="font4">. Vol 4 No 1.</span></p>
<p><span class="font4">Mehta, Anupan. 2012. An Empirical Analysis of Determinants of Dividend Policy – Evidence from The UAE Companies. </span><span class="font4" style="font-style:italic;">Global Reviews of Accounting and Finance,</span><span class="font4"> 3(1), pp: 18-31.</span></p>
<p><span class="font4">Mohammed, N., Hui, W.S., Omar, N., Rahman, R.A., Mastuki, N., Azis, M.A.A., dan Zakaria, S. 2008. Empirical Analysis Of Determinants of Dividend Payment: Profitability and Liquidity. </span><span class="font4" style="font-style:italic;">Accounting Research Institute and Faculty of Accountancy,</span><span class="font4"> pp: 01-20.</span></p>
<p><span class="font4">Nasrul, I. H. 2004. Analisis Faktor-faktor yang mempengaruhi Dividend Payout Ratio pada perusahaan Manufaktur go-public di Bursa Efek Indonesia. </span><span class="font4" style="font-style:italic;">Tesis</span><span class="font4"> Program Pasca Sarjana USU Medan.</span></p>
<p><span class="font4">Nugroho, Ady. 2013. Pengaruh Cash Ratio, Debt to Equity Ratio, Return on Assets, Earning Per Share, dan Total Assets Turnover Terhadap Dividend Payout Ratio. </span><span class="font4" style="font-style:italic;">Jurnal Akuntansi.</span><span class="font4"> Fakultas Ekonomi, Universitas Semarang (tidak dipublikasikan).</span></p>
<p><span class="font4">Noviana. 2012. Pengaruh EPS, CFOPS, CR dan Growth terhadap Dividend Payout Ratio pada Perusahaan Manufaktur yang Terdaftar di Bursa Efek Indonesia 2008 – 2011. </span><span class="font4" style="font-style:italic;">Jurnal Manajemen</span><span class="font4">. Fakultas Ekonomi</span></p>
<p><span class="font4">Universitas Maritim Raja Ali Haji, Riau.</span></p>
<p><span class="font4">Pramita, Fenny. 2013. Pengaruh Cash Ratio, Return on Asset , dan Growth of Company terhadap Dividend Payout Ratio. </span><span class="font4" style="font-style:italic;">Jurnal Ilmu dan Riset Manajemen</span><span class="font4"> 2(4). STIESIA Surabaya.</span></p>
<p><span class="font4">Riyanto, Bambang. 2001. </span><span class="font4" style="font-style:italic;">Dasar-dasar Pembelanjaan Perusahaan</span><span class="font4">. Yogyakarta: BPFE.</span></p>
<p><span class="font4">Rehman, Abdul dan Haruto Takumi. 2012. Determinants of Dividend Payout Ratio: Evidence fom Karachi Stock Exchange (KSE). </span><span class="font4" style="font-style:italic;">Interdisciplinary Journal of Contemporary Research in Business</span><span class="font4">. 20-27.</span></p>
<p><span class="font4">Sartono. 2010</span><span class="font4" style="font-style:italic;">. Manajemen Keuangan Teori dan Aplikasi</span><span class="font4">. Edisi 4. Yogyakarta: BPFE.</span></p>
<p><span class="font4">Safrida, Elia. 2008. Pengaruh Struktur Modal dan Pertumbuhan Perusahaan Terhadap Nilai Perusahaan Manufaktur di Bursa Efek Jakarta. </span><span class="font4" style="font-style:italic;">Tesis </span><span class="font4">dipublikasikan. Jurusan Manajemen Universitas Sumatra Utara.</span></p>
<p><span class="font4">Sandy, Ahmad dan Nur Fadjrih Asyik. 2013. Pengaruh Profitabilitas dan Likuiditas terhadap Kebijakan Dividen Kas Pada Perusahaan Otomotif. </span><span class="font4" style="font-style:italic;">Jurnal Ilmu dan Riset Akutansi,</span><span class="font4"> 1(1), h: 58-76.</span></p>
<p><span class="font4">Siswantini, Wiwin. 2014. Pengaruh Analisis Rasio Keuangan Terhadap Kebijakan Dividen (Studi Empiris pada Perusahaan Real Estate dan Property yang terdaftar di Bursa Efek Indonesia). </span><span class="font4" style="font-style:italic;">Jurnal Organisasi dan Manajemen, </span><span class="font4">Vol 10 No. 2 Universitas Terbuka.</span></p>
<p><span class="font4">Sunarto dan Kartika, Andi. 2003. Analisis Faktor-faktor yang mempengaruhi dividen kas di Bursa Efek Jakarta. </span><span class="font4" style="font-style:italic;">Jurnal Bisnis dan Ekonomi</span><span class="font4">, Vol. 10 No. 1, hal 52-66.</span></p>
<p><span class="font4">Suharli dan Harahap, S.S. 2004. </span><span class="font4" style="font-style:italic;">Studi empiris terhadap factor penentu kebijakan jumlah dividen.</span><span class="font4"> Media Riset Ajuntansi, Auditing, dan Informasi. Universitas Trisakti, Jakarta.</span></p>
<p><span class="font4">Sriwardany. 2006. Pengaruh Pertumbuhan Perusahaan Terhadap Kebijakan Struktur Modal dan Dampaknya Terhadap Perubahan Harga Saham Pada Perusahaan Manufaktur Tbk. </span><span class="font4" style="font-style:italic;">Tesis</span><span class="font4"> tidak dipublikasikan. Universitas Sumatra Utara, Medan.</span></p>
<p><span class="font4">Syamsuddin, Lukman. 2007. </span><span class="font4" style="font-style:italic;">Manajemen Keuangan Perusahaan Konsep Aplikasi Dalam Perencanaan, Pengawasan dan Pengambilan Keputusan</span><span class="font4">. Jakarta: Rajawali Press.</span></p>
<p><span class="font4">Tandelilin, Prof. Dr. Eduardus. 2010. </span><span class="font4" style="font-style:italic;">Portofolio dan Investasi Teori dan Aplikasi</span><span class="font4">. Yogyakarta: Kanisius.</span></p>
<p><span class="font4">Tania, Liza. 2014. </span><span class="font4" style="font-style:italic;">Analisis Pengaruh Cash Position, Debt To Equity Ratio (DER),Retrun On Asset (ROA), Cash Ratio, Asset Growth, dan Firm Size terhadap Dividen Payout Ratio (Studi Pada Perusahaan manufaktur yang terdaftar di BEI Periode 2009-2012). Journal of Accounting.</span><span class="font4"> Fakultas Ekonomi Universitas Dian Nuswantoro.</span></p>
<p><span class="font4">Utami, Pebriani Rizky. 2009. Pengaruh Rasio Keuangan Terhadap Deviden pada sector industry manufaktur yang terdaftar di Bursa Efek Indonesia tahun 2003-2007. </span><span class="font4" style="font-style:italic;">Jurnal Manajemen dan Perbankan</span><span class="font4">. Universitas Gunadarma.</span></p>
<p><span class="font4">Wati, Ni Kadek Ari Lina dan Ni Putu Ayu Damayanti. 2013. Pengaruh Kepemilikan Manajerial dan Kinerja Keuangan Terhadap Kebijakan Dividend dan Nilai Perusahaan. </span><span class="font4" style="font-style:italic;">Jurnal Manajemen</span><span class="font4">. Fakultas Ekonomi dan Bisnis, Universitas Udayana, h: 1559 – 1577.</span></p>
<p><span class="font4">Wiagustini, Luh Putu. 2010. </span><span class="font4" style="font-style:italic;">Dasar-dasar Manajemen Keuangan</span><span class="font4">. Denpasar: Udayana University Press.</span></p>
<p><span class="font4">Widharma, Made Swastyastu. 2014. Analisis Faktor- factor yang mempengaruhi kebijakan Dividend Payout Ratio yang terdaftar di Bursa Efek Indonesia (BEI). </span><span class="font4" style="font-style:italic;">Jurnal S1 Akuntasi</span><span class="font4"> , Vol 2 No. 1.</span></p>
<p><span class="font4">Yudhanto, Stefan. 2012. Pengaruh Net Profit Margin, Return On Asset, Return On Equity, Earning Per Share Terhadap Kebijakan Dividen. </span><span class="font4" style="font-style:italic;">Jurnal Ekonomi dan Bisnis.</span><span class="font4"> Fakultas Ekonomi dan Bisnis Universitas Brawijaya Vol.1 No.2.</span></p>
<p><span class="font0">6824</span></p>