---
layout: full_article
title: "Kiprah Remaja Putri Dalam Sekaa Gong Istri Dharma Laksana (Penelitian Di Kelurahan Banjar Tengah Kecamatan Negara Kabupaten Jembrana)"
author: "Nyoman Ayu Dyanesca Sicillia Kumara, Ni Luh Arjani"
categories: sastra
comments: true
---

<p><span class="font2">ISSN: 2302-920X</span></p>
<p><span class="font2">Jurnal Humanis, Fakultas Ilmu Budaya Unud</span></p>
<p><span class="font2">Vol 16.3 September 2016: 244 - 251</span></p>
<p><span class="font2" style="font-weight:bold;">Kiprah Remaja Putri Dalam Sekaa Gong Istri Dharma Laksana (Penelitian Di Kelurahan Banjar Tengah Kecamatan Negara Kabupaten Jembrana)</span></p>
<p><span class="font2" style="font-weight:bold;">Nyoman Ayu Dyanesca Sicillia Kumara<sup>1*</sup>, Ni Luh Arjani<sup>2</sup>, I Ketut Kaler<sup>3 </sup></span><span class="font2"><sup>123</sup>Program Studi Antropologi Fakultas Sastra Dan Budaya Universitas Udayana <sup>1</sup></span><a href="mailto:ayudyanesca@gmail.com"><span class="font2">[ayudyanesca@gmail.com]</span></a><span class="font2"> <sup>2</sup></span><a href="mailto:arjani_psw@yahoo.com"><span class="font2">[arjani_psw@yahoo.com]</span></a><span class="font2"> </span><span class="font1" style="font-weight:bold;"><sup>*</sup></span><span class="font1" style="font-weight:bold;font-style:italic;">Corresponding Author</span></p>
<p><span class="font1" style="font-weight:bold;font-style:italic;">Abstract</span></p>
<p><span class="font2">Art is the one of the culture in bali that really fast to grow. In this globalisation, modern art has many teenagers liker than old culture. It's really difficult to find some of them who like the old culture. One of the example of the culture that doesn't have many likers among the teenagers is gong kebyar. In this experimental, writers will explain about the interesting of some teenagers about the old culture, gong kebyar. Such as : 1. Why the girls are interested to join the sekaa gong Dharma Laksana ? 2.what the personal impact of joining sekaa gong Dharma Laksana ? 3.what the people think of the girls that do the old culture (gong kebyar) in the sekaa Dharma Laksana? The theory that writer use in this experimental is three social motif From David Mc.Clelland and the Feminims Posmodern theory from Linda Nicholson.the main concept in this experimental is about the girls that still doing the old culture in this globalism. Writers use the cualitative methods.</span></p>
<p><span class="font2">Key Words : Kesenian, Gong kebyar, Remaja.</span></p>
<ul style="list-style:none;"><li><a name="caption1"></a>
<h1><a name="bookmark0"></a><span class="font2" style="font-weight:bold;"><a name="bookmark1"></a>1. &nbsp;&nbsp;&nbsp;Latar Belakang</span></h1></li></ul>
<p><span class="font2">Kebudayaan memiliki sifat universal, modernisasi merupakan salah satu contoh sifat kebudayaan yang universal.Selain itu kebudayaan juga dapat bersifat stabil atau dinamis, kebudayaan dapat dibagi menjadi dua yaitu tradisional dan modern.Dalam bidang kesenian kedua hal tersebut memengaruhi dalam kesenian gong kebyar. Dalam kebudayaan tradisional seperti adanya </span><span class="font2" style="font-style:italic;">sekaa,</span><span class="font2"> upacara keagamaan atau adat sangat memengaruhi kesenian. Di dalam kehidupan berkesenian, belakangan ini sedang</span></p>
<p><span class="font2">maraknya bermunculan kesenian tradisional gong kebyar.Jaman dulu kesenian ini biasanya dimainkan oleh laki-laki namun belakangan ini tampaknya sudah mengalami dinamika, hal ini terlihat dari munculnya </span><span class="font2" style="font-style:italic;">sekaa</span><span class="font2"> gong kebyar wanita di berbagai daerah. Gamelan ini diduga muncul pertama di Bali Utara sekitar tahun 1915 (Rai,2001:152).</span></p>
<p><span class="font2">Dalam kebudayaan modern seperti adanya lomba-lomba, Pentas Kesenian Bali juga sangat memengaruhi kesenian gong kebyar.kedua hal tersebut dapat dilihat dalam suatu </span><span class="font2" style="font-style:italic;">sekaa</span><span class="font2"> gong kebyar yang terdapat di Kelurahan Banjar Tengah bernama </span><span class="font2" style="font-style:italic;">sekaa </span><span class="font2">Gong Istri Dharma Laksana</span><span class="font2" style="font-style:italic;">.</span><span class="font2"> Dalam kelompok kesenian itu, terdapat keterlibatan remaja putri.Remaja putri ini bergabung menekuni kesenian tradisional tersebut dengan kelompok kesenian wanita yang sebagian besar pemainnya adalah wanita yang sudah menikah.Keterlibatan remaja putri ini memiliki faktor-faktor pendorong mengapa mereka ikut menekuni kesenian ini, serta tanggapan masyarakat sekitar mengenai kiprah remaja putri tersebut sehingga memberikan suatu dampak bagi kehidupan mereka. Dari dampak inilah dapat menciptakan suatu kesejahteraan bagi masyarakat, tidak hanya kesejahteraan secara ekonomis, tetapi juga kesejahteraan secara lahir maupun batin.</span></p>
<ul style="list-style:none;"><li>
<h1><a name="bookmark2"></a><span class="font2" style="font-weight:bold;"><a name="bookmark3"></a>2. &nbsp;&nbsp;&nbsp;Pokok Permasalahan</span></h1></li></ul>
<ul style="list-style:none;"><li>
<p><span class="font2">1. &nbsp;&nbsp;&nbsp;Mengapa remaja putri ikut menjadi anggota di </span><span class="font2" style="font-style:italic;">Sekaa</span><span class="font2"> Gong Istri Dharma Laksana?</span></p></li>
<li>
<p><span class="font2">2. &nbsp;&nbsp;&nbsp;Bagaimana dampak keterlibatan remaja putri terhadap kehidupan pribadi mereka?</span></p></li>
<li>
<p><span class="font2">3. &nbsp;&nbsp;&nbsp;Bagaimana tanggapan masyarakat Kelurahan Banjar Tengah terhadap kiprah remaja putri dalam kesenian tradisional gong kebyar wanita di </span><span class="font2" style="font-style:italic;">Sekaa</span><span class="font2"> Gong Istri Dharma Laksana?</span></p></li></ul>
<ul style="list-style:none;"><li>
<h1><a name="bookmark4"></a><span class="font2" style="font-weight:bold;"><a name="bookmark5"></a>3. &nbsp;&nbsp;&nbsp;Tujuan Penelitian</span></h1></li></ul>
<ul style="list-style:none;"><li>
<p><span class="font2">1. &nbsp;&nbsp;&nbsp;Mengetahui hal-hal yang membuat remaja putri tertarik untuk mengikuti kesenian Gong kebyar di </span><span class="font2" style="font-style:italic;">Sekaa Gong Istri Dharma Laksana.</span></p></li>
<li>
<p><span class="font2">2. &nbsp;&nbsp;&nbsp;Mengetahui dampak keterlibatan remaja putri terhadap kehidupan pribadi mereka.</span></p></li>
<li>
<p><span class="font2">3. &nbsp;&nbsp;&nbsp;Mengetahui tanggapan masyarakat Kelurahan Banjar Tengah terhadap kiprah remaja putri dalam mengikuti kesenian tradisional gong kebyar wanita.</span></p></li>
<li>
<h1><a name="bookmark6"></a><span class="font2" style="font-weight:bold;"><a name="bookmark7"></a>4. &nbsp;&nbsp;&nbsp;Metode Penelitian</span><br><br><span class="font2" style="font-weight:bold;"><a name="bookmark8"></a>4.1 &nbsp;&nbsp;&nbsp;Lokasi Penelitian</span></h1></li></ul>
<p><span class="font2">Penelitian ini dilakukan di Kabupaten Jembrana khususnya di Kelurahan Banjar Tengah, Kecamatan Negara. Lokasi ini dipilih karena di tempat inilah satu-satunya terdapat keunikan dari kelompok gong Kebyar, adanya beberapa remaja putri yang terdapat di kelompok gong kebyar wanita, dimana sebagian besar wanita tersebut adalah wanita yang sudah menikah.</span></p>
<ul style="list-style:none;"><li>
<h1><a name="bookmark9"></a><span class="font2" style="font-weight:bold;"><a name="bookmark10"></a>4.2 &nbsp;&nbsp;&nbsp;Jenis dan Sumber Data</span></h1></li></ul>
<p><span class="font2">Berdasarkan sifatnya ada 2 jenis data, yaitu kulitatif dan kuantitatif.Dalam penelitian ini jenis data yang digunakan adalah data kualitatif yang merupakan data berbentuk informasi atau keterangan-keterangan berdasarkan sumber data primer dan sekunder.</span></p>
<p><span class="font2">Sumber data primer didapat dari hasil wawancara secara mendalam terhadap informan.Informan yang terpilih berdasarkan identifikasi orang yang dianggap dapat memberikan informansi untuk wawancara. Dari informan tersebutlah didapatkan informan lain yang juga berkaitan dengan penelitian ini. Selanjutnya untuk data</span></p>
<p><span class="font2">sekunder yang peneliti peroleh yaitu dari buku-buku yang berkaitan dengan penelitian ini, media internet, serta dokumen-dokumen yang juga berkaitan dengan penelitian ini.</span></p>
<ul style="list-style:none;"><li>
<h1><a name="bookmark11"></a><span class="font2" style="font-weight:bold;"><a name="bookmark12"></a>4.3 &nbsp;&nbsp;&nbsp;Penentuan Informan</span></h1></li></ul>
<p><span class="font2">Penentuan informan dalam penelitian ini dilakukan secara purposif.Informan yang digunakan adalah 5 remaja putri dari </span><span class="font2" style="font-style:italic;">Sekaa</span><span class="font2"> Gong Istri Dharma Laksana, peneliti memilih informan tersebut karena dipercaya orang itu dapat memberikan informasi mengenai pokok permasalahan dari penelitian ini.Selain itu sebagai pelengkap data mengenai kesenian gong kebyar informan yang sekiranya dapat digunakan adalah pelatih </span><span class="font2" style="font-style:italic;">sekaa</span><span class="font2"> Gong Istri Dharma Laksana.Karena pelatih tersebut dianggap lebih mendalami mengenai kesenian Gong kebyar serta mendalami karakter mudrid-muridnya dalam berkesenian. Kemudian dalam memperdalam informasi mengenai masyarakat dan sekitarnya informan yang digunakan adalah lurah atau bendesa adat. Untuk mengetahui bagaimana tanggapan masyarakat sekitar, informan yang digunakan adalah masyarakat sekitar Kelurahan Banjar Tengah, karena mereka juga akan membantu memberikan informasi dalam masalah penelitian ini.</span></p>
<ul style="list-style:none;"><li>
<h1><a name="bookmark13"></a><span class="font2" style="font-weight:bold;"><a name="bookmark14"></a>4.4 &nbsp;&nbsp;&nbsp;Teknik Pengumpulan Data</span></h1></li></ul>
<p><span class="font2">Teknik pengumpulan data yang digunakan untuk memperoleh data dalam penelitian ini, adalah:</span></p>
<ul style="list-style:none;"><li>
<h1><a name="bookmark15"></a><span class="font2" style="font-weight:bold;"><a name="bookmark16"></a>a. &nbsp;&nbsp;&nbsp;Observasi</span></h1></li></ul>
<p><span class="font2">Observasi merupakan metode yang pertama-tama digunakan dalam penelitian ini.Untuk mendapatkan data yang sesuai dengan kenyataan perlu</span></p>
<p><span class="font2">adanya pengamatan secara langsung.Observasi partisipasi pun diterapkan melalui dua strategi yakni (1) </span><span class="font2" style="font-style:italic;">passive participation</span><span class="font2">, peneliti tidak ikut campur dalam kegiatan remaja (hanya mengamati), (2) </span><span class="font2" style="font-style:italic;">complete participation</span><span class="font2"> peneliti secara aktif dan terlibat dalam kegiatan remaja. (Sotari, dkk, 2009: 129-124)</span></p>
<p><span class="font2">Teknik ini peneliti lakukan dengan mendatangi tempat dimana </span><span class="font2" style="font-style:italic;">Sekaa</span><span class="font2"> Gong Istri Dharma Laksana berlatih gong kebyar.</span></p>
<ul style="list-style:none;"><li>
<h1><a name="bookmark17"></a><span class="font2" style="font-weight:bold;"><a name="bookmark18"></a>b. &nbsp;&nbsp;&nbsp;Wawancara</span></h1></li></ul>
<p><span class="font2">Teknik ini merupakan sebuah proses memperoleh informasi dengan cara tanya jawab sambil bertatap muka antara pewawancara dengan informan dengan atau tanpa menggunakan pedoman wawancara. Wawancara dilakukan secara mendalam kepada informan yang telah ditentukan melalui identifikasi orang yang dianggap dapat memberikan informasi secara mendalam berkaitan dengan penelitian ini.Peneliti melakukan wawancara kepada informan guna mencari informasi sebanyak mungkin.Wawancara dilakukan mengikuti waktu informan yaitu pada saat sebelum atau setelah latihan gong kebyar.Wawancara dimulai dari pertanyaan yang umum hingga pertanyaan yang sekiranya memberikan informasi tepat dalam penelitian ini.Peneliti dibekali pedoman wawancara agar wawancara yang dilakukan dapat berjalan terarah.</span></p>
<ul style="list-style:none;"><li>
<h1><a name="bookmark19"></a><span class="font2" style="font-weight:bold;"><a name="bookmark20"></a>c. &nbsp;&nbsp;&nbsp;Kepustakaan</span></h1></li></ul>
<p><span class="font2">Metode kepustakaan yang digunakan peneliti terdiri dari buku-buku yang sekiranya terkait dengan penelitian, media internet serta dokumen-dokumen yang sekiranya juga dapat memperluas pengetahuan peneliti.</span></p>
<ul style="list-style:none;"><li>
<h1><a name="bookmark21"></a><span class="font2" style="font-weight:bold;"><a name="bookmark22"></a>5. &nbsp;&nbsp;&nbsp;Analisis Data</span></h1></li></ul>
<p><span class="font2">Data dari hasil penelitian kiprah remaja putri yang telah dikumpulkan kemudian dikelompokkan dan dianalisis dengan menggunakan metode kulaitatif.Metode analisis ini diterpakan berdasarkan paradigm naturalistic atau alamiah sebagaimana yang dikemukakan oleh Garna (1983: 59-77) bahwa paradigm naturalistic melatarbelakangi pendekatan kualitatif.</span></p>
<ul style="list-style:none;"><li>
<h1><a name="bookmark23"></a><span class="font2" style="font-weight:bold;"><a name="bookmark24"></a>6. &nbsp;&nbsp;&nbsp;Hasil dan Pembahasan</span></h1></li></ul>
<p><span class="font2">budaya lokal juga mempunyai muatan ideologis yaitu sebagai gerakan untuk mengukuhkan kebudayaan, sejarah dan identitas (Lewis, 1983: 4), dan juga sebagai penumbuh kepedulian masyarakat untuk mendorong munculnya rasa memiliki masa lalu yang sama diantara anggota komunitas (Smith, 1996: 68).</span></p>
<p><span class="font2">Kiprah remaja putri dalam </span><span class="font2" style="font-style:italic;">sekaa</span><span class="font2"> gong istri Dharma Laksana memiliki beberapa alasan antara lain; pertama, dalam kelurahan Banjar Tengah itu sendiri tidak memiliki </span><span class="font2" style="font-style:italic;">sekaa teruna-teruni</span><span class="font2"> gong kebyar, sehingga mereka mau bergabung dengan ibu-ibu. Kedua, remaja tersebut memiliki hasrat akan pelestarian kesenian tradisional gong kebyar dimana hasrat itu muncul dari pengenalan kesenian gong kebyar baik secara sengaja maupun tidak sengaja. Ketiga, mereka bertahan dalam </span><span class="font2" style="font-style:italic;">sekaa</span><span class="font2"> juga dikarenakan kepuasan yang didapat dalam bergelut di </span><span class="font2" style="font-style:italic;">sekaa</span><span class="font2"> berbeda, mereka merasa bahwa kesenian ini tidak semua orang tertarik dan sekalipun mereka tertarik belum tentu mereka biasa memainkannya atau dengan kata lain, kesenian ini tidak semua orang mampu memainkannya begitu saja. Keempat, faktor keturunan atau genetik juga salah satu alasan mereka berkiprah dalam bidang ini, faktor genetik keluarga juga menentukan</span></p>
<p><span class="font2">bagaimana arah tumbuh kembang remaja. Selain itu kiprah remaja dalam </span><span class="font2" style="font-style:italic;">sekaa</span><span class="font2"> juga akibat dari fasilitas pada Kelurahan Banjar Tengah itu sendiri.</span></p>
<p><span class="font2">Kiprah remaja dalam </span><span class="font2" style="font-style:italic;">sekaa</span><span class="font2">, memiliki dampak terhadap kehidupan pribadinya masing-masing.Dampak yang didapat baik positif maupun negatif.Dampak positif yang didapat seperti; mendapat bonus dalam bidang ekonomi, merasa menjadi lebih dikenal banyak orang atau popular.Kreatifitas berkaryanya membawa mereka dikenal banyak orang.Dampak lainnya adalah dalam bidang </span><span class="font2" style="font-style:italic;">ngayah</span><span class="font2">, secara tidak langsung mereka jadi petugas </span><span class="font2" style="font-style:italic;">ngayah</span><span class="font2"> di pura.Selanjutnya dampak negatifnya adalah dalam bidang kesehatan, remaja yang bekerja diluar Kota Negara, tidak seimbang membagi waktu antara kegiatan </span><span class="font2" style="font-style:italic;">sekaa</span><span class="font2"> dan pekerjaanya, sehingga jatuh sakit merupakan hal yang sering dialami. Karena sulitnya menyeimbangkan waktu, dengan hobinya dan konsekuensi akan kepentingan </span><span class="font2" style="font-style:italic;">sekaa</span><span class="font2"> remaja yang bekerja rela mengutamakn kegiatan </span><span class="font2" style="font-style:italic;">sekaa</span><span class="font2"> dengan cara membolos dari pekerjaannya.</span></p>
<p><span class="font2">Pandangan masyarakat dalam kiprah remaja putri ini juga memiliki peran penting bagi penelitian ini, masyarakat sekitar memandang juga dari segi positif dan negatif.Positifnya, mereka memandang ini sebagai enkulturasi dimana ini merupakan kebudayaan yang patut diwariskan dari generasi ke generasi berikutnya.Tidak hanya itu saja, mereka juga memandang remaja-remaja ini memanfaatkan kesempatan dan fasilitas dengan tepat sebagai pengembangan kreatifitas remaja itu sendiri.Pandangan negatif dalam kiprah remaja adalah dalam hal peningkatan interaksi sosial remaja, lawan interaksi remaja seperti </span><span class="font2" style="font-style:italic;">sekaa</span><span class="font2"> lanang merasa tersaingi akibat kemenarikan </span><span class="font2" style="font-style:italic;">sekaa </span><span class="font2">gong kebyar ibu-ibu yang diakibatkan kiprah remajanya.</span></p>
<ul style="list-style:none;"><li>
<h1><a name="bookmark25"></a><span class="font2" style="font-weight:bold;"><a name="bookmark26"></a>7. &nbsp;&nbsp;&nbsp;Simpulan</span></h1></li></ul>
<p><span class="font2">Jika dilihat dari ketiga pokok permasalahan tersebut, dapat kita simpulkan bahwa sebenarnya dalam kegiatan tradisional terutama kesenian, remaja masih memiliki minat yang sebenarnya sudah ada dalam diri individu masing-masing.Hanya saja dalam mengekplorasi niat mereka tersebut perlu adanya dorongan motivasi dan sarana yang mendukung dalam mengeksplorasi kegiatan tersebut.Dalam pelaksanaanya, memang memiliki dampak dan implikasi di kehidupan mereka masing-masing, namun masih dapat diatasi oleh mereka sendiri.</span></p>
<p><span class="font2">Pandangan masyarakat terhadap kegiatan remaja ini, cenderung ke arah yang positif, mereka memandang kegiatan ini merupakan salah satu bentuk kepedulian remaja terhadap kesenian tradisional dan sebagai pelestarian budaya nenek moyang.</span></p>
<ul style="list-style:none;"><li>
<h1><a name="bookmark27"></a><span class="font2" style="font-weight:bold;"><a name="bookmark28"></a>8. &nbsp;&nbsp;&nbsp;Daftar Pustaka</span></h1></li></ul>
<p><span class="font2">Garna, Judistira 1983</span><span class="font2" style="font-style:italic;">. Social Services, Maga Plan Development Servis</span><span class="font2">, Bandung</span></p>
<p><span class="font2">Lewis, M. 1983. “Conservation: A Regional Point of View” dalam M. Bourke, M. Miles dan B. Saini (eds). </span><span class="font2" style="font-style:italic;">Protecting the Past for the Future.</span><span class="font2">Canberra: Austraalian Government Publishing Service.</span></p>
<p><span class="font2">Rai, I wayan. 2001</span><span class="font2" style="font-style:italic;">. Gong Antropologi prmikiran. Denpasar</span><span class="font2">:Denpasar:Bali Mangsi Press</span></p>
<p><span class="font2">Smith, L. 1996. “Significance Concepts in Australian Management Archaeology” dalam L. Smith dan A. Clarke (eds). </span><span class="font2" style="font-style:italic;">Issue in Management Archaeology, Tempus</span><span class="font2">, vol 5.</span></p>
<p><span class="font2">Sotari, dkk, 2009.</span><span class="font2" style="font-style:italic;">Metode Penelitian Kualitatif</span><span class="font2">. Alfabeta Bandung</span></p>
<p><span class="font0">251</span></p>