---
layout: full_article
title: "PENGARUH UKURAN PERUSAHAAN DAN LEVERAGE TERHADAP NILAI PERUSAHAAN DENGAN PROFITABILITAS SEBAGAI VARIABEL MEDIASI"
author: "I Gusti Bagus Angga Pratama, I Gusti Bagus Wiksuana"
categories: manajemen
comments: true
---

<p><span class="font4">E-Jurnal Manajemen Unud, Vol. 5, No. 2, 2016: 1338-1367</span></p>
<p><span class="font4">ISSN : 2302-8912</span></p><a name="caption1"></a>
<h1><a name="bookmark0"></a><span class="font5" style="font-weight:bold;"><a name="bookmark1"></a>PENGARUH UKURAN PERUSAHAAN DAN </span><span class="font5" style="font-weight:bold;font-style:italic;">LEVERAGE</span><span class="font5" style="font-weight:bold;"> TERHADAP NILAI PERUSAHAAN DENGAN PROFITABILITAS SEBAGAI VARIABEL</span><br><br><span class="font5" style="font-weight:bold;"><a name="bookmark2"></a>MEDIASI</span></h1>
<h1><a name="bookmark3"></a><span class="font5" style="font-weight:bold;"><a name="bookmark4"></a>I Gusti Bagus Angga Pratama<sup>1</sup></span></h1>
<p><span class="font2" style="font-weight:bold;">2</span></p>
<h1><a name="bookmark5"></a><span class="font5" style="font-weight:bold;"><a name="bookmark6"></a>I Gusti Bagus Wiksuana<sup>2</sup></span></h1>
<ul style="list-style:none;"><li>
<p><span class="font5"><sup>1,2</sup>Fakultas Ekonomi dan Bisnis Universitas Udayana (Unud), Bali, Indonesia </span><span class="font5" style="font-style:italic;">e-mail</span><span class="font5">:k</span><a href="mailto:bagusanggapratama@gmail.com"><span class="font5" style="text-decoration:underline;">bagusanggapratama@gmail.com</span></a><span class="font5"> / telp: +6282 146 502 777</span></p></li></ul>
<h1><a name="bookmark7"></a><span class="font5" style="font-weight:bold;"><a name="bookmark8"></a>ABSTRAK</span></h1>
<p><span class="font3">Nilai perusahaan dijadikan sebagai suatu ukuran keberhasilan manajemen perusahaan dalam prospek operasi di masa mendatang sehingga dapat mewujudkan kepercayaan bagi pemegang saham perusahaan, karena apabila kesejahteraan para pemegang saham sudah mampu terpenuhi, maka sudah pasti keadaan tersebut mencerminkan nilai perusahaan yang tinggi pula. Nilai Perusahaan dapat dipengaruhi oleh beberapa faktor, antara lain yaitu Ukuran Perusahaan, </span><span class="font3" style="font-style:italic;">Leverage</span><span class="font3"> dan Profitabilitas. Tujuan penelitian ini yaitu untuk mengetahui signifikansi pengaruh Ukuran Perusahaan, </span><span class="font3" style="font-style:italic;">Leverage</span><span class="font3"> dan Profitabilitas terhadap Nilai Perusahaan serta untuk mengetahui signifikansi pengaruh Ukuran Perusahaan dan </span><span class="font3" style="font-style:italic;">Leverage</span><span class="font3"> terhadap Profitabilitas. Metode pengumpulan data yang digunakan adalah metode observasi non partisipan dengan teknik analisis jalur (</span><span class="font3" style="font-style:italic;">path analysis</span><span class="font3">).Berdasarkan hasil analisis yang telah dilakukan diperoleh bahwa Ukuran Perusahaan, </span><span class="font3" style="font-style:italic;">Leverage</span><span class="font3"> dan Profitabilitas berpengaruh positif signifikan terhadap Nilai Perusahaan. Ukuran Perusahaan dan </span><span class="font3" style="font-style:italic;">Leverage</span><span class="font3"> berpengaruh positif signifikan terhadap Profitabilitas. Namun profitabilitas tidak mampu memediasi pengaruh Ukuran Perusahaan terhadap Nilai Perusahaan serta Profitabilitas tidak mampu memediasi pengaruh </span><span class="font3" style="font-style:italic;">Leverage </span><span class="font3">terhadap Nilai Perusahaan.</span></p>
<p><span class="font3" style="font-weight:bold;">Kata Kunci: </span><span class="font3">Ukuran Perusahaan, </span><span class="font3" style="font-style:italic;">Leverage</span><span class="font3">, Profitabiltas dan Nilai Perusahaan</span></p>
<p><span class="font5" style="font-weight:bold;font-style:italic;">ABSTRACT</span></p>
<p><span class="font3" style="font-style:italic;">The enterprise value used as a measure of success of the company's management in operations in the past and for the prospects in the future so as to realize the trust for the shareholders of the company, because if the welfare of the shareholders has been able to be fulfilled, then it is definitely the situation reflects the company's value is also high , The company value can be affected by several factors, among others, Company Size, Leverage and Profitability. The purpose of this study is to determine the significance of the effect of firm size, leverage and profitability of the Company's value and to determine the significance of firm size and leverage effect on profitability. The data collection method used is non-participant observation method by using path analysis (path analysis). Based on the analysis that has been done shows that the size of the Company, Leverage and Profitability significant positive effect on company value. Company size and leverage significant positive effect on profitability. But profitability is not able to mediate the effect of company size on the value and profitability of the Company is unable to mediate the effect of leverage on the value of the Company</span></p>
<p><span class="font3" style="font-weight:bold;font-style:italic;">Keywords: </span><span class="font3" style="font-style:italic;">Company Size, Leverage, Profitability and Value</span></p>
<h1><a name="bookmark9"></a><span class="font5" style="font-weight:bold;"><a name="bookmark10"></a>PENDAHULUAN</span></h1>
<p><span class="font5">Semakin meningkatnya persaingan bisnis di era globalisasi saat ini tidak terlepas dari pengaruh berkembangnya lingkungan ekonomi, social politik, serta kemajuan teknologi. Setiap perusahaan diharapkan dapat menyesuaikan diri serta mampu membaca situasi yang terjadi agar dapat mengelola fungsi-fungsi manajemennya dengan baik, mulai dari bidang produksi, bidang pemasaran, bidang sumber daya manusia, dan bidang keuangan sehingga perusahaan mampu lebih unggul dari para pesaingnya.</span></p>
<p><span class="font5">Selain itu, ketatnya persaingan yang muncul menuntut perusahaan untuk lebih meningkatkan kinerja dan berinovasi dengan produk-produk yang dimilikinya agar lebih dikenal lagi oleh masyarakat. Untuk meningkatkan kinerja dan inovasi produk, maka perusahaan membutuhkan dana yang lebih. Hal ini menjadi salah satu faktor perusahaan untuk masuk ke bursa efek atau yang sering disebut </span><span class="font5" style="font-style:italic;">go public</span><span class="font5">. Salah satu perusahaan </span><span class="font5" style="font-style:italic;">go public</span><span class="font5"> yang memiliki persaingan cukup ketat adalah perusahaan yang berada pada sektor telekomunikasi. Dengan adanya persaingan yang ketat, membuat setiap perusahaan yang berada pada sektor telekomunikasiini semakin berusaha meningkatkan kinerjanya untuk meningkatkan nilai perusahaan dengan cara melakukan berbagai inovasi dan strategi bisnis agar terhindar dari kebangkrutan yang bisa dialami perusahaan.</span></p>
<p><span class="font5">Melihat beberapa tahun hingga dekade terakhir, dapat dikatakan bahwa diantara sektor-sektor industri lainnya di Indonesia, sektor telekomunikasi merupakan</span></p>
<p><span class="font5">sektor yang pertumbuhannya yang paling dinamis. Di Indonesia, layanan jasa</span></p>
<p><span class="font1">1339</span></p>
<p><span class="font5">telekomunikasi telah dilakukan oleh perusahaan milik negara mulai dari tahun 1961. Seperti halnya negara berkembang lainnya, pengembangan atas infrastruktur telekomunikasi menjadi faktor yang penting dalam pembangunan ekonomi secara umum di Indonesia. Jumlah penduduk yang besar dan juga pertumbuhan ekonomi yang signifikan membuat pertumbuhan yang tinggi akan layanan telekomunikasi.</span></p>
<p><span class="font5">Sejalan dengan pesatnya perkembangan telekomunikasi di Indonesia sebagai akibat dari meningkatnya jumlah populasi serta pendapatan per kapita beberapa tahun terakhir ini, industri telekomunikasi di Indonesia mengalami pertumbuhan yang luar biasa selama tahun 2001 samapai dengan tahun 2006 yaitu dari total 6,4 juta pelanggan di tahun 2001 menjadi 69,8 juta di tahun 2006 (Panca, 2012). Industri telekomunikasi di Indonesia, tahun 2010-2011 yang lalu dapat dibilang sebagai puncaknya masa transisi dari penggunaan layanan data </span><span class="font5" style="font-style:italic;">broadband</span><span class="font5">. Fasilitas koneksi internet menjadi semakin mudah dan terjangkau, penggunaan </span><span class="font5" style="font-style:italic;">smartphone</span><span class="font5"> semakin merakyat, hingga dibudayakannya telekomunikasi </span><span class="font5" style="font-style:italic;">mobile</span><span class="font5"> berbasis internet seperti yang diperkenalkan oleh Blackberry. Dampaknya, pada tahun-tahun berikutnya penjualan produk dengan layanan </span><span class="font5" style="font-style:italic;">broadband</span><span class="font5"> merupakan pendapatan terbesar untuk perusahaan telekomunikasi. Terjadinya transformasi yang dinamis inilah menjadi tantangan sekaligus peluang bagi para pemain besar maupun pemain baru disektor telekomunikasi di Indonesia untuk kedepannya.</span></p>
<p><span class="font5">Ada beberapa alat ukur dari nilai perusahaan, namun salah satu yang paling sering digunakan adalah </span><span class="font5" style="font-style:italic;">price to book value</span><span class="font5">. </span><span class="font5" style="font-style:italic;">Price to book value</span><span class="font5"> adalah</span></p>
<p><span class="font5">perbandingan dari harga saham dengan nilai buku per lembar saham. </span><span class="font5" style="font-style:italic;">Price to book</span></p>
<p><span class="font1">1340</span></p>
<p><span class="font5" style="font-style:italic;">value</span><span class="font5"> yang tinggi akan mencerminkan tingkat kemakmuran yang tinggi pula bagi pemegang saham, dimana kemakmuran pemegang saham menjadi tujuan utama dari suatu perusahaan.Terdapat banyak faktor yang dapat mempengaruhi nilai suatu perusahaan, dan berdasarkan beberapa penelitian yang telah dilakukan sebelumnya, nilai perusahaan dapat dipengaruhi oleh ukuran perusahaan (Gill dan Obradovich, 2012 Prasetyorini, 2013 Maryam, 2014), </span><span class="font5" style="font-style:italic;">leverage</span><span class="font5"> (Cheng dan Tzeng, 2011 Maryadi, dkk 2012 Hermuningsih, 2013) dan profitabilitas (Grill dan Obradovich, 2012 Hermuningsih, 2013)</span></p>
<p><span class="font5">Ukuran Perusahaan adalah salah satu variabel yang dipertimbangkan dalam menentukan nilai suatu perusahaan. Ukuran perusahaan merupakan cerminan total dari aset yang dimiliki suatu perusahan. Perusahaan sendiri dikategorikan menjadi dua jenis, yaitu perusahaan berskala kecil dan perusahaan berskala besar.Adapun penelitian yang dilakukan oleh Gill dan Obradovich (2012) yang menyatakan bahwa ukuran perusahaan berpengaruh positif dan signifikan terhadap nilai perusahaan. Namun penelitian yang dilakukan oleh Naceur dan Goaied (2002) memiliki hasil yang bertentangan, dimana hasil penelitian menyatakan bahwa ukuran perusahaan berpengaruh negatif dan signifikan terhadap nilai perusahaan.</span></p>
<p><span class="font5">Faktor lain yang dapat mempengaruhi nilai perusahaan adalah </span><span class="font5" style="font-style:italic;">leverage</span><span class="font5">. Sumber pendanaan dalam perusahaan dapat diperoleh dari internal perusahaan yang berupa laba ditahan (</span><span class="font5" style="font-style:italic;">retained earning</span><span class="font5">) dan penyusutan (</span><span class="font5" style="font-style:italic;">depreciation</span><span class="font5">) dan dari eksternal perusahaan yang berupa hutang atau penerbitan saham baru. </span><span class="font5" style="font-style:italic;">Leverage</span></p>
<p><span class="font5">menunjukan kemampuan dari suatu perusahaan untuk memenuhi segala kewajiban</span></p>
<p><span class="font1">1341</span></p>
<p><span class="font5">finansial dari perusahaan tersebut seandainya perusahaan tersebut dilikuidasi (Agnes, 2004). Jadi </span><span class="font5" style="font-style:italic;">leverage</span><span class="font5"> merupakan rasio yang mengukur seberapa besar perusahaan menggunakan pendanaan yang berasal dari utang (</span><span class="font5" style="font-style:italic;">financial leverage</span><span class="font5">) (Brigham </span><span class="font5" style="font-style:italic;">et al</span><span class="font5">, 2006).Adapun penelitian yang dilakukan oleh Yuyetta (2009) menemukan bahwa </span><span class="font5" style="font-style:italic;">leverage</span><span class="font5"> berpengaruh negatif terhadap nilai perusahaan.</span></p>
<p><span class="font5">Begitu juga dengan penilitian yang dilakukan oleh Naceur dan Goaied (2002) yang menyatakan bahwa </span><span class="font5" style="font-style:italic;">leverage</span><span class="font5"> berpengaruh negatif signifikan terhadap nilai perusahaan. Pernyataan tersebut juga didukung oleh Odongo, Leonard, dan Mokoteli (2014) yang menyatakan bahwa </span><span class="font5" style="font-style:italic;">leverage</span><span class="font5"> berpengaruh negatif signifikan terhadap nilai perusahaan, sedangkan penelitian yang dilakukan oleh Cheng dan Tzeng (2011) menyatakan bahwa </span><span class="font5" style="font-style:italic;">leverage</span><span class="font5"> berpengaruh positif terhadap nilai perusahaan dan didukung oleh Maryadi, dkk (2012). Begitu pula dengan penelitian yang dilakukan oleh Hermuningsih (2013) yang menyatakan bahwa </span><span class="font5" style="font-style:italic;">leverage</span><span class="font5"> berpengaruh positif dan signifikan terhadap nilai perusahaan.Selain ukuran perusahaan dan </span><span class="font5" style="font-style:italic;">leverage</span><span class="font5">, profitabilitas juga dapat memengaruhi nilai perusahaan. Dimana besar kecilnya profitabilitas yang dihasilkan suatu perusahaan dapat memengaruhi nilai perusahaan.</span></p>
<p><span class="font5">Prospek perusahaan yang baik menunjukan profitabilitas yang tinggi, sehingga investor akan merespon positif dan nilai perusahaan akan meningkat. Penelitian Kesuma (2009) menyatakan bahwa profitabilitas berpengaruh positif dan signifikan terhadap nilai perusahaan. Begitu juga dengan penelitian yang dilakukan oleh Hermuningsih (2013) yang menyatakan bahwa profitabilitas berpengaruh positif</span></p>
<p><span class="font5">dan signifikan terhadap nilai perusahaan. Berdasarkan uraian latar belakang dan</span></p>
<p><span class="font1">1342</span></p>
<p><span class="font5">adanya </span><span class="font5" style="font-style:italic;">research gap</span><span class="font5"> dari penelitian-penelitian sebelumnya mengenai hubungan antara ukuran perusahaan dan </span><span class="font5" style="font-style:italic;">leverage</span><span class="font5"> terhadap nilai perusahaan dengan profitabilitas sebagai variabel mediasi maka dibuat rumusan masalah seperti berikut: (1) Apakah Ukuran Perusahaan berpengaruh signifikan terhadap Nilai Perusahaan?;</span></p>
<ul style="list-style:none;"><li>
<p><span class="font5">(2) &nbsp;&nbsp;&nbsp;Apakah </span><span class="font5" style="font-style:italic;">Leverage</span><span class="font5"> berpengaruh signifikan terhadap Nilai Perusahaan?; (3) Apakah Profitabilitas berpengaruh signifikan terhadap Nilai Perusahaan?; (4) Apakah Ukuran Perusahaan berpengaruh signifikan terhadap Profitabilitas?; (5) Apakah </span><span class="font5" style="font-style:italic;">Leverage </span><span class="font5">berpengaruh signifikan terhadap Profitabilitas?</span></p></li></ul>
<p><span class="font5">Berdasarkan pada rumusan masalah yang telah dipaparkan, maka tujuan yang ingin dicapai pada penelitian ini adalah sebagai berikut:</span></p>
<ul style="list-style:none;"><li>
<p><span class="font5">(1) &nbsp;&nbsp;&nbsp;Untuk mengetahui signifikansi pengaruh Ukuran Perusahaan terhadap Nilai Perusahaan; (2) Untuk mengetahui signifikansi pengaruh </span><span class="font5" style="font-style:italic;">Leverage</span><span class="font5"> terhadap Nilai Perusahaan; (3) Untuk mengetahui signifikansi pengaruh Profitabilitas terhadap Nilai Perusahaan; (4) Untuk mengetahui signifikansi pengaruh Ukuran Perusahaan terhadap Profitabilitas; (5) Untuk mengetahui signifikansi pengaruh </span><span class="font5" style="font-style:italic;">Leverage </span><span class="font5">terhadap Profitabilitas</span></p></li></ul>
<p><span class="font5">Berdasarkan tujuan penelitian yang telah dipaparkan, maka penelitian ini diharapkan mampu memberikan manfaat secara teoritis dan praktis sebagai berikut: 1) Kegunaan Teori</span></p>
<p><span class="font5">Hasil penelitian ini diharapkan dapat memberikan bukti empiris untuk dijadikan referensi pada penelitian selanjutnya yang menggunakan variabel-variabel yang relevan.</span></p>
<ul style="list-style:none;"><li>
<p><span class="font5">2) Kegunaan Praktis</span></p></li></ul>
<p><span class="font5">Hasil peneltian ini diharapkan berguna dalam memberikan sumbangan pemikiran kepada perusahaan sebagai bahan pertimbangan dalam mengambil keputusan selanjutnya, terutama yang berkaitan dengan variabel-variabel yang dIteliti pada penelitian ini yaitu, ukuran perusahaan, </span><span class="font5" style="font-style:italic;">leverage</span><span class="font5">, profitabilitas dan nilai perusahaan.</span></p>
<p><span class="font5">Ukuran nilai perusahaan merupakan kekayaan bersih akuntansi atau nilai buku (Thavikulwat, 2004). Nilai perusahaan dapat diukur dengan menggunakan rasio penilaian atau rasio pasar. Rasio penilaian atau rasio pasar untuk mengukur pengakuan pasar terhadap kondisi keuangan yang dicapai oleh perusahaan (Wiagustini, 2010:78). Dalam menilai saham atau harga sahamnya, menurut Tandelilin (2010:301) menyatakan bahwa terdapat dua analisis yang bisa dilakukan, yaitu analisis yang bersifat teknikal dan analisis yang bersifat fundamental.</span></p>
<p><span class="font5">Ukuran perusahaan adalah salah satu variabel yang dipertimbangkan dalam menentukan nilai perusahaan. Ukuran perusahaan merupakan cerminan total asetyang dimiliki perusahaan. Semakin besar ukuran perusahaan, berarti aset yang dimiliki perusahaan pun semakin besar dan dana yang dibutuhkan perusahaan untuk mempertahankan kegiatan operasionalnya pun semakin banyak. Semakin besar ukuran perusahaan akan mempengaruhi keputusan manajemen dalam memutuskan pendanaan apa yang akan digunakan oleh perusahaan agar keputusan pendanaan dapat mengoptimalkan nilai perusahaan. Menurut Riyanto (2011:299), suatu</span></p>
<p><span class="font5">perusahaan yang besar dimana sahamnya tersebar sangat luas, setiap perluasan modal</span></p>
<p><span class="font1">1344</span></p>
<p><span class="font5">saham hanya akan mempunyai pengaruh yang kecil terhadap kemungkinan hilangnya atau tergesernya kontrol dari pihak dominan terhadap perusahaan yang bersangkutan. Sebaliknya perusahaan yang kecil dimana sahamnya hanya tersebar di lingkungan kecil, penambahan jumlah saham akan mempunyai pengaruh yang besar terhadap kemungkinan hilangnya kontrol pihak dominan terhadap perusahaan yang bersangkutan. Dengan demikian maka pada perusahaan yang besar dimana sahamnya tersebar sangat luas akan lebih berani mengeluarkan saham baru dalam memenuhi kebutuhannya untuk membiayai pertumbuhan penjualan dibandingkan dengan perusahaan yang kecil.</span></p>
<p><span class="font5">Ukuran perusahaan dianggap mampu memengaruhi nilai perusahaan. Ukuran perusahaan dapat terlihat dari total aset yang dimiliki oleh satu perusahaan. Ukuran perusahaan yang besar mencerminkan bahwa perusahaan tersebut sedang mengalami perkembangan dan pertumbuhan yang baik sehingga meningkatkan nilai dari suatu perusahaan. Nilai perusahaan yang meningkat dapat ditandai dengan total aktiva perusahaan yang mengalami kenaikan dan lebih besar dibandingkan dengan jumlah hutang perusahaan.</span></p>
<p><span class="font5">Penelitian dari Gill dan Obradovich (2012) menyatakan bahwa ukuran perusahaan memiliki pengaruh positif signifikan terhadap nilai suatu perusahaan. Pernyataan tersebut juga didukung oleh beberapa peniliti seperti Maryam (2014), dan Prasetyorini (2013) yang menyatakan bahwa ukuran perusahaan berpengaruh positif signifikan terhadap nilai perusahaan.</span></p>
<p><span class="font5">H</span><span class="font2">1</span><span class="font5">: Ukuran perusahaan berpengaruh positif signifikan terhadap nilai perusahaan.</span></p>
<p><span class="font5" style="font-style:italic;">Leverage</span><span class="font5"> merupakan kebijakan pendanaan yang berkaitan dengan keputusan perusahaan dalam membiayai perusahaan. Perusahaan yang menggunakan hutang mempunyai kewajiban atas beban bunga dan beban pokok pinjaman. Penggunaan hutang (</span><span class="font5" style="font-style:italic;">external financing</span><span class="font5">) memiliki risiko yang cukup besar atas tidak terbayarnya hutang, sehingga penggunaan hutang perlu memperhatikan kemampuan perusahaan dalam menghasilkan laba (Prasetyorini, 2013).</span></p>
<p><span class="font5">Penelitian yang dilakukan oleh Cheng dan Tzeng (2011) menyatakan bahwa </span><span class="font5" style="font-style:italic;">leverage</span><span class="font5"> berpengaruh positif terhadap nilai perusahaan dan didukung oleh Maryadi, dkk (2012). Begitu pula dengan penelitian yang dilakukan oleh Hermuningsih (2013) yang menyatakan bahwa </span><span class="font5" style="font-style:italic;">leverage</span><span class="font5"> berpengaruh positif dan signifikan terhadap nilai perusahaan. Penelitian Ugwuanyi (2012) menyatakan bahwa peningkatan hutang di struktur modal meningkatan kekayaan pemegang saham yang nantinya akan berpengaruh terhadap nilai perusahaan. Serta penelitian Gill dan Obradovich (2012) yang juga menyatakan bahwa </span><span class="font5" style="font-style:italic;">leverage</span><span class="font5"> berpengaruh positif signifikan terhadap nilai perusahaan</span></p>
<p><span class="font5">H</span><span class="font2">2</span><span class="font5">: </span><span class="font5" style="font-style:italic;">Leverage</span><span class="font5"> berpengaruh positif signifikan terhadap nilai perusahaan</span></p>
<p><span class="font5">Profitabilitas adalah tingkat keuntungan bersih yang diperoleh oleh perusahaan pada saat menjalankan operasinya (Hardiyanti, 2012). Profitabilitas perusahaan yang tinggi akan mencerminkan prospek perusahaan yang baik. Semakin tinggi profitabilitas yang dimiliki oleh suatu perusahaan, maka akan mencerminkan tingkat efisiensi perusahaan yang tinggi juga, sehingga terlihat kinerja perusahaan yang baik pula.</span></p>
<p><span class="font5">Penelitian yang dilakukan oleh Naceur dan Goaied (2002) menyatakan bahwa profitabilitas berpengaruh positif signifikan terhadap nilai perusahaan. Pernyataan tersebut didukung oleh beberapa peniliti seperti Ju Chen dan Yu Chen (2011), Gill dan Obradovich (2012), dan Hermuningsih (2013) yang juga menyatakan bahwa profitabilitas berpengaruh positif signifikan terhadap nilai perusahaan.</span></p>
<p><span class="font5">H</span><span class="font2">3</span><span class="font5">: Profitabilitas berpengaruh positif signifikan terhadap nilai perusahaan.</span></p>
<p><span class="font5">Besar kecilnya ukuran perusahaan cukup mempengaruhi tingkat profitabilitas suatu perusahaan. Perusahaan yang memiliki ukuran perusahaan yang lebih besar cenderung mempunyai pengaruh terhadap peningkatan profitabilitas dan nilai perusahaan (Hansen dan Juniarti, 2014). Sunarto dan Budi (2009) serta Niresh dan Velnampy (2014) menyatakan bahwa ukuran perusahaan mempunyai pengaruh positif signifikan terhadap profitabilitas. Perusahaan yang berukuran lebih besar akan relatif stabil dan mampu menghasilkan profit. Begitu pula sebaliknya, jika ukuran suatu perusahaan dikatakan kecil maka perusahaan tersebut memiliki tingkat efisiensi yang rendah dengan tingkat </span><span class="font5" style="font-style:italic;">leverage financial</span><span class="font5"> yang lebih tinggi. Investor dalam hal ini akan jauh lebih berhati-hati dan cenderung melakukan investasi saham pada perusahaan yang memiliki ukuran besar karena memiliki tingkat resiko yang lesbih kecil.</span></p>
<p><span class="font5">H</span><span class="font2">4</span><span class="font5">: Ukuran perusahaan berpengaruh positif signifikan terhadap profitabilitas.</span></p>
<p><span class="font5">Perusahaan yang menggunakan sumber dana dari hutang harus mempertimbangkan kemampuannya untuk melunasi kewajiban tetapnya. Oleh karena</span></p>
<p><span class="font5">itu, perusahaan dituntut untuk menentukan struktur modal yang optimal bagi</span></p>
<p><span class="font1">1347</span></p>
<p><span class="font5">perusahaan. Pemilihan struktur modal yang tidak optimal akan menurunkan nilai perusahaan melalui penurunan tingkat profitabilitas yang ditandai dengan kerugian yang dialami oleh perusahaan.</span></p>
<p><span class="font5">Adapun penelitian yang dilakukan oleh Salehi dan Bashiri (2012) menyatakan bahwa struktur modal (</span><span class="font5" style="font-style:italic;">leverage</span><span class="font5">) berpengaruh positif signifikan terhadap profitabilitas. Hasil penilitian yang dilakukan oleh Ju Chen dan Yu Chen (2011) juga menyatakan bahwa </span><span class="font5" style="font-style:italic;">leverage</span><span class="font5"> memliki pengaruh positif signifikan terhadap profitabilitas. Hasil yang sama juga diungkapkan oleh Khalid (2011) yang menyatakan bahwa </span><span class="font5" style="font-style:italic;">leverage</span><span class="font5"> berpengaruh positif signifikan terhadap profitabilitas. Odongo, Leonard, dan Mokoteli (2014) menyatakan </span><span class="font5" style="font-style:italic;">leverage</span><span class="font5"> berpengaruh positif signifikan terhadap profitabilitas suatu perusahaan.</span></p>
<ul style="list-style:none;"><li>
<p><span class="font5">H</span><span class="font2">5</span><span class="font5">: </span><span class="font5" style="font-style:italic;">Leverage</span><span class="font5"> berpengaruh positif signifikan terhadap profitabilitas.</span></p></li></ul>
<h1><a name="bookmark11"></a><span class="font5" style="font-weight:bold;"><a name="bookmark12"></a>METODE PENELITIAN</span></h1>
<p><span class="font5">Metode penelitian ini adalah asosiatif yang menggunakan 2 (dua) variabel bebas, 1 (satu) variabel terikat dan 1 (satu) variabel intervening. Penelitian ini adalah penelitian asosiatif untuk mengetahui pengaruh antara ukuran perusahaan dan </span><span class="font5" style="font-style:italic;">leverage</span><span class="font5"> terhadap nilai perusahaan dengan profitabilitas sebagai variabel mediasi pada perusahaan telekomunikasi di Bursa Efek Indonesia (BEI) tahun 2009 - 2013. Jumlah sampel yang diambil adalah sebanyak 6 (enam) perusahaan telekomunikasi. Teknik penentuan sampel yang digunakan dalam penelitian ini adalah sampling jenuh atau sensus, yaitu teknik penentuan sampel bila semua anggota populasi digunakan sebagai sampel dalam penelitian (Sugiyono, 2013:122), sehingga jumlah sampel yang </span><span class="font1">1348</span></p>
<p><span class="font5">digunakan adalah sebanyak 6 perusahaan telekomunikasi yang menjadi populasi dalam penelitian.</span></p>
<p><span class="font5">Variabel dalam penelitian ini meliputi variabel Ukuran Perusahaan dan </span><span class="font5" style="font-style:italic;">Leverage</span><span class="font5"> sebagai variabel bebas dan Nilai Perusahaansebagai variabel terikat serta Profitabilitas sebagai variabel intervening. Teknik Analisis Data yang digunakan pada penelitian ini peneliti adalah </span><span class="font5" style="font-style:italic;">Path Analysis</span><span class="font5">. Analisis jalur merupakan perluasan dari analisis regresi linier berganda untuk menaksir hubungan kausalitas antar variabel yang berjenjang berdasarkan teori (Utama, 2012:156). Analisis jalur juga mencari besarnya pengaruh variabel </span><span class="font5" style="font-style:italic;">exogenous</span><span class="font5"> terhadap variable </span><span class="font5" style="font-style:italic;">endogenous</span><span class="font5"> secara simultan maupun secara parsial, menguji kecocokan model yang didasarkan data riset dan teori, menguraikan korelasi antar variabel dengan melihat pengaruh langsung, pengaruh tidak langsung, pengaruh total dan pengaruh dari faktor lain.</span></p>
<p><span class="font5" style="font-weight:bold;">HASIL DAN PEMBAHASAN</span></p>
<h1><a name="bookmark13"></a><span class="font5" style="font-weight:bold;"><a name="bookmark14"></a>Tabel 1.</span><br><br><span class="font5" style="font-weight:bold;"><a name="bookmark15"></a>Analisis Deskriptif</span></h1>
<table border="1">
<tr><td style="vertical-align:top;"></td><td style="vertical-align:middle;">
<p><span class="font3">N</span></p></td><td style="vertical-align:middle;">
<p><span class="font3">Minimum</span></p></td><td style="vertical-align:middle;">
<p><span class="font3">Maximum</span></p></td><td style="vertical-align:middle;">
<p><span class="font3">Mean</span></p></td><td style="vertical-align:middle;">
<p><span class="font3">Std. Deviation</span></p></td></tr>
<tr><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font3">SIZE</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font3">30</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font3">3,26</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font3">3,48</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font3">3,3857</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font3">,08488</span></p></td></tr>
<tr><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font3">DER</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font3">30</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font3">,18</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font3">5,69</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font3">1,9973</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font3">1,71860</span></p></td></tr>
<tr><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font3">ROA</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font3">30</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font3">-34,68</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font3">16,05</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font3">4,7260</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font3">10,82293</span></p></td></tr>
<tr><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font3">PBV</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font3">30</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font3">,14</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font3">13,98</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font3">4,9853</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font3">4,68185</span></p></td></tr>
<tr><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font3">Valid N (listwise)</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font3">30</span></p></td><td style="vertical-align:top;"></td><td style="vertical-align:top;"></td><td style="vertical-align:top;"></td><td style="vertical-align:top;"></td></tr>
</table>
<p><span class="font3">Sumber: Data diolah, 2015</span></p>
<p><span class="font5">Tabel 1.menunjukkan bahwa jumlah data yang digunakan dalam penelitian ini berjumlah 30 sampel data, yang didapat dari jumlah sampel sebanyak 6 perusahaan dikalikan dengan periode penelitian yaitu 5 tahun. Berdasarkan perhitungan selama</span></p>
<p><span class="font5">periode pengamatan yaitu 2009-2013, dapat terlihat bahwa Ukuran Perusahaan (SIZE) terendah sebesar 3.26 persen yaitu pada perusahaan Bakrie Telecom Tbk. (BTEL) tahun 2009, 2011, 2012, perusahaan Smartfren Telecom Tbk. (FREN) tahun 2010, 2012, dan 2013, perusahaan Inovisi Infracom Tbk. (INVS) tahun 2009 dan yang tertinggi adalah 3,48 persen yaitu pada perusahaan Bakrie Telecom Tbk. (BTEL) tahun 2013, perusahaan Inovisi Infracom Tbk. (INVS) tahun 2010 dan 2011, serta perusahaan PT. Telekomunikasi Tbk. (TLKM) tahun 2013 (Lampiran 1). Hasil Tabel 1 juga menunjukkan bahwa ukuran perusahaan memiliki rata-rata perubahan yang positif yaitu 3,3857. Hal tersebut menunjukkan bahwa setiap tahunnya selama periode 2009-2013 ukuran perusahaan (SIZE) mengalami peningkatan, sedangkan standar deviasinya sebesar 0,08488 lebih rendah dibandingkan rata-rata SIZEnya.</span></p>
<p><span class="font5">Data </span><span class="font5" style="font-style:italic;">leverage</span><span class="font5"> terendah adalah 0,18 persen yaitu pada perusahaan PT. Indosat Tbk. (ISAT) tahun 2011 dan yang tertinggi adalah 5,69 persen yaitu pada perusahaan Telekomunikasi Indonesia (Persero) Tbk. (TLKM) tahun 2011 (Lampiran 2). Rata-rata </span><span class="font5" style="font-style:italic;">leverage</span><span class="font5"> bernilai positif yaitu sebesar 1,9973 persen. Hal tersebut menunjukkan bahwa setiap tahunnya selama periode 2009-2013 rata-rata </span><span class="font5" style="font-style:italic;">leverage</span><span class="font5"> mengalami peningkatan. Standar deviasi </span><span class="font5" style="font-style:italic;">leverage</span><span class="font5"> dari tabel tersebut sebesar 1,71860persen. Jika dibandingkan, rata-rata dengan standar deviasinya memiliki variasi yang rendah.</span></p>
<p><span class="font5">Nilai profitabilitas terendah adalah sebesar -34,68 persen yaitu pada perusahaan Bakrie Telecom Tbk. (BTEL) tahun 2012 dan yang tertinggi adalah sebesar 16,05 persen yaitu pada perusahaan Bakrie Telecom Tbk. (BTEL) tahun 2013</span></p>
<p><span class="font5">(Lampiran 3). Hasil tabel juga menunjukkan bahwa profitabilitas memiliki rata-rata</span></p>
<p><span class="font1">1350</span></p>
<p><span class="font5">perubahan yang positif sebesar 4,7260 persen. Standar deviasi profitabilitas tersebut lebih tinggi dibandingkan dengan rata-rata profitabilitas yaitu sebesar 10,82293 persen.</span></p>
<p><span class="font5">Data nilai perusahaan (PBV) terendah adalah sebesar 0,14 persen pada perusahaan PT. Smartfren Telecom Tbk. (FREN) tahun 2013 dan yang tertinggi adalah 13,98 persen pada perusahaan Telekomunikasi Indonesia (Persero) Tbk. (TLKM) pada tahun 2013. Hasil tabel tersebut juga menunjukkan rata-rata nilai perusahaan selama periode pengamatan adalah 4,9853 persen dan standar deviasi sebesar 4,68185 persen.</span></p>
<p><span class="font5" style="font-weight:bold;">Tabel 2.</span></p>
<p><span class="font5" style="font-weight:bold;">Uji Normalitas</span></p>
<p><span class="font5" style="font-weight:bold;">Substruktur 1</span></p>
<table border="1">
<tr><td style="vertical-align:top;"></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font3">Null Hypotesis</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font3">Test</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font3">Sig.</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font3">Decision</span></p></td></tr>
<tr><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font3">1</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font3">The distribution of Unstandardized Residual is normal with mean 0,000 and standard deviation 7,18</span></p></td><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font3">One-Sample Kolmogorov-smirnov Test</span></p></td><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font3">0,161</span></p></td><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font3">Retain the null hypothesis</span></p></td></tr>
</table>
<p><span class="font3">Sumber: Data diolah,2015</span></p>
<p><span class="font5">Pada Tabel 2. tersebut menyatakan bahwa koefisien </span><span class="font5" style="font-style:italic;">Asymp. Sig. (2-tailed) </span><span class="font5">sebesar 0,161 sedangkan tingkat signifikansi yang digunakan adalah 0,05. Hasil ini menunjukkan bahwa data yang digunakan adalah berdistribusi normal karena nilai </span><span class="font5" style="font-style:italic;">Asymp. Sig. (2-tailed)</span><span class="font5"> lebih besar dari 0,05 (0,161 &gt;&nbsp;0,05).</span></p>
<table border="1">
<tr><td style="vertical-align:top;"></td><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font5" style="font-weight:bold;">Tabel 3.</span></p>
<p><span class="font5" style="font-weight:bold;">Uji Normalitas Substruktur 2</span></p></td></tr>
<tr><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font3">Null Hypotesis</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font3">Test &nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;Sig. &nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;Decision</span></p></td></tr>
<tr><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font3">1 &nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;The distribution of</span></p>
<p><span class="font3">Unstandardized Residual is normal with mean 0,000 and standard deviation 2,58</span></p></td><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font3">One-Sample &nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;0,200 &nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;Retain the null</span></p>
<p><span class="font3">Kolmogorov- &nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;hypothesis</span></p>
<p><span class="font3">smirnov Test</span></p></td></tr>
</table>
<p><span class="font3">Sumber: Data diolah, 2015</span></p>
<p><span class="font5">Pada Tabel 3. tersebut menyatakan bahwa koefisien </span><span class="font5" style="font-style:italic;">Asymp. Sig. (2-tailed)</span></p>
<p><span class="font5">sebesar 0,200 sedangkan tingkat signifikansi yang digunakan adalah 0,05. Hasil ini menunjukkan bahwa data yang digunakan adalah berdistribusi normal karena nilai </span><span class="font5" style="font-style:italic;">Asymp. Sig. (2-tailed)</span><span class="font5"> lebih besar dari 0,05 (0,200 &gt;&nbsp;0,05).</span></p>
<p><span class="font5" style="font-weight:bold;">Tabel 4.</span></p>
<p><span class="font5" style="font-weight:bold;">Uji Multikolinearitas</span></p>
<p><span class="font5" style="font-weight:bold;">Substruktur 1</span></p>
<table border="1">
<tr><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font3">Model</span></p></td><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font3">Collinearity Statistics</span></p>
<p><span class="font3">Tolerance &nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;VIF</span></p></td></tr>
<tr><td style="vertical-align:middle;">
<p><span class="font3">1 &nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;SIZE</span></p>
<p><span class="font3">DER</span></p></td><td style="vertical-align:middle;">
<p><span class="font3">,883 &nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;1,132</span></p>
<p><span class="font3">,883 &nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;1,132</span></p></td></tr>
</table>
<p><span class="font3">Sumber: Data diolah, 2015</span></p>
<p><span class="font5">Pada Tabel 4. menunjukkan nilai </span><span class="font5" style="font-style:italic;">tolerance</span><span class="font5"> dan VIF untuk variabel SIZE dan DER berdasarkan nilai tersebut dapat disimpulkan bahwa tidak terjadi gejala multikolinearitas. Hal ini terjadi karena nilai </span><span class="font5" style="font-style:italic;">tolerance</span><span class="font5"> yang diperoleh masing-masing lebih dari 0,1 dan nilai VIF kurang dari 10.</span></p>
<p><span class="font5" style="font-weight:bold;">Tabel 5.</span></p>
<p><span class="font5" style="font-weight:bold;">Uji Multikolinearitas</span></p>
<p><span class="font5" style="font-weight:bold;">Substruktur 2</span></p>
<table border="1">
<tr><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font3">Model</span></p></td><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font3">Collinearity Statistics</span></p>
<p><span class="font3">Tolerance &nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;VIF</span></p></td></tr>
<tr><td style="vertical-align:middle;">
<p><span class="font3">1 &nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;SIZE</span></p>
<p><span class="font3">DER</span></p>
<p><span class="font3">ROA</span></p></td><td style="vertical-align:middle;">
<p><span class="font3" style="text-decoration:underline;">,534 &nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;1,874</span></p>
<p><span class="font3" style="text-decoration:underline;">,728 &nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;1,374</span></p>
<p><span class="font3">,440 &nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;2,274</span></p></td></tr>
</table>
<p><span class="font3">Sumber: Data diolah, 2015</span></p>
<p><span class="font5">Pada Tabel 5. menunjukkan nilai </span><span class="font5" style="font-style:italic;">tolerance</span><span class="font5"> dan VIF untuk variabel SIZE, DER dan ROA berdasarkan nilai tersebut dapat disimpulkan bahwa tidak terjadi gejala multikolinearitas. Hal ini terjadi karena nilai </span><span class="font5" style="font-style:italic;">tolerance</span><span class="font5"> yang diperoleh masing-masing lebih dari 0,1 dan nilai VIF kurang dari 10.</span></p>
<p><span class="font5" style="font-weight:bold;">Tabel 6.</span></p>
<p><span class="font5" style="font-weight:bold;">Uji Heterokedastisitas</span></p>
<p><span class="font5" style="font-weight:bold;">Substruktur 1</span></p>
<p><span class="font3">Standardized</span></p>
<table border="1">
<tr><td rowspan="2" style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font3">Model</span></p></td><td colspan="2" style="vertical-align:top;">
<p><span class="font3">Unstandardized Coefficients</span></p></td><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font3">Coefficients</span></p></td><td rowspan="2" style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font3">T</span></p></td><td rowspan="2" style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font3">Sig.</span></p></td></tr>
<tr><td style="vertical-align:middle;">
<p><span class="font3">B</span></p></td><td style="vertical-align:middle;">
<p><span class="font3">Std. Error</span></p></td><td style="vertical-align:middle;">
<p><span class="font3">Beta</span></p></td></tr>
<tr><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font0"><sup>1</sup> &nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;</span><span class="font3">(Constant)</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font3">5,329</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font3">1,197</span></p></td><td style="vertical-align:top;"></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font3">4,453</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font3">,000</span></p></td></tr>
<tr><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font3">SIZE</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font3">1,418</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font3">1,313</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font3">,204</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font3">1,080</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font3">,290</span></p></td></tr>
<tr><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font3">DER</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font3">-,256</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font3">1,408</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font3">-,034</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font3">-,182</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font3">,857</span></p></td></tr>
</table>
<p><span class="font3">Sumber: Data diolah, 2015</span></p>
<p><span class="font5">Hasil </span><span class="font5" style="font-style:italic;">output</span><span class="font5"> SPSS pada Tabel 6. tersebut menunjukkan bahwa nilai signifikansi masing-masing variabel sebesar 0,290 dan 0,857. Nilai signifikansi</span></p>
<p><span class="font5">masing-masing variabel tersebut lebih besar dari 0,05 maka dapat disimpulkan bahwa model regresi pada model I tidak terjadi heterokedastisitas</span></p>
<p><span class="font5" style="font-weight:bold;">Tabel 7.</span></p>
<p><span class="font5" style="font-weight:bold;">Uji Heterokedastisitas</span></p>
<p><span class="font5" style="font-weight:bold;">Substruktur 2</span></p>
<table border="1">
<tr><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font3">Model</span></p></td><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font3">Standardized</span></p>
<p><span class="font3">Unstandardized Coefficients &nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;Coefficients</span></p>
<p><span class="font3">B &nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;Std. Error &nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;Beta &nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;T &nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;Sig.</span></p></td></tr>
<tr><td style="vertical-align:middle;">
<p><span class="font3">1 &nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;(Constant)</span></p>
<p><span class="font3">SIZE DER</span></p>
<p><span class="font3">ROA</span></p></td><td style="vertical-align:middle;">
<p><span class="font3" style="text-decoration:underline;">2,149 &nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;,357 &nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;6,022 &nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;,000</span></p>
<p><span class="font3" style="text-decoration:underline;">-,060 &nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;,376 &nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;-,030 &nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;-,161 &nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;,874</span></p>
<p><span class="font3" style="text-decoration:underline;">-,800 &nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;,433 &nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;-,368 &nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;-1,850 &nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;,076</span></p>
<p><span class="font3">,635 &nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;,354 &nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;,360 &nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;1,794 &nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;,085</span></p></td></tr>
</table>
<p><span class="font3">Sumber: Data diolah, 2015</span></p>
<p><span class="font5">Hasil </span><span class="font5" style="font-style:italic;">output</span><span class="font5"> SPSS pada Tabel 7. tersebut menunjukkan bahwa nilai signifikansi masing-masing variabel sebesar 0,874, &nbsp;0,076 dan 0,085. Nilai</span></p>
<p><span class="font5">signifikansi masing-masing variabel tersebut lebih besar dari 0,05 maka dapat disimpulkan bahwa model regresi pada model I tidak terjadi heterokedastisitas</span></p>
<p><span class="font5" style="font-weight:bold;">Tabel 8.</span></p>
<p><span class="font5" style="font-weight:bold;">Uji Autokorelasi</span></p>
<p><span class="font5" style="font-weight:bold;">Substruktur 1</span></p>
<table border="1">
<tr><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font3">Model</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font3">R</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font3">R Square</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font3">Adjusted R Square</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font3">Std. Error of the Estimate</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font3">Durbin-Watson</span></p></td></tr>
<tr><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font3">1</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font3">,748<sup>a</sup></span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font3">,560</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font3">,528</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font3">7,43868</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font3">1,748</span></p></td></tr>
</table>
<p><span class="font3">Sumber: Data diolah,2015</span></p>
<p><span class="font5">Nilai DW sebesar 1,748 dibandingkan dengan nilai tabel signifikansi 5%, jumlah sampel 30 (n) dan jumlah variabel independen 3 (K=3) maka diperoleh nilai du 1,649. Nilai DW 1,748 lebih besar dari batas atas (du) yakni 1,649 dan kurang dari (4-du) 4-1,649 = 2,351 dapat disimpulkan bahwa tidak terdapat autokorelasi.</span></p>
<p><span class="font5" style="font-weight:bold;">Tabel 9.</span></p>
<p><span class="font5" style="font-weight:bold;">Uji Autokorelasi Substruktur 2</span></p>
<table border="1">
<tr><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font3">Model</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font3">R</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font3">R Square</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font3">Adjusted R Square</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font3">Std. Error of the Estimate</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font3">Durbin-Watson</span></p></td></tr>
<tr><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font3">1</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font3">,835<sup>a</sup></span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font3">,697</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font3">,662</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font3">2,72184</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font3">1,863</span></p></td></tr>
</table>
<p><span class="font3">Sumber: Data diolah, 2015</span></p>
<p><span class="font5">Nilai DW sebesar 1,863 dibandingkan dengan nilai tabel signifikansi 5%, jumlah sampel 30 (n) dan jumlah variabel independen 3 (K=3) maka diperoleh nilai du 1,649. Nilai DW 1,863 lebih besar dari batas atas (du) yakni 1,649 dan kurang dari (4-du) 4-1,649 = 2,351 dapat disimpulkan bahwa tidak terdapat autokorelasi.</span></p>
<p><span class="font5" style="font-weight:bold;">Tabel 10.</span></p>
<p><span class="font5" style="font-weight:bold;">Koefisien Regresi</span></p>
<p><span class="font5" style="font-weight:bold;">Substruktur 1</span></p>
<table border="1">
<tr><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font3">Model</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font3">Sum of Squares</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font3">Df</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font3">Mean Square</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font3">F</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font3">Sig.</span></p></td></tr>
<tr><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font3">1 &nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;Regression</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font3">1902,922</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font3">2</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font3">951,461</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font3">17,195</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font3">,000<sup>b</sup></span></p></td></tr>
<tr><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font3">Residual</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font3">1494,015</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font3">27</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font3">55,334</span></p></td><td style="vertical-align:top;"></td><td style="vertical-align:top;"></td></tr>
<tr><td style="vertical-align:middle;">
<p><span class="font3">Total</span></p></td><td style="vertical-align:middle;">
<p><span class="font3">3396,938</span></p></td><td style="vertical-align:middle;">
<p><span class="font3">29</span></p></td><td style="vertical-align:top;"></td><td style="vertical-align:top;"></td><td style="vertical-align:top;"></td></tr>
</table>
<p><span class="font3">Sumber: Data diolah, 2015</span></p>
<p><span class="font5">Hasil uji F yang diperoleh menunjukkan nilai F sebesar 17,195 dengan signifikansi 0,000 &lt;&nbsp;0,05 (tingkat signifikansi yang digunakan). Hal ini menunjukkan bahwa SIZE dan DER berpengaruh secara simultan dan signifikan terhadap ROA</span></p>
<p><span class="font5" style="font-weight:bold;">Tabel 11.</span></p>
<p><span class="font5" style="font-weight:bold;">Koefisien Regresi</span></p>
<p><span class="font5" style="font-weight:bold;">Substruktur 1</span></p>
<table border="1">
<tr><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font3">Model</span></p></td><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font3">Standardized</span></p>
<p><span class="font3">Unstandardized Coefficients &nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;Coefficients</span></p>
<p><span class="font3">B &nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;Std. Error &nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;Beta &nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;T &nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;Sig.</span></p></td></tr>
<tr><td style="vertical-align:middle;">
<p><span class="font3">1 &nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;(Constant)</span></p>
<p><span class="font3">SIZE DER</span></p></td><td style="vertical-align:middle;">
<p><span class="font3" style="text-decoration:underline;">-246,004 &nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;58,078 &nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;-4,236 &nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;,000</span></p>
<p><span class="font3" style="text-decoration:underline;">72,844 &nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;17,315 &nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;,571 &nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;4,207 &nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;,000</span></p>
<p><span class="font3">2,055 &nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;,855 &nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;,326 &nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;2,403 &nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;,023</span></p></td></tr>
</table>
<p><span class="font3">Sumber: Data diolah, 2015</span></p>
<ul style="list-style:none;"><li>
<p><span class="font5">(1) &nbsp;&nbsp;&nbsp;Pengaruh SIZE (X</span><span class="font2">1</span><span class="font5">) terhadap ROA (Y</span><span class="font2">1</span><span class="font5">) pada Perusahaan Telekomunikasi yang terdaftar di BEI periode 2009-2013</span></p></li></ul>
<p><span class="font5">Berdasarkan Tabel 11 diketahui bahwa nilai signifikansi sebesar 0,000 &lt;&nbsp;0,05 maka H</span><span class="font2">0</span><span class="font5">ditolak, hasil ini menunjukkan adanya pengaruh signifikan antara SIZE terhadap ROA pada Perusahaan Telekomunikasi yang terdaftar di BEI. Nilai beta 72,844 menunjukkan arah yang positif, nilai ini memiliki arti bahwa SIZE berpengaruh positif terhadap ROA. Jika SIZE pada Perusahaan Telekomunikasi yang terdaftar di BEI meningkat, maka ROA akan meningkat pula, dan sebaliknya.</span></p>
<ul style="list-style:none;"><li>
<p><span class="font5">(2) &nbsp;&nbsp;&nbsp;Pengaruh DER (X</span><span class="font2">2</span><span class="font5">) terhadap ROA (Y</span><span class="font2">1</span><span class="font5">) pada Perusahaan Telekomunikasi yang terdaftar di BEI periode 2009-2013</span></p></li></ul>
<p><span class="font5">Berdasarkan Tabel 11 diketahui bahwa nilai signifikansi DER sebesar 0,023 &lt;&nbsp;0,05, maka H</span><span class="font2">0 </span><span class="font5">ditolak, hasil ini menunjukkan adanya pengaruh signifikan antara DER terhadap ROA pada Perusahaan Telekomunikasi yang terdaftar di BEI. Nilai beta 2,055 menunjukkan arah yang positif, nilai ini memiliki arti bahwa DER berpengaruh positif terhadap ROA. Jika DER meningkat, maka ROA padaPerusahaan Telekomunikasi yang terdaftar di BEI juga meningkat.</span></p>
<p><span class="font5" style="font-weight:bold;">Tabel 12.</span></p>
<p><span class="font5" style="font-weight:bold;">Koefisien Regresi</span></p>
<p><span class="font5" style="font-weight:bold;">Substruktur 2</span></p>
<table border="1">
<tr><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font3">Model</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font3">Sum of Squares</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font3">Df</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font3">Mean Square</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font3">F</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font3">Sig.</span></p></td></tr>
<tr><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font3">1 &nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;Regression</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font3">443,054</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font3">3</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font3">147,685</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font3">19,935</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font3">,000<sup>b</sup></span></p></td></tr>
<tr><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font3">Residual</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font3">192,619</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font3">26</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font3">7,408</span></p></td><td style="vertical-align:top;"></td><td style="vertical-align:top;"></td></tr>
<tr><td style="vertical-align:middle;">
<p><span class="font3">Total</span></p></td><td style="vertical-align:middle;">
<p><span class="font3">635,673</span></p></td><td style="vertical-align:middle;">
<p><span class="font3">29</span></p></td><td style="vertical-align:top;"></td><td style="vertical-align:top;"></td><td style="vertical-align:top;"></td></tr>
</table>
<p><span class="font3">Sumber: Data diolah, 2015</span></p>
<p><span class="font5">Hasil uji F yang diperoleh menunjukkan nilai F sebesar 19,935 dengan signifikansi 0,000 &lt;&nbsp;0,05 (tingkat signifikansi yang digunakan). Hal ini menunjukkan bahwa SIZE, DER dan ROA berpengaruh secara simultan dan signifikan terhadap PBV.</span></p>
<p><span class="font5" style="font-weight:bold;">Tabel 13.</span></p>
<p><span class="font5" style="font-weight:bold;">Koefisien Regresi</span></p>
<p><span class="font5" style="font-weight:bold;">Substruktur 2</span></p>
<table border="1">
<tr><td rowspan="2" style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font3">Model</span></p></td><td colspan="2" style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font3">Unstandardized Coefficients</span></p></td><td style="vertical-align:middle;">
<p><span class="font3">Standardized Coefficients</span></p></td><td rowspan="2" style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font3">T</span></p></td><td rowspan="2" style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font3">Sig.</span></p></td></tr>
<tr><td style="vertical-align:middle;">
<p><span class="font3">B</span></p></td><td style="vertical-align:middle;">
<p><span class="font3">Std. Error</span></p></td><td style="vertical-align:middle;">
<p><span class="font3">Beta</span></p></td></tr>
<tr><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font3">1 &nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;(Constant)</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font3">-55,498</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font3">27,417</span></p></td><td style="vertical-align:top;"></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font3">-2,024</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font3">,053</span></p></td></tr>
<tr><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font3">SIZE</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font3">17,070</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font3">8,152</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font3">,309</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font3">2,094</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font3">,046</span></p></td></tr>
<tr><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font3">DER</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font3">,998</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font3">,345</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font3">,366</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font3">2,893</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font3">,008</span></p></td></tr>
<tr><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font3">ROA</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font3">,147</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font3">,070</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font3">,340</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font3">2,091</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font3">,046</span></p></td></tr>
</table>
<p><span class="font3">Sumber: Data diolah, 2015</span></p>
<ul style="list-style:none;"><li>
<p><span class="font5">(1) &nbsp;&nbsp;&nbsp;Pengaruh SIZE (X</span><span class="font2">1</span><span class="font5">) terhadap PBV (Y</span><span class="font2">2</span><span class="font5">)pada Perusahaan Telekomunikasi yang terdaftar di BEI periode 2009-2013</span></p></li></ul>
<p><span class="font5">Berdasarkan Tabel 13 diketahui bahwa nilai signifikansi sebesar 0,046 &lt;&nbsp;0,05 maka H</span><span class="font2">0</span><span class="font5">ditolak, hasil ini menunjukkan adanya pengaruh signifikan antara SIZE terhadap PBV padaPerusahaan Telekomunikasi yang terdaftar di BEI. Nilai beta 17,070 menunjukkan arah yang positif, nilai ini memiliki arti bahwa SIZE berpengaruh positif terhadap PBV. Jika SIZE pada Perusahaan Telekomunikasi yang terdaftar di BEI meningkat, maka PBV akan meningkat pula, dan sebaliknya.</span></p>
<ul style="list-style:none;"><li>
<p><span class="font5">(2) &nbsp;&nbsp;&nbsp;Pengaruh DER (X</span><span class="font2">2</span><span class="font5">) terhadap PBV (Y</span><span class="font2">2</span><span class="font5">) pada Perusahaan Telekomunikasi yang terdaftar di BEI periode 2009-2013</span></p></li></ul>
<p><span class="font5">Berdasarkan Tabel 13 diketahui bahwa nilai signifikansi sebesar 0,008 &lt;&nbsp;0,05 maka H</span><span class="font2">0</span><span class="font5">ditolak, hasil ini menunjukkan adanya pengaruh signifikan antara DER terhadap PBV pada Perusahaan Telekomunikasi yang terdaftar di BEI. Nilai beta 0,988 menunjukkan arah yang positif, nilai ini memiliki arti bahwa DER berpengaruh positif terhadap PBV. Jika DER pada Perusahaan Telekomunikasi yang terdaftar di BEI meningkat, maka PBV juga akan meningkat.</span></p>
<ul style="list-style:none;"><li>
<p><span class="font5">(3) &nbsp;&nbsp;&nbsp;Pengaruh ROA (Y</span><span class="font2">1</span><span class="font5">) terhadap PBV (Y</span><span class="font2">2</span><span class="font5">)pada Perusahaan Telekomunikasi yang terdaftar di BEI periode 2009-2013</span></p></li></ul>
<p><span class="font5">Berdasarkan Tabel 13 diketahui bahwa nilai signifikansi sebesar 0,046 &lt;&nbsp;0,05 maka H</span><span class="font2">0</span><span class="font5">ditolak, hasil ini menunjukkan adanya pengaruh signifikan antara ROA terhadap PBV pada Perusahaan Telekomunikasi yang terdaftar di BEI. Nilai beta 0,147 menunjukkan arah yang positif, nilai ini memiliki arti bahwa ROA berpengaruh positif terhadap PBV. Jika ROA pada Perusahaan Telekomunikasi yang terdaftar di BEI meningkat, maka PBV juga akan meningkat.</span></p>
<p><span class="font5">Hasil penelitian ini menunjukkan bahwa Ukuran Perusahaan berpengaruh positif signifikan terhadap Nilai Perusahaan pada Perusahaan Telekomunikasi yang Terdaftar di BEI Periode 2009-2013. Hasil penelitian ini mendukung hipotesis pertama yaitu Ukuran Perusahaan berpengaruh positif dan signifikan terhadap Nilai Perusahaan pada Perusahaan Telekomunikasi yang Terdaftar di BEI Periode 20092013. Arah positif menunjukkan bahwa jika Ukuran Perusahaan meningkat maka Nilai Perusahaan meningkat pula. Hasil penelitian ini sejalan dengan hasil penelitian dariGill dan Obradovich (2012), Prasetyorini (2013) dan Maryam (2014).</span></p>
<p><span class="font5">Hasil penelitian ini menunjukkan bahwa </span><span class="font5" style="font-style:italic;">Leverage</span><span class="font5"> berpengaruh positif signifikan terhadap Nilai Perusahaan pada Perusahaan Telekomunikasi yang Terdaftar di BEI Periode 2009-2013. Hasil penelitian ini mendukung hipotesis kedua yaitu </span><span class="font5" style="font-style:italic;">Leverage</span><span class="font5"> berpengaruh positif dan signifikan terhadap Nilai Perusahaan. Arah positif tersebut memiliki arti bahwa semakin tinggi </span><span class="font5" style="font-style:italic;">Leverage</span><span class="font5"> maka semakin tinggi pula Nilai Perusahaan yang diperoleh. Hasil penelitian ini sejalan dengan hasil penelitian dari Cheng dan Tzeng (2011), Maryadi, dkk (2012), Ugwuanyi (2012) dan Hermuningsih (2013) yang menyatakan bahwa </span><span class="font5" style="font-style:italic;">Leverage</span><span class="font5"> berpengaruh positif dan signifikan terhadap Nilai Perusahaan.</span></p>
<p><span class="font5">Hasil penelitian ini menunjukkan bahwa Profitabilitas berpengaruh positif dan signifikan terhadap Nilai Perusahaanpada Perusahaan Telekomunikasi yang Terdaftar di BEI Periode 2009-2013. Hasil penelitian ini mendukung hipotesis ketiga yaitu Profitabilitas berpengaruh positif dan signifikan terhadap Nilai Perusahaan. Arah positif tersebut memiliki arti bahwa semakin besar Profitabilitas maka Nilai Perusahaan yang diperoleh juga semakin besar. Perusahaan yang memilki Profitabilitas yang cukup tinggi akanmeningkatkan kepercayaan investor sehingga mendapatkan dana yang cukup, dan selanjutnya perusahaan dapat meningkatkan kinerjanya yang berakibat pada meningkatnya Nilai Perusahaan. Hasil penelitian ini sejalan dengan hasil penelitian sebelumnya dari Ju Chen dan Yu Chen (2011),Gill dan Obradovich (2012), dan Hermuningsih (2013).</span></p>
<p><span class="font5">Hasil penelitian ini menunjukkan bahwa Ukuran Perusahaan berpengaruh</span></p>
<p><span class="font5">positif dan signifikan terhadap Profitabilitas pada Perusahaan Telekomunikasi yang</span></p>
<p><span class="font1">1359</span></p>
<p><span class="font5">Terdaftar di BEI Periode 2009-2013. Hasil penelitian ini mendukung hipotesis keempat yaitu Ukuran Perusahaan berpengaruh positif dan signifikan terhadap Profitabilitas. Arah positif tersebut memiliki arti bahwa semakin tinggi Ukuran Perusahaan yang dimiliki maka Profitabilitas pada suatu perusahaan akan meningkat, begitu pula sebaliknya. Hasil penelitian ini sejalan dengan hasil penelitian yang dilakukan oleh Sunarto dan Budi (2009) serta Niresh dan Velnampy (2014).</span></p>
<p><span class="font5">Hasil penelitian ini menunjukkan bahwa </span><span class="font5" style="font-style:italic;">Leverage</span><span class="font5"> berpengaruh positif dan signifikan terhadap Profitabilitas pada Perusahaan Telekomunikasi yang Terdaftar di BEI Periode 2009-2013. Hasil penelitian ini mendukung hipotesis kelima yaitu </span><span class="font5" style="font-style:italic;">Leverage</span><span class="font5"> berpengaruh positif dan signifikan terhadap Profitabilitas. Arah yang positif tersebut memiliki arti bahwa semakin tinggi </span><span class="font5" style="font-style:italic;">Leverage</span><span class="font5"> maka semakin tinggi pula Profitabilitas. Hasil penelitan ini sejalan dengan hasil penelitian yang dilakukan oleh Khalid (2011), Salehi dan Bashiri (2012), serta Odongo, Leonard, dan Mokoteli (2014)yang juga mendapatkan hasil serupa yaitu </span><span class="font5" style="font-style:italic;">Leverage</span><span class="font5"> berpengaruh positif dan signifikan terhadap Profitabilitas.</span></p>
<p><span class="font5">Hasil uji Sobel menunjukkan bahwa Profitabilitas tidak mampu memediasi pengaruh Ukuran Perusahaan terhadap Nilai Perusahaan pada Perusahaan Telekomunikasi yang Terdaftar di BEI Periode 2009-2013. Pengaruh langsung Ukuran Perusahaan terhadap Nilai Perusahaan lebih besar (0,309) dibandingkan pengaruh tidak langsung melalui mediasi Profitabilitas (0,105). Sehingga dapat disimpulkan bahwa Profitabilitas tidak mampu memediasi pengaruh antara Ukuran</span></p>
<p><span class="font5">Perusahaan terhadap Nilai Perusahaan. Hasil uji sebelumnya menunjukkan pengaruh</span></p>
<p><span class="font1">1360</span></p>
<p><span class="font5">yang positif signifikan antara Ukuran Perusahaan terhadap Nilai Perusahaan, positif signifikan antara Ukuran Perusahaan terhadap Profitabilitas dan positif signifikan antara Profitabiliats terhadap Nilai Perusahaan.</span></p>
<p><span class="font5">Hasil uji Sobel menunjukkan bahwa Profitabilitas tidak mampu memediasi pengaruh </span><span class="font5" style="font-style:italic;">Leverage</span><span class="font5"> terhadap Nilai Perusahaanpada Perusahaan Telekomunikasi yang Terdaftar di BEI Periode 2009-2013. Pengaruh langsung </span><span class="font5" style="font-style:italic;">Leverage</span><span class="font5"> terhadap Nilai Perusahaan lebih besar (0,366) dibandingkan pengaruh tidak langsung melalui mediasi Profitabilitas (0,111). Sehingga dapat disimpulkan bahwa Profitabilitas tidak mampu memediasi pengaruh antara </span><span class="font5" style="font-style:italic;">Leverage</span><span class="font5"> terhadap Nilai Perusahaan. Hasil uji sebelumnya menunjukkan pengaruh yang positif signifikan antara </span><span class="font5" style="font-style:italic;">Leverage</span><span class="font5"> terhadap Nilai Perusahaan, positif signifikan antara </span><span class="font5" style="font-style:italic;">Leverage</span><span class="font5"> terhadap Profitabilitas dan positif signifikan antara Profitabilitas terhadap Nilai Perusahaan.</span></p>
<h1><a name="bookmark16"></a><span class="font5" style="font-weight:bold;"><a name="bookmark17"></a>SIMPULAN DAN SARAN</span></h1>
<p><span class="font5">Berdasarkan pembahasan yang telah diuraikan pada bab sebelumnya, maka diperoleh simpulan sebagai berikut.</span></p>
<ul style="list-style:none;"><li>
<p><span class="font5">1) &nbsp;&nbsp;&nbsp;Ukuran Perusahaan secara parsial berpengaruh positif signifikan terhadap Nilai Perusahaan pada Perusahaan Telekomunikasi yang tedaftar di BEI periode 20092013. Semakin besar ukuran perusahaan dari sebuah perusahaan maka semakin meningkat pula nilai perusahaan tersebut.</span></p></li>
<li>
<p><span class="font5">2)</span><span class="font5" style="font-style:italic;"> &nbsp;&nbsp;&nbsp;Leverage</span><span class="font5"> secara parsial berpengaruh positif signifikan terhadap Nilai Perusahaan pada Perusahaan Telekomunikasi yang tedaftar di BEI periode 2009-2013.</span></p></li></ul>
<p><span class="font5">Semakin tinggi perusahaan menggunakan pendanaan yang berasal dari hutang maka semakin tinggi pula nilai perusahaan yang dimiliki perusahaan tersebut.</span></p>
<ul style="list-style:none;"><li>
<p><span class="font5">3) &nbsp;&nbsp;&nbsp;Profitabilitas secara parsial berpengaruh positif signifikan terhadap Nilai Perusahaan pada Perusahaan Telekomunikasi yang tedaftar di BEI periode 20092013. Semakin tinggi efektifitas sebuah perusahaan dalam menghasilkan laba, maka semakin tinggi pula nilai perusahaan tersebut.</span></p></li>
<li>
<p><span class="font5">4) &nbsp;&nbsp;&nbsp;Ukuran Perusahaan secara parsial berpengaruh positif signifikan terhadap Profitabilitas pada Perusahaan Telekomunikasi yang tedaftar di BEI periode 2009-2013. Semakin besar ukuran suatu perusahaan, maka semakin tinggi pula efektifitas sebuah perusahaan dalam menghasilkan laba.</span></p></li>
<li>
<p><span class="font5">5)</span><span class="font5" style="font-style:italic;"> &nbsp;&nbsp;&nbsp;Leverage</span><span class="font5"> secara parsial berpengaruh positif signifikan terhadap Profitabilitas pada Perusahaan Telekomunikasi yang tedaftar di BEI periode 2009-2013. Semakin besar suatu perusahaan menggunakan pendanaan yang diperoleh dari hutang, maka semakin tinggi pula efektifitas perusahaan tersebut dalam menghasilkan laba.</span></p></li>
<li>
<p><span class="font5">6) &nbsp;&nbsp;&nbsp;Profitabilitas tidakmampu memediasi pengaruh Ukuran Perusahaan terhadap Nilai Perusahaan pada Perusahaan Telekomunikasi yang tedaftar di BEI periode 2009-2013. Hal ini berarti, dengan adanya tambahan variabel profitabilitas atau kemampuan perusahaan memperoleh laba tidak mempengaruhi ukuran perusahaan dalam meningkatkan Nilai Perusahaan.</span></p></li>
<li>
<p><span class="font5">7) &nbsp;&nbsp;&nbsp;Profitabilitas tidak mampu memediasi pengaruh </span><span class="font5" style="font-style:italic;">Leverage</span><span class="font5"> terhadap Nilai</span></p></li></ul>
<p><span class="font5">Perusahaan pada Perusahaan Telekomunikasi yang tedaftar di BEI periode 2009</span></p>
<p><span class="font1">1362</span></p>
<p><span class="font5">2013. Hal ini berarti, dengan adanya tambahan variabel profitabilitas atau kemampuan perusahaan memperoleh laba tidak mempengaruhi </span><span class="font5" style="font-style:italic;">leverage</span><span class="font5"> dalam meningkatkan Nilai Perusahaan</span></p>
<p><span class="font5">Saran yang dapat diberikan berdasarkan hasil penelitian yang dilakukan adalah sebagai berikut:</span></p>
<ul style="list-style:none;"><li>
<p><span class="font5">1) &nbsp;&nbsp;&nbsp;Bagi pihak Perusahaan Telekomunikasi yang tedaftar di BEI</span></p></li></ul>
<p><span class="font5">Perusahaan Telekomunikasi yang tedaftar di BEI disarankan agar lebih memperhatikan lagiUkuran Perusahaan, </span><span class="font5" style="font-style:italic;">Leverage</span><span class="font5"> dan Profitabilitas yang dimiliki.</span></p>
<ul style="list-style:none;"><li>
<p><span class="font5">2) &nbsp;&nbsp;&nbsp;Saran bagi peneliti selanjutnya</span></p></li></ul>
<p><span class="font5">Penelitian ini hanya sebatas meneliti mengenai variabel Ukuran Perusahaan, </span><span class="font5" style="font-style:italic;">Leverage</span><span class="font5">, Profitabiitas dan Nilai Perusahaan. Disarankan kepada peneliti selanjutnya untuk menambah variabel-variabel lain seperti Pertumbuhan Penjualan yang belum dicantumkan dalam penelitian ini agar dapat memperluas penelitian ini. Agar mendapatkan perbandingan hasil, peneliti selanjutnya diharapkan untuk menambah periode penelitian atau mengubah sampel yang digunakan</span></p>
<h1><a name="bookmark18"></a><span class="font5" style="font-weight:bold;"><a name="bookmark19"></a>REFERENSI</span></h1>
<p><span class="font5">Agnes Sawir, 2004, </span><span class="font5" style="font-style:italic;">Kebijakan Pendanaan dan Restrukturisasi Perusahaan</span><span class="font5">, PT. Gramedia Pustaka Utama, Jakarta.</span></p>
<p><span class="font5">Astuti, Dewi, 2004. </span><span class="font5" style="font-style:italic;">Manajemen Keuangan Perusahaan</span><span class="font5">, Cetakan Pertama, Ghalia Indonesia, Jakarta.</span></p>
<p><span class="font5">Brigham, Eugene F., dan Joel F. Houston, 2006</span><span class="font5" style="font-style:italic;">, Dasar-dasar Manajemen Keuangan</span><span class="font5">, Edisi 10, Penerbit Salemba Empat, Jakarta.</span></p>
<p><span class="font5">Cheng, Ming Chang. &amp;&nbsp;Tzeng, Zuwei Ching. 2011. The Effect of Leverage on Firm Value and How The Firm Financial Quality Influence on This Effect. </span><span class="font5" style="font-style:italic;">World Journal of Management</span><span class="font5">. 3(2): 30-53</span></p>
<p><span class="font5">Chen, Li Ju. and Chen, Shun Yu. 2011. The influence of profitability on firm value with capital structure as the mediator and firm size and industry as moderators. Investment Management and Financial Innovations. 8(3).</span></p>
<p><span class="font5">Ghozali, Imam.2001. </span><span class="font5" style="font-style:italic;">Aplikasi Analisis Multivariate Dengan Program</span><span class="font5">. Badan Penerbit Universitas Diponegoro ISBN 979. 704. 015. 1</span></p>
<p><span class="font5">Gill, Amarjit. and Obradovich, John D. 2012. The Impact of Corporate Governance and Financial Leverage on the Value of American Firms. </span><span class="font5" style="font-style:italic;">International Research Journal of Finance and Economics.</span><span class="font5"> 91</span></p>
<p><span class="font5">Hanafi, Mamduh M. 2011. </span><span class="font5" style="font-style:italic;">Manajemen Keuangan</span><span class="font5">. Yogyakarta: BPFE.</span></p>
<p><span class="font5">Hansen, Verawati dan Juniarti. 2014. Pengaruh </span><span class="font5" style="font-style:italic;">Family Control, Size, Sales Growth </span><span class="font5">dan </span><span class="font5" style="font-style:italic;">Leverage</span><span class="font5"> terhadap Profitabilitas dan Nilai Perusahaan pada Sektor Perdagangan, Jasa, dan Investasi. </span><span class="font5" style="font-style:italic;">Journal Business Accounting Review</span><span class="font5">, 2(1), h: 121-130.</span></p>
<p><span class="font5">Hardiyanti, Nia. 2012. Analisis Pengaruh Insider Ownership, Leverage, Profitability, Firm Size dan Dividen Payout Ratio terhadap Nilai Perusahaan (Studi Pada Perusahaan Manufaktur yang Terdaftar di BEI tahun 2007-2010). Skripsi S1 Universitas Diponegoro, Semarang.</span></p>
<p><span class="font5">Hermuningsih, Sri. 2013. Profitability, Growth Opportunity, Capital Structure and The Firm Value. </span><span class="font5" style="font-style:italic;">Bulletin of Monetary, Economics and Banking.</span></p>
<p><span class="font5">Horne, James C. Van, John M. Wachowicz, JR, 2005, </span><span class="font5" style="font-style:italic;">Prinsip-Prinsip Manajemen Keuangan (Buku 2),</span><span class="font5"> Terjemahan oleh Dewi Fitriasari &amp;&nbsp;Deny Arnos Kwary, 2010, Salemba Empat, Jakarta.</span></p>
<p><span class="font5">Husnan, Suad dan Enny Pudjiastuti. 2002. </span><span class="font5" style="font-style:italic;">Dasar-dasar Manajemen Keuangan</span><span class="font5">. Edisi ketiga. Yogyakarta: YKPN</span></p>
<p><span class="font5">Khalid, Shah. 2011. Financial Reforms and Dynamics of Capital Structure Choice: A Case of Publically Listed Firms of Pakistan. </span><span class="font5" style="font-style:italic;">Journal of Management Research.</span><span class="font5"> 3 (1): 1-16</span></p>
<p><span class="font5">Kodongo, Odongo. Maina, Leonard. and Mokoteli, Mokoaleli Thabang. 2014.Capital structure, profitability and Firm Value: panel evidence of listed firms in Kenya</span><span class="font5" style="font-style:italic;">. Munich Personal RePEc Archive. No 57116</span></p>
<p><span class="font5">Kouki, Mondher dan Hatem ben Said. 2011. Does Management Ownership Explain The Effect of Leverage on Firm value? An Analysis of French Listed Firms. </span><span class="font5" style="font-style:italic;">Journal of Business Studies Quarterly</span><span class="font5">, 3(1), pp: 169-186.</span></p>
<p><span class="font5">Kusuma, Ginanjar Indra, Suhadak, Dan Zainul Arifin. 2012. Analisis Pengaruh Profitabilitas (Profitability) dan Tingkat Pertumbuhan (Growth) Terhadap Struktur Modal dan Nilai Perusahaan (Studi Pada Perusahaan Real Estate and Property yang Terdaftar di Bursa Efek Indonesia (BEI) Periode 2007-2011). </span><span class="font5" style="font-style:italic;">Jurnal</span><span class="font5"> Fakultas Ilmu Administrasi Universitas Brawijaya Malang.</span></p>
<p><span class="font5">Mardiyati, Umi, Gatot Nazir Ahmad dan Ria Putri. 2012. Pengaruh Kebijakan Dividen, Kebijakan Hutang, dan Profitabilitas Terhadap Nilai Perusahaan Manufaktur yang Terdaftar di Bursa Efek Indonesia periode 2005-2010. </span><span class="font5" style="font-style:italic;">Jurnal</span><span class="font5"> Riset Manajemen Sains Indonesia, 3(1).</span></p>
<p><span class="font5">Maryam, Sitti. 2014. Analisis Pengaruh Firm Size, Growth, Leverage, dan Profitabilitas terhadap Nilai Perusahaan (Studi pada Perusahaan Manufaktur yang terdaftar di Bursa Efek Indonesia). Skripsi S1 Universitas Hasanuddin, Makassar.</span></p>
<p><span class="font5">Mirawati. 2013. Pengaruh Struktur Kepemilikan dan Ukuran Perusahaan terhadap Profitabilitas pada Perusahaan Property dan Realestate yang terdaftar di Bursa Efek Indonesia. </span><span class="font5" style="font-style:italic;">Jurnal</span><span class="font5"> Fakultas Ekonomi Universitas Maritim Raja Ali Haji, Tanjungpinang.</span></p>
<p><span class="font5">Naceur, Samy Ben. and Goaied, Mohamed. 2002. The relationship between dividend policy, financial structure, profitability and firm value. </span><span class="font5" style="font-style:italic;">Applied Financial Economics</span><span class="font5">. 12: 843-849</span></p>
<p><span class="font5">Niresh, J. Aloy dan T. Velnampy. 2014. Firm Size and Profitability: A Study of Listed Manufacturing Firms in Sri Lanka. </span><span class="font5" style="font-style:italic;">International Journal of Business and Management</span><span class="font5">, 9 (4), pp: 57-64.</span></p>
<p><span class="font5">Nofrita, Ria. 2013. Pengaruh Profitabilitas terhadap Nilai Perusahaan dengan Kebijakan Deviden sebagai Variabel Intervening (Studi Empiris pada Perusahaan Manufaktur yang Terdaftar di BEI). </span><span class="font5" style="font-style:italic;">Jurnal</span><span class="font5"> Fakultas Ekonomi Universitas Negeri Padang.</span></p>
<p><span class="font5">Nor, Edi Azhar Binti Mohammad dan Noriza Binti Mohd Saad. 2012. Cost of capital-The Effect to Firm Value an Profitability performance in Malaysia.</span></p>
<p><span class="font5" style="font-style:italic;">International Journal of Academic Research in Accounting, Finance and Management Sciences</span><span class="font5">, 2: Issue 4: ISSN: 2225-8329.</span></p>
<p><span class="font5">Ogolmagai, Natalia. 2013. </span><span class="font5" style="font-style:italic;">Leverage</span><span class="font5"> pengaruhnya terhadap Nilai Perusahaan pada industry manufaktur yang go public di Indnesia. </span><span class="font5" style="font-style:italic;">Jurnal EMBA</span><span class="font5">, 1(3): h: 81-89.</span></p>
<p><span class="font5">Prasetyorini, Bhekti Fitri. 2013. Pengaruh Ukuran Perusahaan, Leverage, Price Earning Ratio dan Profitabilitas terhadap Nilai Perusahaan. </span><span class="font5" style="font-style:italic;">Jurnal</span><span class="font5"> Ilmu Manajemen, 1(1), h: 183-196.</span></p>
<p><span class="font5">Prastika, Ni Gst. Ayu Pt. S. 2012. Pengaruh Ios, Leverage dan Dividend Yield terhadap Profitabilitas dan Nilai Perusahaan Sektor Manufaktur di BEI. </span><span class="font5" style="font-style:italic;">Jurnal </span><span class="font5">Magister Manajemen Universitas Udayana.</span></p>
<p><span class="font5">Rahyuda, I Ketut. 2004. </span><span class="font5" style="font-style:italic;">Metodologi Penelitian</span><span class="font5">. Denpasar: Universitas Udayana.</span></p>
<p><span class="font5">Riyanto, Bambang. 2011. Dasar-Dasar Pembelanjaan. Yogyakarta: BPFE.</span></p>
<p><span class="font5">Salehi, Mahdi dan Nazanin Bashiri Manesh. 2012. A Study of the Roles of Firm and Country on Specific Determinates in Capital Structure: Iranian Evidence. </span><span class="font5" style="font-style:italic;">International Management Review</span><span class="font5">. 8 (2): 51 - 85</span></p>
<p><span class="font5">Salvatore, Dominick. 2005. </span><span class="font5" style="font-style:italic;">Ekonomi Manajerial dalam Perekonomian Global</span><span class="font5">. Jakarta: salemba Empat.</span></p>
<p><span class="font5">Sartono, Agus. 2001. </span><span class="font5" style="font-style:italic;">Manajemen Keuangan Teori dan Aplikasi</span><span class="font5">. Edisi Keempat. Yogyakarta: BPFE.</span></p>
<p><span class="font5">Sheikh, Nadeem Ahmed dan Zongjun Wang. 2011. Determinants of capital structure An empirical study of firms in manufacturing industry of Pakistan. </span><span class="font5" style="font-style:italic;">Managerial Finance</span><span class="font5">. 37(2):117-133 @Emerald Group Publishing Limited</span></p>
<p><span class="font5">Singapurwoko, Arif dan Muhammad Shalahuddin Mustofa El-Wahid. 2011. The Impact of Financial Leverage to Profitability Study of Non-Financial Companies Listed in Indonesia Stock Exchange. </span><span class="font5" style="font-style:italic;">European Journal of Economics, Finance and Administrative Sciences</span><span class="font5">, h: 137-148: Issue 32: ISSN 1450-2275.</span></p>
<p><span class="font5">Sugiyono. 2009. </span><span class="font5" style="font-style:italic;">Metode Penelitian Kuantitatif, Kualitatif dan R&amp;D</span><span class="font5">, Bandung. ALFABETA.</span></p>
<p><span class="font5">Sugiyono. 2013. </span><span class="font5" style="font-style:italic;">Metode Penelitian Bisnis (Pendekatan Kuantitatif, Kualitatif, dan R&amp;D).</span><span class="font5"> Bandung: Alfabeta.</span></p>
<p><span class="font5">Sujoko dan Ugy Soebiantoro. 2007. Pengaruh Struktu Kepemilikan Saham, </span><span class="font5" style="font-style:italic;">Leverage</span><span class="font5">, Factor Intern dan Factor Ekstern Terhadap Nilai Perusahaan. </span><span class="font5" style="font-style:italic;">Journal </span><span class="font5">Ekonomi Manajemen, Fakultas Ekonomi, Universitas Petra.</span></p>
<p><span class="font5">Solimun, M.S Dr. 2002. </span><span class="font5" style="font-style:italic;">Structural Equation Modeling (SEM) Lisrel dan Amos</span><span class="font5">. Malang: Universitas Negeri Malang.</span></p>
<p><span class="font5">Tandelilin, Eduardus. 2010. </span><span class="font5" style="font-style:italic;">Portofolio</span><span class="font5"> dan </span><span class="font5" style="font-style:italic;">Investasi Teori</span><span class="font5"> dan </span><span class="font5" style="font-style:italic;">Aplikasi</span><span class="font5">. Edisi Pertama. Yogyakarta: Kanisius.</span></p>
<p><span class="font5">Thavikulwat, Preca. 2014. Determining The Value of a Firm. </span><span class="font5" style="font-style:italic;">Journal Development is Business Simulation and Experiental Learning,</span><span class="font5"> 31, pp: 210-215.</span></p>
<p><span class="font5">Utama, Made Suyana. 2012. </span><span class="font5" style="font-style:italic;">Aplikas Analisis Kuantitatif</span><span class="font5">, Edisi Keenam. Denpasar: Fakultas Ekonomi Universitas Udayana.</span></p>
<p><span class="font5">Wati, Ni Kadek Ari Lina dan Ni Putu Ayu Darmayanti. 2012. Pengaruh Kepemilikan Manajerial dan Kinerja Keuangan terhadap Kebijakan Deviden dan Nilai Perusahaan. </span><span class="font5" style="font-style:italic;">Jurnal</span><span class="font5"> Fakultas Ekonomi dan Bisnis Universitas Udayana.</span></p>
<p><span class="font5">Weston J.Fred dan Eugene F. Brigham.2001. Dasar-Dasar Manajemen Keuangan. Erlangga: Jakarta.</span></p>
<p><span class="font5">Wiagustini, Ni Luh Putu. 2010. </span><span class="font5" style="font-style:italic;">Dasar-dasar Manajemen Keuangan</span><span class="font5">. Cetakan Pertama. Denpasar: Udayana University Press.</span></p>
<p><span class="font5">Wiyono, Lany Indriana. 2012. Pengaruh Struktur Kepemilikan, Kebijakan Deviden, dan Ukuran Perusahaan terhadap Nilai Perusahaan pada Industri Manufaktur yang Terdaftar di BEI periode 2009-2011. </span><span class="font5" style="font-style:italic;">Jurnal</span><span class="font5"> Fakultas Bisnis Universitas Katolik Widya Mandala, Surabaya.</span></p>
<p><span class="font5">Yuyetta, Etna Nur Afri. 2009. Pengaruh Leverage terhadap Nilai Perusahaan pada masa krisis: Pengujian Empiris di Indonesia. </span><span class="font5" style="font-style:italic;">Jurnal Akuntansi &amp;&nbsp;Auditing</span><span class="font5">, 5(2): h: 148-163.</span></p>
<p><span class="font5">Zhang, Ye. 2010. The Product Category Effects on Capital Structure: Evidence from the SMEs of British Manufacturing Industry. </span><span class="font5" style="font-style:italic;">International Journal of Bussiness and Management</span><span class="font5">. Vol. 5 (8): 86-112</span></p>
<p><a href="http://www.idx.co.id/"><span class="font5" style="text-decoration:underline;">http://www.idx.co.id</span></a></p>
<p><span class="font1">1367</span></p>