---
layout: full_article
title: "THE LATIHAN LARI AEROBIK MENURUNKAN KETERGANTUNGAN NIKOTIN MAHASISWA PEROKOK AKTIF DI DENPASAR"
author: "I Gede Adi Susila Wesnawa, I Made Niko Winaya, Luh Putu Ratna Sundari"
categories: mifi
canonical_url: https://jurnal.harianregional.com/mifi/full-22090 
citation_abstract_html_url: "https://jurnal.harianregional.com/mifi/id-22090"
citation_pdf_url: "https://jurnal.harianregional.com/mifi/full-22090"  
comments: true
---

<a name="caption1"></a>
<h1><a name="bookmark0"></a><span class="font3" style="font-weight:bold;"><a name="bookmark1"></a>LATIHAN LARI AEROBIK MENURUNKAN KETERGANTUNGAN NIKOTIN MAHASISWA PEROKOK AKTIF DI DENPASAR</span></h1>
<ul style="list-style:none;"><li>
<h2><a name="bookmark2"></a><span class="font2" style="font-weight:bold;"><sup><a name="bookmark3"></a>1</sup> &nbsp;&nbsp;&nbsp;I Gede Adi Susila Wesnawa, <sup>2</sup> I Made Niko Winaya, <sup>3</sup> Luh Putu Ratna Sundari</span></h2></li></ul>
<ul style="list-style:none;"><li>
<p><span class="font2"><sup>1,2</sup> Program Studi Fisioterapi Fakultas Kedokteran Universitas Udayana, Denpasar Bali</span></p></li></ul>
<ul style="list-style:none;"><li>
<p><span class="font2"><sup>3</sup> &nbsp;&nbsp;&nbsp;Bagian Faal Fakultas Kedokteran Universitas Udayana, Denpasar Bali</span></p></li></ul>
<h2><a name="bookmark4"></a><span class="font2" style="font-weight:bold;"><a name="bookmark5"></a>ABSTRAK</span></h2>
<p><span class="font2">Ketergantungan merokok disebabkan oleh pengaruh zat nikotin yang terdapat dalam rokok terhadap area imbalan di otak yang sensitif terhadap rangsangan kesenangan yang membangkitkan kenikmatan. Penelitian ini bertujuan untuk membuktikan olahraga yang bersifat aerobik dalam menurunkan tingkat ketergantungan nikotin dengan menggunakan </span><span class="font2" style="font-style:italic;">Fagerstrröm Test for Nicotine Dependence</span><span class="font2"> (FTND) yang diukur sebelum dan sesudah penelitian selama dua minggu serta penurunan urgensi ketergantungan merokok dengan menggunakan </span><span class="font2" style="font-style:italic;">Question of Smoking Urge </span><span class="font2">(QSU) yang dinilai sebelum latihan dan 10 menit, 20 menit, dan 30 menit setelah latihan setiap sesi latihan. Penelitian pre eksperimental </span><span class="font2" style="font-style:italic;">one group pre test</span><span class="font2"> dan </span><span class="font2" style="font-style:italic;">post test</span><span class="font2"> dengan sampel 20 orang (dengan umur 21-23 tahun [rerata 21,6 ± 1,09]) selama 2 minggu dengan frekuensi 3 kali dalam seminggu dan durasi selama 20 menit. Statistik parametrik </span><span class="font2" style="font-style:italic;">Paired Samples T-test,</span><span class="font2"> untuk </span><span class="font2" style="font-style:italic;">Fagerstrröm Test for Nicotine Dependence</span><span class="font2"> mendapatkan hasil (p = 0,10 [p &gt;&nbsp;0,05]) menunjukkan penurunan yang terjadi tidak bermakna. Untuk </span><span class="font2" style="font-style:italic;">Question of Smoking Urge</span><span class="font2"> hasil (p = 0,000 [p &lt;&nbsp;0,05]) untuk post 10 menit, (p = 0,000 [p &lt;&nbsp;0,05]) untuk post 20 menit, dan (p = 0,003 [p &lt;&nbsp;0,005]) untuk post 30 menit. Adanya penurunan nilai </span><span class="font2" style="font-style:italic;">Smoking Urge</span><span class="font2"> sebelum dan sesudah latihan lari aerobik yang berarti adanya penurunan urgensi ketergantungan merokok secara jangka pendek pada mahasiswa perokok.</span></p>
<p><span class="font2" style="font-weight:bold;">Kata Kunci: </span><span class="font2">Ketergantungan merokok, Mahasiswa, Olahraga, Lari Aerobik.</span></p>
<h1><a name="bookmark6"></a><span class="font3" style="font-weight:bold;"><a name="bookmark7"></a>AEROBIC EXERCISE DECREASE NICOTINE ADDICTION ON COLLEGE STUDENT IN DENPASAR</span></h1>
<h2><a name="bookmark8"></a><span class="font2" style="font-weight:bold;"><a name="bookmark9"></a>ABSTRACT</span></h2>
<p><span class="font2">Smoking addiction is caused by the effect of nicotine from the cigarette in brain reward area which are sensitive to pleasurable stimulation. The purpose of this reseach is to prove aerobic exercise in decrease smoking addiction level using </span><span class="font2" style="font-style:italic;">Fagerstrröm Test for Nicotine Dependence</span><span class="font2"> (FTND) before exercise and 2 weeks after doing the exercise. Measurement of smoking urgency were assessed using </span><span class="font2" style="font-style:italic;">Question of Smoking Urge</span><span class="font2"> observed before training, 10 minutes, 20 minutes, and 30 minutes post training in every session. The method of this study was pre experimental one group pre-test and post-test group design. Twenty students (range age 21-23 [mean 21,6 ± 1,09]) joined to do exercise for 2 weeks which was 3 times a week and 20 minutes duration running activity. The result of this study were assessing using parametric statistic </span><span class="font2" style="font-style:italic;">Paired Samples T-test,</span><span class="font2"> there was reduction in value of </span><span class="font2" style="font-style:italic;">Fagerstrröm Test for Nicotine Dependence</span><span class="font2"> but not significantly (p = 0,10 [p &gt;&nbsp;0,05]). There was significantly reduction in value of QSU at 10 minutes (p = 0,000 [p &lt;&nbsp;0,05]), 20 minutes (p = 0,000 [p &lt;&nbsp;0,05]), and 30 minutes (p = 0,003 [p &lt;&nbsp;0,005]) after exercise.</span></p>
<p><span class="font2" style="font-weight:bold;">Keyword: </span><span class="font2">Smoking addiction, College student, Exercise, Running.</span></p>
<h2><a name="bookmark10"></a><span class="font2" style="font-weight:bold;"><a name="bookmark11"></a>PENDAHULUAN</span></h2>
<p><span class="font2">Salah satu kebiasaan masyarakat saat ini yang dapat ditemui hampir di setiap kalangan masyarakat adalah perilaku merokok.Rokok tidaklah suatu hal yang baru dan asing lagi di masyarakat, baik itu laki-laki maupun perempuan, tua maupun muda.Perilaku merokok ini sangat mudah dijumpai seperti di rumah, perkantoran, tempat -tempat umum, di dalam transportasi umum, bahkan di lingkungan sekolah dan kampus.</span></p>
<p><span class="font2">Jumlah perokok di dunia diperkirakan sudah mencapai 1,35 milyar orang, dimana 80% berasal dari negara-negara yang sedang berkembang termasuk Indonesia.<sup>1 </sup>Indonesia merupakan negara dengan tingkat pengunaan rokok yang cukup tinggi. Di tahun 2009, Indonesia menempati peringkat ke-4 dunia jumlah konsumsi rokok</span></p>
<p><span class="font2">sebanyak 260.800 rokok (4%).<sup>2</sup></span></p>
<p><span class="font2">Mahasiswa yang notabene merupakan kaum terpelajar dan sering disebut </span><span class="font2" style="font-style:italic;">agent of change</span><span class="font2"> ternyata juga memiliki proporsi yang besar pada jumlah perokok aktif di Indonesia secara keseluruhan. Riset Kesehatan Dasar (Riskesdas) tahun 2007 menemukan kelompok perokok usia 19-24 tahun memiliki proporsi sebesar 24,6% dari total jumlah perokok pada saat itu.<sup>3</sup> Terjadi kenaikan yang cukup signifikan dari rata-rata frekuensi merokok di kalangan mahasiswa di tahun 2009, yakni 24,5% mahasiswa dan 2,3% mahasiswi.<sup>4</sup> Kerugian akibat merokok sudah tidak asing lagi di telinga kita, salah satunya kerugian korban jiwa.Setiap tahun 5,4 juta jiwa meninggal akibat rokok.<sup>1</sup> Sedangkan di Indonesia, jumlah kematian terkait rokok diperkirakan sebanyak 190.260 kasus.<sup>5</sup> Terdapat lima jenis penyakit terbanyak terkait rokok, antara</span></p>
<div>
<p><span class="font1" style="font-weight:bold;">Majalah Ilmiah Fisioterapi Indonesia, Volume 2, Nomor 1 • </span><span class="font2" style="font-weight:bold;">58</span></p>
</div><br clear="all">
<p><span class="font2">lain penyakit paru obstruktif kronis (PPOK), jantung koroner, stroke, bayi berat lahir rendah (BBLR), dan tumor paru, bronkus dan trakea, dengan rincian dari total 384.058 total kasus penyakit, terdapat 183.680 kasus PPOK; 53740 kasus penyakit jantung koroner; 47.600 kasus stroke; 47.546 kasus bayi berat lahir rendah (BBLR); dan 19.810 kasus tumor paru, bronkus dan trakea.</span><span class="font0">6</span></p>
<p><span class="font2">Berbagai macam penyakit dan gangguan yang ditimbukan rokok tak terlepas dari zat-zat dan senyawa yang ada dalam tembakau itu sendiri. Dalam tembakau terdapat kurang lebih 3000 senyawa, tetapi yang menimbulkan efek adiktif paling kuat adalah nikotin.<sup>7</sup> Nikotin yang masuk dalam tubuh dapat menimbulkan ketergantungan yang cepat dan hebat dengan menimbulkan gejala iritabel, kejang, gelisah, sulit konsentrasi, sakit kepala dan tidak bisa tidur.<sup>7</sup></span></p>
<p><span class="font2">Ketergantungan suatu obat dapat didefinisikan sebagai keadaan dimana obat dapat mengontrol perilaku. Ciri-ciri utama ketergantungan obat antara lain penggunaan obat yang menimbulkan efek psikoaktif dan adanya sistem </span><span class="font2" style="font-style:italic;">rewards pathway</span><span class="font2"> yang mempengaruhi perilaku pengguna.<sup>8</sup> Pada saat pemaparan nikotin, dopa-min dalam otak meningkat sehingga memperkuat stimulasi otak dan mengaktifkan </span><span class="font2" style="font-style:italic;">rewards pathway. Rewards system</span><span class="font2"> inilah yang menimbulkan keinginan untuk menggunakan nikotin kembali dan memicu ketergantungan fisik terhadap nikotin terjadi cepat dan hebat. Apabila </span><span class="font2" style="font-style:italic;">rewards pathway</span><span class="font2"> dalam otak telah aktif maka penghentian obat menimbulkan gejala iritabel, kejang, gelisah, sulit konsentrasi, sakit kepala dan tidak bisa tidur.<sup>7</sup> Inilah yang menyebabkan penghentian merokok masih sulit untuk dilakukan. Lebih dari 80% perokok akan mengalami gejala putus nikotin ketika menghentikan kebiasaannya. Gejala putus nikotin antara lain iritabilitas, cemas, frekuensi denyut jantung menurun, gelisah, dan gangguan berkonsentrasi atau sering disebut </span><span class="font2" style="font-style:italic;">withdrawal syndrome</span><span class="font2"> .<sup>9</sup></span></p>
<p><span class="font2">Program berhenti merokok dibagi menjadi dua, yaitu terapi farmakologi dan terapi non farmakologi.Terapi farmakologi contohnya adalah menggunakan </span><span class="font2" style="font-style:italic;">Nicotine Replacement Therapy</span><span class="font2"> (NRT)</span><span class="font2" style="font-style:italic;">, Bupropion SR,</span><span class="font2"> dan </span><span class="font2" style="font-style:italic;">Varenicline tartrate</span><span class="font2">.<sup>9</sup> Terapi non farmakologi meliputi: </span><span class="font2" style="font-style:italic;">self help, brief advice,</span><span class="font2"> program konseling, terapi perilaku (</span><span class="font2" style="font-style:italic;">exercise therapy, aversion therapy</span><span class="font2">), dan terapi pelengkap (hipnoterapi, akupuntur, akupresure.<sup>9</sup> Kombinasi terapi baik terapi non farmakologi dan farmakologi telah terbukti bermakna memberikan tingkat keberhasilan yang lebih baik dibandingkan terapi tunggal.<sup>(10,11)</sup> Sehingga sangatlah penting melibatkan terapi non farmakologi untuk menurunkan ketergantungan merokok. Salah satu bentuk terapi nonfarmakologi yang berperan dalam program berhenti merokok adalah </span><span class="font2" style="font-style:italic;">exercise therapy.</span></p>
<p><span class="font2" style="font-style:italic;">Exercise therapy</span><span class="font2"> yang dimaksud adalah latihan aerobik. Aerobik merupakan suatu olahraga yang dalam latihannya diperlukan oksigen dalam pembentukan energi, menggunakan otot-otot besar, intensitas latihan 6090% dari Maximum Heart Rate (MHR).<sup>12</sup> Aktivitas aerobik dengan intensitas 40%-60% dalam latihan menggunakan </span><span class="font2" style="font-style:italic;">static bicycle</span><span class="font2"> terbukti mampu menurunkan keinginan merokok saat pertengahan waktu latihan, dan 5 menit setelah latihan.<sup>13</sup> Studi lain dilakukan Scerbo </span><span class="font2" style="font-style:italic;">et al</span><span class="font2"> (2010) menggunakan metode lari dengan intensitas 80-85% dari</span></p>
<p><span class="font2">MHR mendapatkan hasil penurunan ketergantungan nikotin yang bermakna pada 10 dan 20 menit setelah lati-han.<sup>14</sup> Dengan demikian latihan aerobik meskipun dengan bentuk dan pola yang beragam berpengaruh dalam menurunkan hasrat dan keinginan untuk merokok setelah latihan, sehingga latihan aerobik dapat menjadi pilihan terapi non farmakologi dalam upaya penurunan ketergantungan merokok.</span></p>
<p><span class="font2">Salah satu metode latihan yang dapat dipilih adalah lari. Lari aerobik adalah latihan yang menggunakan energi yang berasal dari pembakaran dengan oksigen dengan gerakan tubuh dimana kedua kaki melangkah dengan frekuensi yang dipercepat sehingga ada saat dimana melayang di udara (kedua telapak kaki lepas dari tanah). Sehingga terdapat 3 fase yaitu fase melangkah, melayang dan menapak. Latihan aerobik seperti lari dan </span><span class="font2" style="font-style:italic;">brisk walking</span><span class="font2"> dapat menurunkan keinginan untuk merokok segera saat latihan selesai dilakukan dengan mekanisme tertentu pada otak <sup>15</sup>, dan perubahan pada sistem hormon yang mempengaruhi proses ketergantungan.<sup>14</sup> Pola latihan seperti ini selain sederhana, murah, secara umum mampu meningkatkan kapasitas fisik dan kesehatan secara menyeluruh. Belum banyak penelitian di Indonesia yang meneliti mengenai latihan aerobik metode lari dan pengaruhnya terhadap mahasiswa yang mengalami ketergantungan rokok.</span></p>
<p><span class="font2" style="font-weight:bold;">METODE PENELITIAN</span></p>
<h2><a name="bookmark12"></a><span class="font2" style="font-weight:bold;"><a name="bookmark13"></a>Rancangan Penelitian</span></h2>
<p><span class="font2">Penelitian ini merupakan penelitian pre eksperimental dengan jenis rancangan </span><span class="font2" style="font-style:italic;">one group pre test and post test design</span><span class="font2"> yang bertujuan untuk mengukur ketergantungan merokok sebelum dan sesudah melakukan latihan lari aerobik. Alat ukur yang digunakan adalah </span><span class="font2" style="font-style:italic;">Fagerstrröm Test for Nicotine Dependence </span><span class="font2">(FTND) untuk menilai tingkat ketergantungan nikotin yang diukur sebelum penelitian dan sesudah penelitian selama 2 minggu, serta </span><span class="font2" style="font-style:italic;">Question of Smoking Urge</span><span class="font2"> (QSU) yang dinilai setiap sebelum melakukan latihan lari aerobik, kemudian 10 menit, 20 menit, dan 30 menit setelah latihan (intensitas 70-79% dari HR max) yang bertujuan untuk menilai besarnya urgenitas dorongan untuk merokok.</span></p>
<h2><a name="bookmark14"></a><span class="font2" style="font-weight:bold;"><a name="bookmark15"></a>Populasi dan Sampel</span></h2>
<p><span class="font2">Populasi target yaitu mahasiswa berjenis kelamin laki-laki perokok aktif. Populasi terjangkau adalah mahasiswa Perguruan Tinggi maupun swasta di Kota Denpasar yang memiliki tingkat ketergantungan sedang hingga tinggi (skor 5-10) menurut FTND dan relatif jarang berolahraga. Sampel dalam penelitian ini sebanyak 20 orang yang dibagi menjadi dua kelompok perlakuan. Pengambilan sampel menggunakan teknik </span><span class="font2" style="font-style:italic;">consecutive sampling</span><span class="font2">.</span></p>
<h2><a name="bookmark16"></a><span class="font2" style="font-weight:bold;"><a name="bookmark17"></a>Instrumen Penelitian</span></h2>
<p><span class="font2">Instrumen penelitian yang dipakai diantaranya FTND dan QSU. FTND disebutkan pada berbagai kepustakaan mewakili aspek fisik dan psikologis dari ketergantungan, khususnya ketergantungan nikotin. Pewawancara hanya bertanya berdasarkan nomor pertanyaan dan mencocokkan jawaban sampel dengan poin yang mewakilinya, untuk kemudian dijumlahkan sehingga</span></p>
<p><span class="font2">didapatkanlah nilai tingkat ketergantungan nikotin perokok tersebut.<sup>16</sup> Dalam FTND terdapat tujuh area yang digunakan dalam parameter pengukurannya yakni jarak waktu antara bangun tidur dan rokok pertama yang dihisap, kesulitan yang dialami saat berada di lingkungan bebas rokok, jumlah rokok yang dihisap, aktivitas merokok walaupun saat sakit, waktu merokok yang paling sulit dihindari, dan yang terakhir adalah apakah keinginan merokok lebih dominan di saat setelah bangun tidur dibandingkan dengan saat kegiatan lain. Skala FTND memiliki 5 tingkat interpretasi, yaitu skor 1-2 untuk tingkat ketergantungan merokok sangat rendah, skor 3-4 untuk tingkat ketergantungan merokok rendah, skor 5 untuk ketergantungan merokok sedang, skor 6-7 untuk ketergantungan merokok tinggi, dan skor 8-10 untuk tingkat merokok sangat tinggi.</span><span class="font0">(</span><span class="font2"><sup>1 ,1</sup> </span><span class="font0">)</span></p>
<p><span class="font2">QSU digunakan untuk mengukur seberapa besar urgenitas dan ketergantungan untuk menghisap rokok sebelum dan setelah menjalani suatu treatment atau terapi. Penilaian ini terdiri dari 32 item pertanyaan yang dibagi menjadi 4 grup besar yang mewakili konsep persepsi yang berbeda keinginan mendesak untuk merokok, yaitu: keinginan untuk merokok (8 item pertanyaan), pengharapan untuk mendapat efek positif dari merokok (8 item pertanyaan), meringankan </span><span class="font2" style="font-style:italic;">withdrawal effect</span><span class="font2"> dan niat untuk merokok masing-masing 8 item pertanyaan. Masing-masing </span><span class="font2" style="font-style:italic;">item</span><span class="font2"> mempunyai skala 7 poin (1= sangat tidak setuju, 4= tidak terlalu setuju, 7= sangat setuju). Semakin tinggi skor yang didapatkan, maka semakin tinggi pula tingkat kebutuhan seseorang terhadap rokok.<sup>19</sup> Pada penelitian ini digunakan 10 item pertanyaan QSU yang dipilih dari keempat konsep persepsi tersebut, kesepuluh item tersebut memiliki koefisien reliabilitas (Cronbach’s Alpha) sebesar 0,89.<sup>20</sup></span></p>
<p><span class="font2">Analisis data menggunakan beberapa uji statistik yaitu: Uji Statistik Deskriptif, Uji Normalitas dengan </span><span class="font2" style="font-style:italic;">Saphi-ro Wilk Test</span><span class="font2">, Uji Homogenitas dengan </span><span class="font2" style="font-style:italic;">Levene’s test</span><span class="font2">, dan Uji hipotesis menggunakan uji parametrik yaitu </span><span class="font2" style="font-style:italic;">paired sample t-test.</span></p>
<h2><a name="bookmark18"></a><span class="font2" style="font-weight:bold;"><a name="bookmark19"></a>HASIL PENELITIAN</span></h2>
<p><span class="font2">Uji statistik deskriptif dilakukan untuk mendapatkan data karakteristik sampel yang terdiri dari usia, skor FTND awal, dan skor QSU awal.</span></p>
<div>
<p><span class="font2" style="font-weight:bold;">Tabel 1</span><span class="font2">. Distribusi Data Karakteristik Sampel (n=20).</span></p>
<table border="1">
<tr><td style="vertical-align:middle;">
<p><span class="font2" style="font-weight:bold;">Karakteristik</span></p></td><td style="vertical-align:middle;">
<p><span class="font2" style="font-weight:bold;">Rerata</span></p></td><td style="vertical-align:middle;">
<p><span class="font2" style="font-weight:bold;">SD</span></p></td><td style="vertical-align:middle;">
<p><span class="font2" style="font-weight:bold;">Maksimum-minimum</span></p></td></tr>
<tr><td style="vertical-align:middle;">
<p><span class="font2">Usia</span></p></td><td style="vertical-align:middle;">
<p><span class="font2">21,60</span></p></td><td style="vertical-align:middle;">
<p><span class="font2">1,095</span></p></td><td style="vertical-align:middle;">
<p><span class="font2">23-21</span></p></td></tr>
<tr><td style="vertical-align:middle;">
<p><span class="font2">Skor FTND</span></p></td><td style="vertical-align:middle;">
<p><span class="font2">7,00</span></p></td><td style="vertical-align:middle;">
<p><span class="font2">0,79</span></p></td><td style="vertical-align:middle;">
<p><span class="font2">8,00-6,00</span></p></td></tr>
<tr><td style="vertical-align:middle;">
<p><span class="font2">Pre QSU</span></p></td><td style="vertical-align:middle;">
<p><span class="font2">49,2</span></p></td><td style="vertical-align:middle;">
<p><span class="font2">5,7</span></p></td><td style="vertical-align:middle;">
<p><span class="font2">57,3-38</span></p></td></tr>
</table>
<p><span class="font2">Skor FTND</span></p>
</div><br clear="all">
<p><span class="font2">Data dari </span><span class="font2" style="font-weight:bold;">Tabel 1 </span><span class="font2">menunjukkan subjek penelitian pada kelompok perlakuan yang semua berjenis kelamin laki-laki memiliki rerata umur 21,6 tahun (SD ± 1,09) dengan rentang umur 21-23 tahun. Skor FTND subjek penelitian memiliki rerata 7 (SD ± 0,79), skor FTND terendah adalah 6 dan skor tertinggi FTND dari subjek penelitian adalah 8. Untuk skor Pre QSU selama 6 kali perlakuan memiliki rerata 49,2 (SD ± 5,7), dimana</span></p>
<p><span class="font2">skor minimum pre QSU pada penilitian ini adalah 38 dan skor maksimumnya adalah 57,3.</span></p>
<p><span class="font2" style="font-weight:bold;">Tabel 2</span><span class="font2">. Uji Normalitas dan Homogenitas</span></p>
<table border="1">
<tr><td colspan="3" style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font2" style="font-weight:bold;">Uji Normalitas</span></p></td></tr>
<tr><td colspan="3" style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font2">Kelompok Perlakuan</span></p></td></tr>
<tr><td style="vertical-align:top;"></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font2">Post 10 &nbsp;&nbsp;&nbsp;Post 20</span></p>
<p><span class="font2"><sup>re</sup> &nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;menit (p) &nbsp;&nbsp;menit (p)</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font2">Post 30 menit (p)</span></p></td></tr>
<tr><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font2">Rerata</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font2">0,262 &nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;0,806 &nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;0,063</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font2">0,569</span></p></td></tr>
<tr><td colspan="3" style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font2" style="font-weight:bold;">Uji Homogenitas</span></p></td></tr>
<tr><td style="vertical-align:top;"></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font2">Post 10 &nbsp;Post 20</span></p>
<p><span class="font2">menit (p) &nbsp;&nbsp;menit (p)</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font2">Post 30 menit (p)</span></p></td></tr>
<tr><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font2">Rerata</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font2">0,839 &nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;0,984 &nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;0,657</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font2">0,941</span></p></td></tr>
</table>
<p><span class="font2">Analisis uji normalitas dengan Shapiro Wilk test dan uji homogenitas dengan Levene’s test pada Tabel 2, menunjukkan data berdistribusi dengan normal (p &gt;&nbsp;0,05) dan homogen (p &gt;&nbsp;0,05) sehingga dilanjutkan uji statistik parametrik pada hipotesis.</span></p>
<p><span class="font2" style="font-weight:bold;">Tabel 3. </span><span class="font2">Uji </span><span class="font2" style="font-style:italic;">Paired Sample t-test</span><span class="font2"> Skor QSU</span></p>
<table border="1">
<tr><td rowspan="2" style="vertical-align:top;"></td><td colspan="2" style="vertical-align:middle;">
<p><span class="font1" style="font-weight:bold;">Nilai QSU Sesudah latihan</span></p></td><td colspan="2" style="vertical-align:middle;">
<p><span class="font1" style="font-weight:bold;">Nilai QSU Sebelum latihan</span></p></td><td rowspan="2" style="vertical-align:middle;">
<p><span class="font1" style="font-weight:bold;">Selisi h</span></p></td><td rowspan="2" style="vertical-align:middle;">
<p><span class="font1" style="font-weight:bold;">P</span></p></td></tr>
<tr><td style="vertical-align:middle;">
<p><span class="font1" style="font-weight:bold;font-style:italic;">Rerata</span></p></td><td style="vertical-align:middle;">
<p><span class="font1" style="font-weight:bold;">SD</span></p></td><td style="vertical-align:middle;">
<p><span class="font1" style="font-weight:bold;font-style:italic;">Rerata</span></p></td><td style="vertical-align:middle;">
<p><span class="font1" style="font-weight:bold;">SD</span></p></td></tr>
<tr><td style="vertical-align:middle;">
<p><span class="font1">10 menit</span></p></td><td style="vertical-align:middle;">
<p><span class="font1">33,46</span></p></td><td style="vertical-align:middle;">
<p><span class="font1">5,07</span></p></td><td style="vertical-align:middle;">
<p><span class="font1">49,29</span></p></td><td style="vertical-align:middle;">
<p><span class="font1">5,70</span></p></td><td style="vertical-align:middle;">
<p><span class="font1">15,83</span></p></td><td style="vertical-align:middle;">
<p><span class="font1">0,000</span></p></td></tr>
<tr><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font1">20 menit</span></p></td><td style="vertical-align:middle;">
<p><span class="font1">40,14</span></p></td><td style="vertical-align:middle;">
<p><span class="font1">4,88</span></p></td><td style="vertical-align:middle;">
<p><span class="font1">49,29</span></p></td><td style="vertical-align:middle;">
<p><span class="font1">5,70</span></p></td><td style="vertical-align:middle;">
<p><span class="font1">9,15</span></p></td><td style="vertical-align:middle;">
<p><span class="font1">0,000</span></p></td></tr>
<tr><td style="vertical-align:middle;">
<p><span class="font1">30 menit</span></p></td><td style="vertical-align:middle;">
<p><span class="font1">48,55</span></p></td><td style="vertical-align:middle;">
<p><span class="font1">5,74</span></p></td><td style="vertical-align:middle;">
<p><span class="font1">49,2 9</span></p></td><td style="vertical-align:middle;">
<p><span class="font1">5,70</span></p></td><td style="vertical-align:middle;">
<p><span class="font1">0,74</span></p></td><td style="vertical-align:middle;">
<p><span class="font1">0,003</span></p></td></tr>
</table>
<p><span class="font2" style="font-weight:bold;">Tabel 3 </span><span class="font2">menunjukkan hasil uji rerata penurunan urgenitas ketergantungan dari sebelum hingga sesudah latihan pada kelompok perlakuan. Pada kelompok perlakuan (KP), data ketergantungan nikotin pada 10 menit setelah latihan diuji dengan </span><span class="font2" style="font-style:italic;">Paired Sample T-test</span><span class="font2">, didapatkan nilai p = 0,000 (p &lt;&nbsp;0,05), menunjukkan penurunan urgenitas merokok secara signifikan sebelum dan sesudah pada kelompok perlakuan, hasil yang sama bermakna juga didapat pada 20 menit (p = 0,000) dan 30 menit (p = 0,003) setelah latihan.</span></p>
<p><span class="font2" style="font-weight:bold;">Tabel 4. </span><span class="font2">Uji </span><span class="font2" style="font-style:italic;">Paired Sample t-test</span><span class="font2"> Skor FTND</span></p>
<div>
<table border="1">
<tr><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font2" style="font-weight:bold;">Skor FTND</span></p></td><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font2" style="font-weight:bold;">Skor FTND</span></p></td></tr>
<tr><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font2" style="font-weight:bold;">sebelum penelitian</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font2" style="font-weight:bold;">setelah</span></p>
<p><span class="font2" style="font-weight:bold;">penelitian &nbsp;&nbsp;<sup>Selisih &nbsp;&nbsp;&nbsp;p</sup></span></p></td></tr>
</table>
<p><span class="font2" style="font-weight:bold;">Rerata SD Rerata SD</span></p>
</div><br clear="all">
<div>
<p><span class="font2">0,79 &nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;6,7 &nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;0,73 &nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;0,3 &nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;0,1</span></p>
</div><br clear="all">
<p><span class="font2">Hasil pengukuran skor FTND sebelum dan sesudah penelitian selama 6 kali latihan pada Kelompok Perlakuan dapat dilihat pada </span><span class="font2" style="font-weight:bold;">Tabel 4</span><span class="font2">. Rerata FTND sebelum penelitian adalah 7,00 (SD ± 0,79) dan </span><span class="font2" style="font-style:italic;">rerata</span><span class="font2"> FTND sesudah latihan adalah 6,70 (SD ± 0,73), dengan nilai selisihnya adalah 0,30. Selanjutnya dengan menggunakan uji hipotesis </span><span class="font2" style="font-style:italic;">Paired Sample T-test</span><span class="font2">, mendapat nilai p = 0,010 (p &gt;&nbsp;0,05), yang menunjukkan penurunan tingkat ketergantungan nikotin yang terjadi tidak signifikan.</span></p>
<p><span class="font2" style="font-weight:bold;">PEMBAHASAN</span></p>
<h2><a name="bookmark20"></a><span class="font2" style="font-weight:bold;"><a name="bookmark21"></a>Karakteristik Sampel</span></h2>
<p><span class="font2">Karakteristik sampel pada penelitian ini yaitu subjek pada kelompok perlakuan seluruhnya adalah mahasiswa perokok aktif yang berasal dari berbagai Perguruan Tinggi di Kota Denpasar yang berusia 21-23 (rerata umur 21,6 [SD ± 1,09] tahun). Karakteristik sampel yang semua berjenis kelamin laki-laki dipilih berdasarkan temuan tim peneliti dari Yale University yang menggunakan metode scan </span><span class="font2" style="font-style:italic;">Position Emission Tomography</span><span class="font2"> (PET) pada otak saat sampel pria dan wanita merokok, mendapat hasil bahwa otak pria lebih sensitif terhadap pelepasan dopamin yang menenangkan dan mengaktifkan jalur </span><span class="font2" style="font-style:italic;">reward</span><span class="font2"> (imbalan) akibat rangsangan zat nikotin yang ada di dalam rokok dibandingkan dengan otak wanita. Sehingga menimbulkan tujuan yang berbeda untuk merokok, jika wanita cenderung merokok hanya saat suasana hatinya tidak baik untuk membantu memperbaiki </span><span class="font2" style="font-style:italic;">mood,</span><span class="font2"> sementara pria merokok untuk mendapat efek penguatan dalam tubuhnya yang membuat pria ingin selalu merokok dan akhirnya menjadi ketergantungan.<sup>21</sup></span></p>
<p><span class="font2">Karakteristik pekerjaan sampel yaitu mahasiswa dipilih didasari dari data Riset Kesehatan Dasar (Riskesdas) tahun 2007 yang menyebutkan bahwa perokok usia 19-24 tahun memiliki proporsi sebesar 24,6% dari total perokok saat itu.<sup>3</sup> Data tersebut juga didukung dari temuan Dimyati (2011) yang menyatakan bahwa di tahun 2007 perokok mahasiswa mengalami kenaikan sebesar 24,5%.<sup>4</sup> Ida (2013) menyatakan bahwa mahasiswa dengan rentang umur 19-24 sebagian besar mulai merokok saat dibangku SMA bahkan SMP, sehingga ketergantungan mereka terhadap rokok sudah tinggi dan terakumulasi. Apalagi di lingkungan kampus mereka dengan mudah mengabaikan larangan merokok karena lingkungan yang lebih permisif, berbeda dengan lingkungan SMP maupun SMA dimana ada guru yang akan memarahi jika merokok. Ditambah dengan anggapan mereka sudah dewasa dan sering beraktifitas di luar rumah dinilai mampu mengambil keputusan sendiri dalam hidupnya. Sehingga semakin membuat mereka bebas untuk merokok.<sup>22</sup></span></p>
<p><span class="font2">Karakteristik skor FTND (</span><span class="font2" style="font-style:italic;">Fagerstrrom Test for Nicotine Dependence</span><span class="font2">) yang menjadi status umum ketergantungan nikotin semua sampel memiliki rerata 7,00 dengan standar deviasi 0,79. Rentangan skor FTND semua sampel sebelum penelitian adalah nilai tertinggi 8,00 dan nilai terendah 7,00. Rentangan skor FTND subjek pada penelitian ini sudah sesuai dengan kriteria inklusi yaitu sampel memiliki nilai FTND antara 5-10. Rerata tersebut lebih tinggi dari penelitian yang sebelumnya dilakukan oleh Scerbo </span><span class="font2" style="font-style:italic;">et al</span><span class="font2"> (2010) dengan rerata 6,4 dan penelitian yang dilakukan Ussher </span><span class="font2" style="font-style:italic;">et al</span><span class="font2"> (2009) dengan rata-rata skor FTND 5,5. Karakteristik skor QSU (</span><span class="font2" style="font-style:italic;">Question of Smoking Urge</span><span class="font2">) pada penelitian ini memiliki rerata 49,29 dengan standar deviasi 5,70 pada saat sebelum latihan pada kelompok perlakuan.</span></p>
<p><span class="font2">Ketergantungan merokok disebabkan oleh zat nikotin di dalam rokok yang mempengaruhi </span><span class="font2" style="font-style:italic;">reward area </span><span class="font2">yang umumnya aktif akibat rangsangan alamiah seperti makan minum dan aktivitas seksual.<sup>(23,24)</sup> Efek ketergantungan yang sangat kuat disebabkan karena mempengaruhi sensitifitas jalur </span><span class="font2" style="font-style:italic;">reward</span><span class="font2"> tersebut dan</span></p>
<p><span class="font2">kemudian menyebar ke sirkuit neuronal yang ada diseki-tarnya dan menimbulkan “</span><span class="font2" style="font-style:italic;">addiction memory</span><span class="font2">”.<sup>(25,26) </sup>Ketergantungan merokok ataupun zat lainnya juga mempengaruhi emosi dan motivasi seseorang. Zat nikotin tidak hanya mempengaruhi sistem mesolimbik yang berkaitan dengan </span><span class="font2" style="font-style:italic;">rewards</span><span class="font2"> atau imbalan, salah satu sistem yang dipengaruhi juga adalah </span><span class="font2" style="font-style:italic;">hypotalamic-pituitary-adrenal</span><span class="font2"> (HPA) yang berperan dalam mengontrol reaksi terhadap stres, emosi dan suasana hati.<sup>27</sup></span></p>
<p><span class="font2">Saat terpapar nikotin menyebabkan sekresi </span><span class="font2" style="font-style:italic;">cortico-tropin-releasing-hormone</span><span class="font2"> (CRH) pada nukleus para-ventrikular hipotalamus, diikuti dengan sekresi </span><span class="font2" style="font-style:italic;">adrenocorticotropic hormone</span><span class="font2"> (ACTH) dari kelenjar pituitari, dan sekresi kortisol pada kelenjar adrenal. Respon ini menyebabkan keinginan yang terus bertambah untuk mero-kok.<sup>28</sup> Kortisol juga berperan dan sangat sensitif pada stres psikologis, seperti yang dialami para perokok dalam usaha berhenti merokok, tak jarang mereka gagal dalam usahanya tersebut.<sup>29</sup> Pada jangka panjang, perokok memiliki kadar kortisol 36% lebih tinggi daripada non perokok.<sup>30</sup></span></p>
<h2><a name="bookmark22"></a><span class="font2" style="font-weight:bold;"><a name="bookmark23"></a>Tingkat Ketergantungan Merokok pada Kelompok Perlakuan Setelah Pemberian Latihan Lari Aerobik</span></h2>
<p><span class="font2">Data ketergantungan nikotin pada 10 menit setelah latihan didapatkan nilai rerata 33,46 (SD ± 5,07), selisih antara pre dan post 10 menit latihan sebesar 15,83 dengan nilai p= 0,000 (p &lt;&nbsp;0,05) yang berarti ada penurunan ketergantungan nikotin yang bermakna setelah latihan. Hasil yang tidak jauh berbeda juga didapatkan pada nilai QSU saat 20 menit dan 30 menit setelah latihan. Pada 20 menit post latihan didapatkan nilai rerata 40,14 (SD ± 4,88), selisih dengan nilai sebelum latihan sebesar 9,15 dan nilai p = 0,000 (p &lt;&nbsp;0,05). Pada 30 menit setelah latihan nilai rerata yang didapat 48,55 (SD ± 5,74), selisihnya 0,74 dan nilai p = 0,003 (p &lt;&nbsp;0,05). Jika dilihat dari ketiga hasil nilai p yang didapat, latihan lari aerobik terbukti mampu secara akut menurunkan ketergantungan nikotin pada 10 menit, 20 menit, dan 30 menit setelah latihan. Hasil yang diperoleh ini sama seperti penelitian yang dilakukan Scerbo </span><span class="font2" style="font-style:italic;">et al </span><span class="font2">(2010) dengan menggunakan metode lari (capaian 8085% denyut nadi maksimal) efektif dalam menurunkan ketergantungan merokok pada 10 dan 20 menit setelah latihan dan juga terjadi penurunan level kortisol yang lebih signifikan 30 menit setelah latihan.14 Penelitian berjudul </span><span class="font2" style="font-style:italic;">“The effects of acute exercise on cognitive functioning and cigarette cravings during temporary abstinence from smoking”</span><span class="font2"> yang dilakukan oleh Rensburg dan Taylor pada tahun 2009 juga mendapatkan hasil yang tak jauh berbeda dimana dengan menggunakan metode latihan </span><span class="font2" style="font-style:italic;">brisk walking</span><span class="font2"> pada </span><span class="font2" style="font-style:italic;">treadmill</span><span class="font2"> selama 15 menit mampu menurunkan skor QSU saat 15 menit setelah latihan.<sup>31 </sup>Penelitian lain menggunakan metode </span><span class="font2" style="font-style:italic;">ergocycle</span><span class="font2"> dilakukan Michael </span><span class="font2" style="font-style:italic;">et al</span><span class="font2"> (2001) juga mendapatkan hasil terjadi penurunan urgensi keinginan untuk merokok pada 10 menit dan 15 menit setelah melakukan latihan selama 20 menit (estimasi 40% -60% dari denyut jantung maksi-mal).<sup>32</sup> Penurunan urgensi keinginan merokok juga dibuktikan dari penelitian yang dilakukan oleh Stephen </span><span class="font2" style="font-style:italic;">et al </span><span class="font2">(2011) dimana terjadi penurunan pada 15 menit setelah latihan menggunakan sepeda statik selama 10 menit (estimasi 65% dan 80% dari denyut jantung maksimal).<sup>33</sup></span></p>
<h2><a name="bookmark24"></a><span class="font2" style="font-weight:bold;"><a name="bookmark25"></a>Pemberian Latihan Lari Aerobik Menurunkan Ketergantungan Merokok</span></h2>
<p><span class="font2">Beberapa penelitian telah membuktikan bahwa terdapat manfaat latihan yang bersifat aerobik secara akut dalam menurunkan ketergantungan nikotin pada perokok. Rensburg </span><span class="font2" style="font-style:italic;">et al</span><span class="font2"> (2009) dalam penelitiannya yang berjudul </span><span class="font2" style="font-style:italic;">“Acute exercise modulates cigarette cravings and brain activation in response to smoking-related images</span><span class="font2">: </span><span class="font2" style="font-style:italic;">an fMRI study”</span><span class="font2"> menyatakan bahwa terjadi penurunan aktivitas pada regio otak yang terasosiasi dengan </span><span class="font2" style="font-style:italic;">reward area </span><span class="font2">setelah melakukan aktivitas olahraga.<sup>31</sup> Temuan ini sekaligus mendukung pernyataan sebelumnya oleh Dietrich (2006) bahwa otak menjadi terpenuhi oleh informasi yang berhubungan dengan kontrol fisiologis tubuh saat melakukan aktivitas fisik, sehingga tidak mampu untuk mengelola semua masukan informasi dalam saat yang bersamaan sehingga terjadi ‘</span><span class="font2" style="font-style:italic;">Transient Hypofrontality’</span><span class="font2"> yaitu inhibisi pada regio otak tertentu yang fungsinya tidak berhubungan untuk mengelola dan mengatur fisiologi homeostasis saat latihan salah satunya adalah regio </span><span class="font2" style="font-style:italic;">reward.</span></p>
<p><span class="font2">Penelitian lain dilakukan Saman </span><span class="font2" style="font-style:italic;">et al</span><span class="font2"> (2015) dengan judul </span><span class="font2" style="font-style:italic;">”Resting-State fMRI data Classification of Exercise-Induced Brain Changes in Healthy Subjects Using Probabillistic Independent Component Analysis (PICA)”</span><span class="font2"> mendapatkan bahwa terdapat peningkatan aktivitas bagian otak terutama </span><span class="font2" style="font-style:italic;">insula, claustrum, Broadmann area 13. Insula</span><span class="font2"> terlibat dalam regulasi sistem kardiovas-kuler saat berolahrga dan juga terhubung dalam sistem saraf parasimpatis, </span><span class="font2" style="font-style:italic;">claustrum</span><span class="font2"> berperan sebagai pusat komunikasi dan penyebar informasi terutama saat aktivitas fisik dan penggunaan tenaga ditingkatkan.<sup>35</sup> Temuan ini dapat menjadi dasar terjadinya penurunan urgenitas keinginan merokok yang diukur menggunakan QSU, karena pada saat melakukan aktivitas latihan yang bersifat aerobik aktivitas aliran informasi adiksi yang berasal dari </span><span class="font2" style="font-style:italic;">reward area</span><span class="font2"> di otak menurun dan didominasi oleh aktivitas di regio-regio otak yang berperan dalam menjaga homeostasis tubuh pada saat latihan dan tetap berlangsung selama beberapa saat setelah latihan. Sehingga urgensi merokok setelah sebelumnya menjalani </span><span class="font2" style="font-style:italic;">smoking abstinence</span><span class="font2"> dapat berkurang dan dengan demikian latihan yang bersifat aerobik dengan menggunakan metode yang beragam dapat mengalihkan urgensi untuk merokok pada perokok aktif yang sudah mengalami ketergantungan yang pada penelitian ini penurunan skor QSU yang terjadi terbukti secara signifikan berlangsung dari 10 menit hingga 30 menit setelah latihan.</span></p>
<p><span class="font2">Pada saat latihan atau melakukan aktivitas fisik, otak kita mengenalinya sebagai stressor. Seiring dengan peningkatan denyut jantung, otak menganggap kita sedang dalam proses untuk menghadapi atau menghindari stressor tersebut. Untuk memproteksi hal tersebut, maka memicu sekresi protein BDNF (</span><span class="font2" style="font-style:italic;">Brain-Derived Neurothrop-ic Factor</span><span class="font2">). BDNF ini berfungsi sebagai elemen protektif dan reparatif pada neuron dan berperan dalam mengalihkan dan mengatur ulang kondisi </span><span class="font2" style="font-style:italic;">mood.</span><span class="font2"><sup>36</sup> Pada saat yang sama respon positif ini melalui jalur HPA aksis yang akan merangsang hipotalamus dan </span><span class="font2" style="font-style:italic;">Locus Coerulus</span><span class="font2"> (LC). Hipotalamus akan menurunkan sekresi </span><span class="font2" style="font-style:italic;">Corticotropin Releasing Hormone</span><span class="font2"> (CRH) </span><span class="font2" style="font-style:italic;">Adrenocorticotropic Hormone </span><span class="font2">sehingga ACTH menurun dan merangsang </span><span class="font2" style="font-style:italic;">Pro-opimelanocortin</span><span class="font2"> (POMC) yang juga akan menurunkan</span></p>
<p><span class="font2">produksi ACTH dan menstimulasi produksi endorphin.<sup>37 </sup>Inilah yang menyebabkan setelah berolahraga terasa sangat menyenangkan, menenangkan dan pikiran terasa segar, dan lebih mudah dalam mengontrol emosi. Rasa nyaman dan menenangkan setelah berolahraga dapat membantu perokok dalam mengendalikan ketergantungan dan stress psikologis yang dirasakan dalam usaha untuk mengurangi rokok yang dikonsumsi sehingga setelah berolahraga yang bersifat aerobik, perokok merasa segar, bugar dan menyenangkan bahkan mungkin jauh lebih menenangkan daripada efek mengonsumsi rokok yang dapat dibuktikan dengan penurunan nilai </span><span class="font2" style="font-style:italic;">Question of Smoking Urge</span><span class="font2"> (QSU) yang signifikan pada kelompok perlakuan dalam penelitian ini.</span></p>
<p><span class="font2">Pada penelitian ini belum mampu membuktikan pengaruh latihan aerobik selama dua minggu dalam menurunkan status ketergantungan merokok kelompok perlakuan yang dinilai menggunakan FTND (</span><span class="font2" style="font-style:italic;">Fagerstrröm Test for Nicotine Dependence</span><span class="font2">). Frekuensi latihan dalam penelitian ini yang hanya 3 kali seminggu dan dengan durasi 2 minggu hanya mampu secara jangka pendek menurunkan urgenitas kebutuhan merokok pada sampel. Dibutuhkan frekuensi latihan yang lebih intensif dan durasi yang lebih panjang agar efek positif latihan terus dirasakan sekaligus peningkatan kapasitas fisik sehingga terbentuk menjadi pola kebiasaan untuk selalu menjaga kesehatan. Demikan juga halnya dengan metode perlakuan membutuhkan kombinasi intervensi dari berbagai macam ilmu seperti yang dinyatakan Nardini dan Fiore (2008) bahwa dalam program berhenti merokok, kombinasi antara terapi farmakologi (</span><span class="font2" style="font-style:italic;">Nicotine Replacement Therapy</span><span class="font2"> (NRT)</span><span class="font2" style="font-style:italic;">, Bupropion SR,</span><span class="font2"> dan </span><span class="font2" style="font-style:italic;">Varenicline tartrate) </span><span class="font2">dan non farmakologi (</span><span class="font2" style="font-style:italic;">exercise therapy, aversion therapy, counselling therapy</span><span class="font2">) telah terbukti secara bermakna memberikan tingkat keberhasilan yang lebih baik dibandingkan terapi tunggal.<sup>(10,11)</sup> Pernyataan ini didukung oleh hasil penelitian yang dilakukan oleh Prapavessis </span><span class="font2" style="font-style:italic;">et al</span><span class="font2"> (2007) dengan jumlah sampel sebanyak 142 orang dengan menggunakan dua metode yaitu </span><span class="font2" style="font-style:italic;">exercise program</span><span class="font2"> yaitu menggunakan </span><span class="font2" style="font-style:italic;">cycle ergometer, treadmill,</span><span class="font2"> dan </span><span class="font2" style="font-style:italic;">rower</span><span class="font2"> dengan target HR sebesar 60-75% dari estimasi HR maksimal dan CBT (</span><span class="font2" style="font-style:italic;">Cognitive Behavior Therapy</span><span class="font2">) yang keduanya sama-sama dikombinasikan dengan penggunaan NRT dengan durasi penelitian selama dua belas minggu. Kedua metode dengan kombinasi NRT tersebut terbukti sama baik jika dibandingkan dengan metode tunggal hanya </span><span class="font2" style="font-style:italic;">exercise therapy</span><span class="font2"> dengan perbandingan persentase </span><span class="font2" style="font-style:italic;">abstain</span><span class="font2"> pada perokok dengan kombinasi NRT sebesar 72,9% berbanding 53,2% perokok yang berhenti merokok tanpa menggunakan NRT, p = 0,03 (p &lt;&nbsp;0,05) pada 12 minggu setelah perlakuan. Jika efek pemberian NRT baik pada </span><span class="font2" style="font-style:italic;">exercise therapy</span><span class="font2"> maupun pada CBT digabung maka menurunkan rerata jumlah rokok yang dihisap sampel selama 48 jam terakhir sebelum perlakuan (31,0) menjadi 3,8 (p &lt;&nbsp;0,05) pada 6 minggu pertama setelah perlakuan. Pada </span><span class="font2" style="font-style:italic;">follow up phase</span><span class="font2"> (3 dan 12 bulan setelah perlakuan selesai) terjadi peningkatan yang menonjol yaitu reratanya menjadi 11,3 dan 17,5 namun tetap jauh dibawah nilai rerata pada sebelum perla-kuan.<sup>38</sup></span></p>
<p><span class="font2" style="font-weight:bold;">SIMPULAN dan SARAN</span></p>
<h2><a name="bookmark26"></a><span class="font2" style="font-weight:bold;"><a name="bookmark27"></a>Simpulan</span></h2>
<p><span class="font2">Simpulan dalam penelitian ini adalah Latihan lari aerobik selama 2 minggu dapat menurunkan urgensi keinginan untuk merokok sesaat setelah latihan secara signifikan, namun belum dapat menurunkan tingkat ketergantungan nikotin secara signifikan.</span></p>
<h2><a name="bookmark28"></a><span class="font2" style="font-weight:bold;"><a name="bookmark29"></a>Saran</span></h2>
<p><span class="font2">Saran yang dapat dipertimbangkan yang dapat menjadi acuan selanjutnya dari penelitian ini adalah latihan lari aerobik dapat digunakan sebagai salah satu metode intervensi fisioterapi untuk mengurangi ketergantungan merokok perokok aktif. Selanjutnya untuk rekan-rekan sejawat yang ingin mengembangkan penelitian lebih lanjut agar menambah jumlah sampel, durasi perlakuan yang lebih lama serta metode latihan fisik yang lebih variatif untuk dapat melihat perbedaan hasil yang lebih baik serta diharapkan dapat digunakan dalam penatalaksanaan program berhenti merokok secara jangka panjang.</span></p>
<h2><a name="bookmark30"></a><span class="font2" style="font-weight:bold;"><a name="bookmark31"></a>DAFTAR PUSTAKA</span></h2>
<ul style="list-style:none;"><li>
<p><span class="font2">1. &nbsp;&nbsp;&nbsp;World Health Organization. 2008. WHO report on the global tobacco epidemic, 2008: &nbsp;&nbsp;the MPOWER</span></p></li></ul>
<p><span class="font2">package.</span></p>
<ul style="list-style:none;"><li>
<p><span class="font2">2. &nbsp;&nbsp;&nbsp;Eriksen, M., Mackay, J., Ross, H. 2012. </span><span class="font2" style="font-style:italic;">The Tobacco Atlas</span><span class="font2">. American Cancer Society. New York: World Lung Foundation.</span></p></li>
<li>
<p><span class="font2">3. &nbsp;&nbsp;&nbsp;BPPK RI. 2007. </span><span class="font2" style="font-style:italic;">Riset Kesehatan Dasar: Laporan Nasional 2007</span><span class="font2">. Jakarta</span></p></li>
<li>
<p><span class="font2">4. &nbsp;&nbsp;&nbsp;Dimyati, V. 2011. </span><span class="font2" style="font-style:italic;">JumlahPerokok Aktif Terus Meningkat</span><span class="font2">. &nbsp;&nbsp;[Online] Available:</span><a href="http://www.jurnas.com/halaman/5/2012-05-26/210324"><span class="font2"> &nbsp;&nbsp;</span><span class="font2" style="text-decoration:underline;">http://www.jurnas.com/</span></a></p></li></ul>
<p><a href="http://www.jurnas.com/halaman/5/2012-05-26/210324"><span class="font2" style="text-decoration:underline;">halaman/5/2012-05-26/210324</span><span class="font2"> </span></a><span class="font2">[diakses 20 Januari</span></p>
<p><span class="font2">2015]</span></p>
<ul style="list-style:none;"><li>
<p><span class="font2">5. &nbsp;&nbsp;&nbsp;BPPK RI. 2010. </span><span class="font2" style="font-style:italic;">Riset Kesehatan Dasar: Laporan Nasional 2010</span><span class="font2">. Jakarta</span></p></li>
<li>
<p><span class="font2">6. &nbsp;&nbsp;&nbsp;BPPK RI. 2012. </span><span class="font2" style="font-style:italic;">Riset Kesehatan Dasar: Laporan Nasional 2012</span><span class="font2">. Jakarta</span></p></li>
<li>
<p><span class="font2">7. &nbsp;&nbsp;&nbsp;Mycek, M.J., Harvey, R.A., Champe PC., </span><span class="font2" style="font-style:italic;">et al</span><span class="font2">. 2001. </span><span class="font2" style="font-style:italic;">Farmakologi: &nbsp;Ulasan Bergambar</span><span class="font2">, Edisi 2, New Jer</span></p></li></ul>
<p><span class="font2">sey, p. 101-103.</span></p>
<ul style="list-style:none;"><li>
<p><span class="font2">8. &nbsp;&nbsp;&nbsp;Kotlyar, M &amp;&nbsp;Hatsukami, D.K. 2002.</span><span class="font2" style="font-style:italic;">Managing Nicotine Addiction</span><span class="font2">. Journal of Dental Education, 66(9): 1061-1073.</span></p></li>
<li>
<p><span class="font2">9. &nbsp;&nbsp;&nbsp;Zunilda, D.S &amp;&nbsp;Melva, L. 2008. </span><span class="font2" style="font-style:italic;">Program Berhenti Merokok</span><span class="font2">. Majalah Kedokteran Indonesia 2008; 58(4) 130-137</span></p></li>
<li>
<p><span class="font4">10.</span><span class="font2"> &nbsp;&nbsp;&nbsp;Nardini, S. 2008. European Respiratory Monograph. Vol. 42. ISBN: 978-1-904097-63-1</span></p></li>
<li>
<p><span class="font4">11.</span><span class="font2"> &nbsp;&nbsp;&nbsp;Fiore, M.C., Jaén, C.R., Baker, T.B. 2008. </span><span class="font2" style="font-style:italic;">Treating Tobacco Use and Dependence: 2008 Update.</span><span class="font2">Clinical Practice Guideline. Rockville, MD: U.S. Department of Health and Human Services. Public Health Service. May</span></p></li>
<li>
<p><span class="font4">12.</span><span class="font2"> &nbsp;&nbsp;&nbsp;Sherwood, L. 2001. Fisiologi Manusia dari Sel ke Sistem (Edisi Kedua). Jakarta: EGC : 601-606</span></p></li>
<li>
<p><span class="font4">13.</span><span class="font2"> &nbsp;&nbsp;&nbsp;Daniel, J.Z &amp;&nbsp;Cropley, M. 2004. </span><span class="font2" style="font-style:italic;">The effect of exercise of short bout of moderate versus ligth intensity exercise versus inactivity on tobacco withdrawal symp-</span></p></li></ul>
<p><span class="font2" style="font-style:italic;">toms in sedentary smokers</span><span class="font2">. Psychopharmacology; 174;320-6</span></p>
<ul style="list-style:none;"><li>
<p><span class="font4">14.</span><span class="font2"> &nbsp;&nbsp;&nbsp;Scerbo, F., Faulkner, G., Taylor, A., </span><span class="font2" style="font-style:italic;">et al</span><span class="font2"> . 2010. </span><span class="font2" style="font-style:italic;">Effects of exercise on cravings to smoke: the role of exercise intensity and cortisol</span><span class="font2">. J Sports Sci 28:11–9</span></p></li>
<li>
<p><span class="font4">15.</span><span class="font2"> &nbsp;&nbsp;&nbsp;Rensburg, K., Taylor, A.H., Hodgson, T., </span><span class="font2" style="font-style:italic;">et al</span><span class="font2">. 2012. </span><span class="font2" style="font-style:italic;">The effects of exercise on cigarette cravings and brain activation in response to smoking-related images</span><span class="font2"> . Psychopharmacology. doi:10.1007/s00213- 011-2610-z.</span></p></li>
<li>
<p><span class="font4">16.</span><span class="font2"> &nbsp;&nbsp;&nbsp;Artana, I.G.N &amp;&nbsp;Rai, I.B.N. 2009. </span><span class="font2" style="font-style:italic;">Tingkat ketergantungan nikotin dan faktor-faktor yang berhubungan pada perokok di Desa Penglipuran</span><span class="font2">. Jurnal Ilmu Penyakit Dalam Universitas Udayana Vol. 11, No. 1 Hal. 1-9.</span></p></li>
<li>
<p><span class="font4">17.</span><span class="font2"> &nbsp;&nbsp;&nbsp;Heatherton, T., Kozlowski, L., Frecker, T., </span><span class="font2" style="font-style:italic;">et al</span><span class="font2">. 1991. </span><span class="font2" style="font-style:italic;">The Fagerström Test for Nicotine Dependence: a revision of the Fagerström Tolerance Questionnaire</span><span class="font2">. </span><span class="font2" style="font-style:italic;">Addiction</span><span class="font2">; </span><span class="font2" style="font-weight:bold;">86</span><span class="font2">: 1119–27.</span></p></li>
<li>
<p><span class="font4">18.</span><span class="font2"> &nbsp;&nbsp;&nbsp;Hendy, W. 2010. </span><span class="font2" style="font-style:italic;">Gen CYP2A6 Meningkatkan Ketergantungan Fisik Perokok Terhadap Nikotin</span><span class="font2">. Bali: Universitas Udayana</span></p></li>
<li>
<p><span class="font4">19.</span><span class="font2"> &nbsp;&nbsp;&nbsp;Tiffany, S.T &amp;&nbsp;Drobes, D.J. 1991.</span><span class="font2" style="font-style:italic;">The development and initial validation of a questionnaire on smoking urges</span><span class="font2">. Br J Addict 86:1467–76</span></p></li>
<li>
<p><span class="font2">20. &nbsp;&nbsp;&nbsp;Cox, L.S., Tiffany, S.T., Christen, A.G. 2001. </span><span class="font2" style="font-style:italic;">Evaluation of the brief questionnaire of smoking urges (QSU-brief) in laboratory and clinical settings</span><span class="font2">. Nicotine Tob Res; </span><span class="font2" style="font-weight:bold;">3</span><span class="font2">: 7-16.</span></p></li>
<li>
<p><span class="font2">21. &nbsp;&nbsp;&nbsp;Daniel, J. 2014. </span><span class="font2" style="font-style:italic;">Smoking lights up brain’s response differently in men and &nbsp;&nbsp;women</span><span class="font2">. [Online] Available:</span></p></li></ul>
<p><a href="http://news.yale.edu/2014/12/09/smoking-&#x9;lights-&#x9;brain-s-response-differently-men-and-women"><span class="font2" style="text-decoration:underline;">http://news.yale.edu/2014/12/09/smoking- lights-</span></a><span class="font2" style="text-decoration:underline;"></span><a href="http://news.yale.edu/2014/12/09/smoking-&#x9;lights-&#x9;brain-s-response-differently-men-and-women"><span class="font2" style="text-decoration:underline;">brain-s-response-differently-men-and-women</span></a></p>
<p><span class="font2">[diakses 18 Februari 2015]</span></p>
<ul style="list-style:none;"><li>
<p><span class="font4">22.</span><span class="font2"> &nbsp;&nbsp;&nbsp;Ida, S &amp;&nbsp;Maria, B.A. 2013. </span><span class="font2" style="font-style:italic;">Membuang Uang Demi Rokok.</span><span class="font2"> [Online]Available:</span><a href="http://health.kompas.com/read/2013/03/26/16185322/Membuang.Uang.demi.Merokok"><span class="font2" style="text-decoration:underline;">http://health.kompas.com/</span></a><span class="font2" style="text-decoration:underline;"> </span><a href="http://health.kompas.com/read/2013/03/26/16185322/Membuang.Uang.demi.Merokok"><span class="font2" style="text-decoration:underline;">read/2013/03/26/16185322/</span></a><span class="font2" style="text-decoration:underline;"> </span><a href="http://health.kompas.com/read/2013/03/26/16185322/Membuang.Uang.demi.Merokok"><span class="font2" style="text-decoration:underline;">Membuang.Uang.demi.Merokok</span><span class="font2">.</span></a><span class="font2">[diakses 19 Februari 2015]</span></p></li>
<li>
<p><span class="font4">23.</span><span class="font2"> &nbsp;&nbsp;&nbsp;Gardner, E.L. 1997. </span><span class="font2" style="font-style:italic;">Brain reward mechanisms</span><span class="font2">. In: Lowinson, JH.; Ruiz, P.; Millman, RB.; Langrod, JG., editors. Substance abuse: a comprehensive textbook. Baltimore, MD: Williams &amp;&nbsp;Wilkins;</span></p></li>
<li>
<p><span class="font4">24.</span><span class="font2"> &nbsp;&nbsp;&nbsp;Fredholm, B.B &amp;&nbsp;Svenningsson, P. 2003. </span><span class="font2" style="font-style:italic;">Adenosinedopamine interactions: development ofa concept and some comments on therapeutic possibilities</span><span class="font2">. Neurology ;61:S5–9. [PubMed: 14663001]</span></p></li>
<li>
<p><span class="font4">25.</span><span class="font2"> &nbsp;&nbsp;&nbsp;Boening, J.A. 2001. </span><span class="font2" style="font-style:italic;">Neurobiology of an addiction memory</span><span class="font2">. J Neural Transm ;108:755–65. [PubMed: 11478425]</span></p></li>
<li>
<p><span class="font4">26.</span><span class="font2"> &nbsp;&nbsp;&nbsp;See, R.E., Fuchs, R.A., Ledford, C.C., </span><span class="font2" style="font-style:italic;">et al</span><span class="font2">. 2003. </span><span class="font2" style="font-style:italic;">Drug addiction, relapse, and the amygdala</span><span class="font2">. Ann NY Acad Sci ;985:294–307. [PubMed: 12724166]</span></p></li>
<li>
<p><span class="font4">27.</span><span class="font2"> &nbsp;&nbsp;&nbsp;Koob, G.F &amp;&nbsp;Moal, M. 2001. </span><span class="font2" style="font-style:italic;">Drug addiction, dysregu-lation of reward, and allostasis. Neuropsychopharma-cology</span><span class="font2">;24:97–129. [PubMed: 11120394]</span></p></li>
<li>
<p><span class="font4">28.</span><span class="font2"> &nbsp;&nbsp;&nbsp;Andrew, S &amp;&nbsp;Michael, U. 2005. </span><span class="font2" style="font-style:italic;">Smoking, Cortisol, and Nicotine</span><span class="font2">. International Journal of Psychophysi-</span></p></li></ul>
<p><span class="font2">ology 59 (2006) 228-235</span></p>
<ul style="list-style:none;"><li>
<p><span class="font4">29.</span><span class="font2"> &nbsp;&nbsp;&nbsp;Al’ Absi, M., Hatsukami, D., Davis, G.L., </span><span class="font2" style="font-style:italic;">et al</span><span class="font2">. 2004. </span><span class="font2" style="font-style:italic;">Prospective examination of effects of smoking abstinence on cortisol and withdrawal symptoms as a preditor of early smoking relapse.</span><span class="font2"> Drug alcohol Depend. 73, 267-278.</span></p></li>
<li>
<p><span class="font4">30.</span><span class="font2"> &nbsp;&nbsp;&nbsp;Steptoe, A &amp;&nbsp;Ussher, M. 2006. </span><span class="font2" style="font-style:italic;">Smoking, Cortisol, and Nicotine.</span><span class="font2"> International Journal &nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;of</span></p></li></ul>
<p><span class="font2">Psychophysiology, 59, 228-235.</span></p>
<ul style="list-style:none;"><li>
<p><span class="font4">31.</span><span class="font2"> &nbsp;&nbsp;&nbsp;Rensburg, K., Taylor, A., Hodgson, T., </span><span class="font2" style="font-style:italic;">et al</span><span class="font2"> . 2009. </span><span class="font2" style="font-style:italic;">Acute exercise modulates cigarette cravings and brain activation in response to smoking-related images</span><span class="font2">: an fMRI study. Psychopharmacol 203:589–98</span></p></li>
<li>
<p><span class="font4">32.</span><span class="font2"> &nbsp;&nbsp;&nbsp;Michael, U., Nunziata, P., Cropley, M., </span><span class="font2" style="font-style:italic;">et al</span><span class="font2">. 2001. </span><span class="font2" style="font-style:italic;">Effects of a shorbout of exercise on tobacco withdrawal symptoms and desire to smoke</span><span class="font2">. Psycho-pharmacol 158:66–72.</span></p></li>
<li>
<p><span class="font4">33.</span><span class="font2"> &nbsp;&nbsp;&nbsp;Stephen, P.B., Eric, H., Ayman, F. 2011. </span><span class="font2" style="font-style:italic;">Effects of Acute Exercise on Opiate and Cigarette Craving in Methadone Patients</span><span class="font2">. The Open Sports Sciences Journal(4). 22-26</span></p></li>
<li>
<p><span class="font2">34. &nbsp;&nbsp;&nbsp;Dietrich, A. 2006. &nbsp;</span><span class="font2" style="font-style:italic;">Transient Hypofrontality as a</span></p></li></ul>
<p><span class="font2" style="font-style:italic;">Mechanism for The &nbsp;Physiological &nbsp;&nbsp;&nbsp;effects &nbsp;&nbsp;&nbsp;of</span></p>
<p><span class="font2" style="font-style:italic;">exercise.</span><span class="font2"> Psychiatry Res 145:79-83</span></p>
<ul style="list-style:none;"><li>
<p><span class="font2">35. &nbsp;&nbsp;&nbsp;Saman, S., Raghda, H., Carol, D., </span><span class="font2" style="font-style:italic;">et al</span><span class="font2">. 2015. </span><span class="font2" style="font-style:italic;">Resting-State fMRI Data Classification of Exercise-Induced Brain Changes in Healthy Subjects Using Probabilistic Independent Component Analysis (PICA).</span></p></li>
<li>
<p><span class="font2">36. &nbsp;&nbsp;&nbsp;Leo, W. 2012</span><span class="font2" style="font-weight:bold;">.</span><a href="http://lifehacker.com/5938216/what-happens-to-our-brains-during-exercise-and-why-it-makes-us-happier"><span class="font2" style="font-weight:bold;"> </span><span class="font2" style="font-style:italic;text-decoration:underline;">What Happens to Our Brains During</span></a><span class="font2" style="font-style:italic;text-decoration:underline;"> </span><a href="http://lifehacker.com/5938216/what-happens-to-our-brains-during-exercise-and-why-it-makes-us-happier"><span class="font2" style="font-style:italic;text-decoration:underline;">Exercise (and Why it Makes Us Happier)</span><span class="font2">. </span></a><span class="font2">[Online] Available:</span><a href="http://lifehacker.com/5938216/what-&#x9;happens-to-our-brains-during-exercise-and-why-it-makes-us-happier"><span class="font2"> </span><span class="font2" style="text-decoration:underline;">http://lifehacker.com/5938216/what- hap-</span></a><span class="font2" style="text-decoration:underline;"></span><a href="http://lifehacker.com/5938216/what-&#x9;happens-to-our-brains-during-exercise-and-why-it-makes-us-happier"><span class="font2" style="text-decoration:underline;">pens-to-our-brains-during-exercise-and-why-it makes-</span></a><span class="font2" style="text-decoration:underline;"></span><a href="http://lifehacker.com/5938216/what-&#x9;happens-to-our-brains-during-exercise-and-why-it-makes-us-happier"><span class="font2" style="text-decoration:underline;">us-happier</span><span class="font2"> </span></a><span class="font2">[diakses 10 Juni 2015].</span></p></li>
<li>
<p><span class="font2">37. &nbsp;&nbsp;&nbsp;Valentino, R.J. 2008. </span><span class="font2" style="font-style:italic;">Convergen Regulation of Locus Coeruleus Activity as an Adaptive &nbsp;&nbsp;&nbsp;Response to</span></p></li></ul>
<p><span class="font2" style="font-style:italic;">Stress.</span><span class="font2"> European Journal of Pharmacology (583). 194 -203.</span></p>
<ul style="list-style:none;"><li>
<p><span class="font2">38. &nbsp;&nbsp;&nbsp;Prapavessis, H., Cameron, L., Baldi, C., </span><span class="font2" style="font-style:italic;">et al.</span><span class="font2"> 2007. </span><span class="font2" style="font-style:italic;">The Effects of Exercise and Nicotine Replacement Therapy on Smoking Rates in Women.</span><span class="font2"> Addictive Behaviours (32). 1416-1432.</span></p></li></ul>