---
layout: full_article
title: "BENTUK-BENTUK DIGITAL SIGNATURE YANG SAH DALAM TRANSAKSI ELEKTRONIK DI INDONESIA"
author: "I Wayan Ariadi"
categories: jmhu
canonical_url: https://jurnal.harianregional.com/jmhu/full-21831 
citation_abstract_html_url: "https://jurnal.harianregional.com/jmhu/id-21831"
citation_pdf_url: "https://jurnal.harianregional.com/jmhu/full-21831"  
comments: true
---

<p><span class="font0">E-ISSN 2502-3101</span></p>
<p><span class="font2">Jurna &nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;</span><span class="font0">P-ISSN 2302-528X</span></p><a name="caption1"></a>
<h1><a name="bookmark0"></a><span class="font2" style="font-weight:bold;"><a name="bookmark1"></a>Magister Hukum Udayana </span><span class="font6">• </span><span class="font4">Mei 2016</span></h1>
<p><span class="font1" style="font-weight:bold;">(UDAYANA MASTER LAW JOURNAL)</span></p>
<p><span class="font4">Vol. 5, No. 1 : 175 - 183</span></p>
<p><span class="font7" style="font-weight:bold;">BENTUK-BENTUK </span><span class="font7" style="font-weight:bold;font-style:italic;">DIGITAL SIGNATURE</span><span class="font7" style="font-weight:bold;"> YANG SAH DALAM TRANSAKSI ELEKTRONIK DI INDONESIA</span></p>
<p><span class="font5" style="font-weight:bold;">Oleh:</span></p>
<p><span class="font5" style="font-weight:bold;">I Wayan Ariadi<sup>1</sup></span></p>
<p><span class="font6" style="font-weight:bold;font-style:italic;">Abstract</span></p>
<p><span class="font6" style="font-style:italic;">Information technology has become one of Indonesian law’s issues because of the security in information systems that influence the course of electronic transactions, so that it is necessary to put signatures on electronic transactions to ensure validity just like some paper basis transactions. The purpose of this study was to determine the forms of digital signatures in any electronic transactions are legitimate. This journal writing is done by using normative method. Signature that can guarantee an electronic transaction so that it can become legal evidence is an electronic or digital signature, forms of electronic signatures is password; scanned signatures or typed names; ok button or the accept button; biometric; and the use of other electronic signature of a messagebased encryption (digital signature ).</span></p>
<p><span class="font6" style="font-style:italic;">Keywords: Information Technology, Electronic Transactions, Signature</span></p>
<h2><a name="bookmark2"></a><span class="font6" style="font-weight:bold;"><a name="bookmark3"></a>Abstrak</span></h2>
<p><span class="font6">Teknologi informatika menjadi salah satu isu hukum di Indonesia karena keamanan sistem informasi mempengaruhi jalannya transaksi elektronik, sehingga perlu untuk menempatkan tanda tangan pada transaksi elektronik unutk memastikan validitas seperti beberapa transaksi secara kertas. Tujuan dari peneletian ini adalah untuk menentukan bentuk tanda tangan digital dalam transaksi elektronik adalah sah. Penelitian jurnal ini dilakukan dengan menggunakan metode normatif. Tanda tangan yang dapat menjamin transaksi elektronik sehingga bias menjadi bukti hukum adalah tanda tangan elektronik atau digital, bentuk tanda tangan elektronik adalah </span><span class="font6" style="font-style:italic;">password</span><span class="font6">; scan tanda tangan atau diketik naman; tombol ok atau tombol menerima; biometrik; dan penggunaan tanda tangan elektronik lainnya dari enkripsi berbasis pesan (tanda tangan digital)</span></p>
<p><span class="font6">Kata Kunci : Teknologi Informasi, Transaksi Elektronik, Signature.</span></p>
<p><span class="font6">tempat dan waktu melalui media elektronik.<sup>2</sup> Keberadaan metode atau sistem autentikasi dari suatu informasi elektronik yang disampaikan dalam suatu transaksi elektronik menjadi kunci legalitasnya suatu transaksi</span></p>
<div>
<p><span class="font3">Mahasiswa Magister Ilmu Hukum Universitas Udayana, Denpasar, Bali. Alamat Jl. Hayam Wuruk Nomor. 66 Denpasar, e-mail: </span><a href="mailto:aryadiputra_ajus@yahoo.com"><span class="font3">aryadiputra_ajus@yahoo.com</span></a></p>
<p><span class="font3">Mariam Darus Badrulzaman, 2001, </span><span class="font3" style="font-style:italic;">Mendambakan Kelahiran Hukum Saiber (Cyber Law) di Indonesia</span><span class="font3">, Purna Bhakti, Medan, hlm. 3.</span></p>
</div><br clear="all">
<p><span class="font6">elektronik. Lazimnya, tanda tangan merupakanmetodekonvensionaldalam menentukan sahnya suatu informasi yang digunakan dengan berbasiskan kertas. Secara hukum, keberadaaan tanda tangan tersebut akan digunakan sebagai bukti yang sah dari kebenaran atas informasi tersebut, sehingga setiap penggunaan tanda tangan berarti merepresentasikan adanya suatu keautentikan dan originalitas dari suatu dokumen atau informasi, tidak hanya transaksi yang berbasis kertas namun juga elektronik.</span></p>
<p><span class="font6">Teknologi informasi saat ini telah menjadi persoalan hukum dikarenakan perihal pengamanan dalam sistem informasi itu sendiri masih perlu dipertanyakan. Tanpa pengamanan yang ketat dan canggih, perkembangan teknologi informasi di Indonesia tidak akan dapat memberikan manfaat yang maksimal bagi masyarakat.</span></p>
<ul style="list-style:none;"><li>
<h2><a name="bookmark4"></a><span class="font6" style="font-weight:bold;"><a name="bookmark5"></a>1.2. &nbsp;&nbsp;&nbsp;Perumusan Masalah</span></h2></li></ul>
<p><span class="font6">Berdasarkanuraianlatarbelakang diatas, maka penulis merumuskan permasalahan sebagai berikut :</span></p>
<ul style="list-style:none;"><li>
<p><span class="font6">1. &nbsp;&nbsp;&nbsp;Bagaimanakah Pengaturan Transaksi Elektronik di Indonesia?</span></p></li>
<li>
<p><span class="font6">2. &nbsp;&nbsp;&nbsp;Bagaimanakah bentuk tanda tangan yang sah digunakan dalam transaksi elektronik di indonesia ?</span></p></li></ul>
<ul style="list-style:none;"><li>
<h2><a name="bookmark6"></a><span class="font6" style="font-weight:bold;"><a name="bookmark7"></a>1.3. &nbsp;&nbsp;&nbsp;Tujuan Penelitian</span></h2></li></ul>
<p><span class="font6">Penelitian ini secara umum bertujuan untuk memahami dan menganalisa pengaturan transaksi</span></p>
<p><span class="font6">secara elektronik di Indonesia seluruh masyarakat Indonesia dapat melakukan transaksi elektronik secara aman dan bertanggungjawab. Sedangkan yang menjadi tujuan khusus adalah :</span></p>
<ul style="list-style:none;"><li>
<p><span class="font6">1. &nbsp;&nbsp;Untuk mengkaji dan menganalisa</span></p></li></ul>
<p><span class="font6">pengaturan transaksi elektronik di Indonesia.</span></p>
<ul style="list-style:none;"><li>
<p><span class="font6">2. &nbsp;&nbsp;&nbsp;Untuk menganalisa dan mensistematisasi bentuk-bentuk tanda tangan dalam transaksi elektronik sebagai suatu alat bukti yang sah.</span></p></li></ul>
<ul style="list-style:none;"><li>
<h2><a name="bookmark8"></a><span class="font6" style="font-weight:bold;"><a name="bookmark9"></a>II. &nbsp;&nbsp;&nbsp;METODE PENELITIAN</span></h2></li></ul>
<p><span class="font6">Metode penelitian yang digunakan dalam penulisan ini adalah metode penelitian hukum normatif (analisis normatif) karena mempergunakan bahan-bahan kepustakaan sebagai sumber data penelitian.<sup>3</sup> Oleh karena jurnal ini merupakan penelitian hukum normatif, maka data diperoleh melalui data yang telah diteliti dan dikumpulkan oleh pihak lain yang berkaitan dengan permasalahan penelitian.<sup>4</sup></span></p>
<ul style="list-style:none;"><li>
<p><span class="font6" style="font-weight:bold;">III. &nbsp;&nbsp;&nbsp;HASIL DAN PEMBAHASAN 3.1. Informasi dan Transaksi</span></p></li></ul>
<p><span class="font6" style="font-weight:bold;">Elektronik di Indonesia dari Sudut Pandang Lapisan Ilmu Hukum.</span></p>
<p><span class="font6">Globalisasi informasi beserta dampaknya telah menempatkan</span></p>
<h1><a name="bookmark10"></a><span class="font2" style="font-weight:bold;"><a name="bookmark11"></a>Magister Hukum Udayana </span><span class="font6">• </span><span class="font4">Mei 2016</span></h1>
<p><span class="font1" style="font-weight:bold;">(UDAYANA MASTER LAW JOURNAL)</span></p>
<p><span class="font4">Vol. 5, No. 1 : 175 - 183</span></p>
<p><span class="font6">Indonesia sebagai suatu bagian dari masyarakat informasi dunia, sehingga mengharuskandibentuknyapengaturan mengenai pengelolaan Informasi dan Transaksi Elektronik. Urgensi pengaturan informasi dan transaksi elektronik berpijak pada refleksi terhadap kebutuhan praktik yang terjadi di era globalisasi. Refleksi terhadap sebuah peristiwa hukum bukanlah semata-mata berada pada ranah yuridis empiris, melainkan menekankan pada alasan-alasan mengapa hukum atau peraturan mengenai informasi dan transaksi elektronik tersebut harus dibentuk yang diperkuat dengan landasan filosofis, yuridis, dan sosiologis. Kajian mengenai Filsafat merefleksi merupakan Dalil Filsafat Hukum (Meuwissen) yang berpijak pada refleksi terhadap masalah dan persoalan dalam kehidupan masyarakat yang termasuk dalam bidang hukum, dalam hal ini terkait dengan pengaturan informasi dan transaksi elektronik yang memusatkan perhatiannya khusus pada gejala hukum, dan titik akhirnya menghasilkan sebuah pengaturan yang memiliki legalitas.</span></p>
<p><span class="font6">Filsafat merupakan suatu tindakan berpikir secara cermat dan hati-hati terhadap suaru gejala yang terjadi di masyarakat. Mempelajari filsafat sama halnya dengan mencari hakikat atau landasan dari gejala-gejala yang lebih dalam serta ciri khasnya. Yang terpenting adalah setiap dalil filsafat harus dibuat dan dipahami secara rasional (terargumentasikan). Filsafat bukanlah kepercayaan atau</span></p>
<p><span class="font6">dogmatika. Kepercayaan adalah menerima begitu saja suatu pendirian atas dasar kewibawaan seseorang, sedangkan filsafat tidak demikian dan harus berdasarkan pada argumentasi rasional. Berdasarkan argumentasi yang rasional, mengartikan bahwa penalaran-penalaran filsafat harus sah secara logika serta dalam pemilihan premis maupun kesimpulan harus selalu terbuka bagi suatu bantahan rasional dalam dialog intersubyektif yang mana kebenaran dapat dan harus ditemukan. Hal ini berarti bahwa filsafat tidak bersifat dogmatika (kaku atau ketiadaan toleransi).<sup>5</sup></span></p>
<p><span class="font6">Terdapat tiga tataran abstraksi refleksi teoretikal atas gejala hukum, yakni ilmu hukum, teori hukum, dan filsafat hukum. Filsafat hukum berada pada tataran tertinggi dan meresapi semua bentuk pengembanan hukum teoritikal dan pengembanan hukumpraktikal. Dalam menganalisis pengaturan mengenai pengaturan informasi dan transaksi elektronik di Indonesia pada tingkatan tertinggi lapisan ilmu hukum dengan berpijak pada kajian-kajian filslafat untuk menemukan hakikat kebenaran dan keadilan yang diintegrasikan pada nilai-nilai dasar peraturan antara lain nilai keadilan, kepastian, dan kemanfaatan. Nilai-nilai tersebut akan diformulasikan dalam tatanan keilmuan yang lebih konkrit yakni</span></p>
<h1><a name="bookmark12"></a><span class="font2" style="font-weight:bold;"><a name="bookmark13"></a>Magister Hukum Udayana </span><span class="font6">• </span><span class="font4">Mei 2016</span></h1>
<p><span class="font1" style="font-weight:bold;">(UDAYANA MASTER LAW JOURNAL)</span></p>
<p><span class="font4">Vol. 5, No. 1 : 175 - 183</span></p>
<p><span class="font6">dalam ranah dogmatika hukum yang terumuskan dalam pasal-pasal hukum positif informasi dan transaksi elektronik di Indonesia. Dari sudut pandang ilmu perundang-undangan, sebuah peraturan perundang-undangan yang baik sendiri haruslah dibuat berdasarkan tiga asas, yaitu asas yuridis, sosiologis dan filosofis.<sup>6</sup></span></p>
<p><span class="font6">Hal ini berarti bahwa logika tradisional dari cara berpikir positifistik yang menempatkan lembaga yang berwenang sebagai subyek hukum dan anggota masyarakat manusia hanya sebagai objek hukum, tidak dapat digunakan lagi. Cara berpikir tersebut harus dilengkapi dengan cara berpikir yang lebih maju, seperti cara berpikir utilitarian, anti utilitarian, dan pragmatis. Cara berpikir utilitarian mengharuskan hukum memiliki fungsi untuk meraih kesejahteraan tertinggi bagi jumlah terbesar masyarakat. Cara berpikir anti-utilitarian mengharuskan keseimbangan antara hak masyarakat banyak dengan hak kelompok minoritas dalam masyarakat tersebut.</span></p>
<p><span class="font6">Analisis mengenai nilai-nilai keadilan menurut Aristotles menyatakan bahwa keadilan adalah kebajikan yang berkaitan dengan hubungan antar manusia.<sup>7 </sup>Keadilan sosial sudah merupakan sebuah wacana dan program untuk memajukan pendidikan hukum.</span></p>
<p><span class="font3">Sudikno Mertokusumo, 2007, </span><span class="font3" style="font-style:italic;">Mengenal Hukum (Suatu Pengantar)</span><span class="font3">, Cetakan ke- 3, Liberty, Yogjakarta, hlm. 8.</span></p>
<p><span class="font3">Darji Darmodiharjo &amp;&nbsp;Shidarta, 2006, </span><span class="font3" style="font-style:italic;">Pokok-Pokok Filsafat Hukum</span><span class="font3">, PT Gramedia Pustaka Utama, Jakarta, hlm. 156.</span></p>
<p><span class="font6">Pembentukan peraturan informasi dan transaksi elektronik adalah salah satu langkah untuk membuat pendidikan hukum mendekatkan diri dengan keadilan sosial. Keadilan sosial lebih menekankan kepada kebutuhan-kebutuhan masyarakat (</span><span class="font6" style="font-style:italic;">needs</span><span class="font6">), dibandingkan dengan keinginan masyarakat (</span><span class="font6" style="font-style:italic;">wants of the society</span><span class="font6">. Keadilan sosial lebih dekat dengan makna keadilan komutatif, keadilan atas dasar persamaan (</span><span class="font6" style="font-style:italic;">equity</span><span class="font6">) tanpa melihat jasa seseorang, bahkan juga tidak melihat status sosial, ekonomi dan politik seseorang. Peraturan Perundang undangan yang baik mutlak menjunjung tinggi prinsip keadilan. Dalam metodologi pembentukan hukum sekarang ini, teknik perundang-undangan menempati posisi sentral. Sebab suatu teknik perundang-undangan yang baik seharusnya mampu mencegah banyak masalah-masalah interpretasi.<sup>8</sup></span></p>
<p><span class="font6">Pada intinya secara substansial antara filsafat hukum, ilmu hukum, dan teori hukum itu saling berkaitan tetapi juga berbeda. Filsafat hukum memiliki ruang lingkup lebih luas karena di dalam filsafat hukum memuat teori hukum, tujuan hukum, dan manfaat hukum. Sedangkan teori hukum hanya bersifat memberikan penjelasan tentang sebuah fenomena hukum atau fakta hukum. Ruang lingkupnya lebih sempit dan tidak terlalu mendasar.</span></p>
<p><span class="font6">Sedangkan ilmu hukum memberi penekanan pada substansi (isi) yang bentuknya normati dari hukum sebagai hasil implementasi dari aspeknya yang teknis prosedural.<sup>9</sup></span></p>
<p><span class="font6">Dalam pengembanan hukum teoritikal, ilmu hukum dogmatik yang paling relevan untuk pembentukan hukum dan penemuan hukum. Dimana ilmu hukum dogmatik ini mengarahkan kita pada kegiatan memaparkan, menganalisis, mensistematisasi dan menginterpretasi hukum positif yang berlaku. Sedangkan untuk pengembangan hukum praktikal Teori hukum yang memiliki tugas untuk mempelajari makna dan struktur dari pembentukan hukum dan penemuan hukum. Untuk filsafat hukum, tugasnya adalah merefleksi semua masalah fundamental yang berkaitan dengan hukum, tidak hanya hakikat dan metode dari ilmu hukum tetapi juga mengkritik pengaruh dari filsafat ilmu modern pada teori hukum. Filsafat hukum bergerak lebih jauh dan merefleksi persoalan keadilan, yang bagi teori hukum merupakan pertanyaan yang tidak relevan.</span></p>
<p><span class="font6">Hukum merupakan suatu kaidah yang bertujuan untuk memenuhi kebutuhan dasar manusia pada segala tingkatan yang bertujuan untuk mencapai kedamaian dalam masyarakat. Pada tatanan dogmatika hukum, Undang-Undang Republik Indonesia nomor 11 tahun 2008 tentang Informasi dan Transaksi Elektronik (selanjutnya disebut dengan UU ITE)</span></p>
<p><span class="font6">adalah jawaban terhadap pembangunan teknologi informasi di Indonesia.</span></p>
<p><span class="font6">Berdasarkan Pasal 1 UU ITE, pengertian transaksi elektronik adalah perbuatan hukum yang dilakukan dengan menggunakan Komputer, jaringan Komputer, dan/atau media elektronik lainnya. Transaksi elektronik berkaitan dengan sistem pembayaran yaitu menyangkut tata cara pembayaran barang ataupun jasa yang akan dibeli yang dapat dilakukan secara tunai maupun kredit. Sedangkan alat pembayaran yang dipilih dapat berbentuk tunai (uang kartal) maupun non-tunai (uang giral).</span></p>
<ul style="list-style:none;"><li>
<p><span class="font6" style="font-weight:bold;">3.2. &nbsp;&nbsp;&nbsp;Bentuk-Bentuk Tanda Tangan yang Sah Digunakan dalam Transaksi Elektronik di Indonesia</span></p></li></ul>
<p><span class="font6">Perkembangan penting sebagai akibat dari kemajuan teknologi informasi khususnya internet adalah semakin meningkatnya transaksi dagang yang mengunakan fasilitas ini. Transaksi dagang tidak lagi dilakukan secara tradisional, tidak lagi terbatas oleh wilayah, dan dilakukan tanpa melalui dokumen tertulis (</span><span class="font6" style="font-style:italic;">scriptless</span><span class="font6">). Transaksi dewasa ini dapat terjadi pada saat bersama tanpa harus bertemu dan dilakukan secara cepat.<sup>10</sup> Dengan perdagangan lewat internet, berkembang pula sistem bisnis virtual, seperti </span><span class="font6" style="font-style:italic;">virtual store</span><span class="font6"> dan </span><span class="font6" style="font-style:italic;">virtual company</span><span class="font6">, dimana pelaku bisnis</span></p>
<p><span class="font6">menjalankan bisnis dan perdagangan melalui media internet dan tidak lagi mengandalkan basis perusahaan yang konvensional nyata.<sup>11</sup></span></p>
<p><span class="font6">Dalam </span><span class="font6" style="font-style:italic;">Burgerlijk Wetboek</span><span class="font6"> (yang telah diterjemahkan menjadi Kitab Undang-Undang Hukum Perdata), terdapat adanya suatu pengakuan terhadap surat yang bertandatangan, sedangkan surat yang tidak bertandatangan tidak diakui karena tidak dapat diketahui siapa pemiliknya. Surat yang telah bertandatangan dibuat untuk dipakai sebagai alat bukti dan nantinya dipergunakan untuk keperluan suatu transaksi.</span></p>
<p><span class="font6">Pasal 11 UU ITE telah menegaskan bahwa transaksi elektronik yang dituangkan dalam kontrak elektronik mengikat para pihak yang menimbulkan hak dan kewajiban bagi masing-masing pihak, asalkan ditandatangani secara elektronik oleh para pihak sesuai dengan ketentuan perundang-undangan yang berlaku. Maka dapat ditarik suatu pernyataan bahwa seluruh transaksi elektronik dengan tanda tangan elektronik dapat dianggap sebagai akta, bahkan kekuatan pembuktiannya sama seperti akta. Berdasarkan Pasal 1 angka 12 UU ITE disebutkan bahwa “Tanda Tangan Elektronik adalah tanda tangan yang terdiri atas Informasi Elektronik yang dilekatkan, terasosiasi atau terkait dengan Informasi Elektronik lainnya</span></p>
<p><span class="font6">yang digunakan sebagai alat verifikasi dan autentikasi.”</span></p>
<p><span class="font6">Mengenai bentuk tanda tangan elektronik, terdapat beberapa </span><span class="font6" style="font-style:italic;">mode </span><span class="font6">teknologi terhadap bentuk-bentuk dari suatu Tanda Tangan Elektronik (</span><span class="font6" style="font-style:italic;">digital signature</span><span class="font6">), yakni:</span></p>
<ul style="list-style:none;"><li>
<p><span class="font6">1. &nbsp;&nbsp;&nbsp;Penggunaan kata kunci</span></p></li></ul>
<p><span class="font6">(</span><span class="font6" style="font-style:italic;">password</span><span class="font6">) &nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;ataupun</span></p>
<p><span class="font6">kombinasinya (</span><span class="font6" style="font-style:italic;">hybrid methods</span><span class="font6">);</span></p>
<ul style="list-style:none;"><li>
<p><span class="font6">2. &nbsp;&nbsp;&nbsp;Tanda tangan yang dipindai secara elektronik &nbsp;&nbsp;(</span><span class="font6" style="font-style:italic;">scanned</span></p></li></ul>
<p><span class="font6" style="font-style:italic;">signature</span><span class="font6">) atau pengetikan nama pada suatu informasi (</span><span class="font6" style="font-style:italic;">typed names</span><span class="font6">);</span></p>
<ul style="list-style:none;"><li>
<p><span class="font6">3. &nbsp;&nbsp;&nbsp;Penggunaan fitur tombol tanda persetujuan atau tanda penerimaan secara elektronik (</span><span class="font6" style="font-style:italic;">ok button</span><span class="font6"> atau </span><span class="font6" style="font-style:italic;">accept button</span><span class="font6">) yang ditunjang dengan saluran komunikasi yang aman (</span><span class="font6" style="font-style:italic;">secured socket layer</span><span class="font6">);</span></p></li>
<li>
<p><span class="font6">4. &nbsp;&nbsp;Penggunaan tanda yang unik</span></p></li></ul>
<p><span class="font6">pada anggota badan (</span><span class="font6" style="font-style:italic;">biometric</span><span class="font6">);</span></p>
<ul style="list-style:none;"><li>
<p><span class="font6">5. &nbsp;&nbsp;Penggunaan Tanda Tangan</span></p></li></ul>
<p><span class="font6">Elektronik yang berbasiskan enkripsi suatu pesan (</span><span class="font6" style="font-style:italic;">digital signature</span><span class="font6">).<sup>12</sup></span></p>
<p><span class="font6">Selanjutnya, pada Pasal 1 angka 19 Peraturan Pemerintah Republik Indonesia nomor 82 tahun 2012 tentang Penyelenggaraan Sistem dan Transaksi Elektronik (selanjutnya disebut PP 82/2012), disebutkan bahwa Tanda Tangan Elektronik adalah tanda tangan yang terdiri atas Informasi Elektronik yang dilekatkan, terasosiasi atau terkait</span></p>
<p><span class="font6">dengan Informasi Elektronik lainnya yang digunakan sebagai alat verifikasi dan autentikasi. Tanda Tangan Elektronik memiliki karakteristik atau sifat yaitu:</span></p>
<ul style="list-style:none;"><li>
<p><span class="font6">1. &nbsp;&nbsp;&nbsp;Autentik, dapat dijadikan alat bukti di pengadilan (sempurna);</span></p></li>
<li>
<p><span class="font6">2. &nbsp;&nbsp;&nbsp;Hanya sah untuk dokumen atau pesan itu saja atau </span><span class="font6" style="font-style:italic;">copy</span><span class="font6">nya. Dokumen berubah satu titik saja, tanda tangan jadi </span><span class="font6" style="font-style:italic;">invalid;</span></p></li>
<li>
<p><span class="font6">3. &nbsp;&nbsp;&nbsp;Dapat diperiksa dengan mudah oleh siapapun, bahkan oleh orang yang belum pernah bertemu (dengan sertifikat elektronik tentunya).</span></p></li></ul>
<p><span class="font6">Ketentuan-ketentuan lain yang mengatur mengenai proses penandatangan pada transaksi elektronik yang terkait dengan penggunaan Tanda Tangan Elektronik dalam transaksi tersebut telah diatur dalam Pasal 52 – 58 PP 82/2012 dimana:</span></p>
<ul style="list-style:none;"><li>
<p><span class="font6">1. &nbsp;&nbsp;&nbsp;Pada Pasal 52 dan Pasal 53 PP 82/2012 menjelaskan mengenai penjelasan umum tentang tanda tangan elektronik.</span></p></li>
<li>
<p><span class="font6">2. &nbsp;&nbsp;&nbsp;Pada Pasal 54 PP 82/2012 mengatur mengenai jenis-jenis tanda tangan elektronik yang terbagi menjadi tanda tangan elektronik tersertifikasi dan tanda tangan elektronik tidak tersertifikasi.</span></p></li>
<li>
<p><span class="font6">3. &nbsp;&nbsp;&nbsp;Pada Pasal 55 PP 82/2012 mengatur &nbsp;&nbsp;mengenai data</span></p></li></ul>
<p><span class="font6">pembuatan tanda &nbsp;&nbsp;&nbsp;tangan</span></p>
<p><span class="font6">elektronik.</span></p>
<p><span class="font6">Pada Pasal 56 PP 82/2012 mengatur mengenai proses penandatanganan dalam transaksi elektronik.</span></p>
<ul style="list-style:none;"><li>
<p><span class="font6" style="font-weight:bold;">IV. PENUTUP</span></p></li></ul>
<ul style="list-style:none;"><li>
<h2><a name="bookmark14"></a><span class="font6" style="font-weight:bold;"><a name="bookmark15"></a>4.1. &nbsp;&nbsp;&nbsp;Simpulan</span></h2></li></ul>
<ul style="list-style:none;"><li>
<p><span class="font6">1. &nbsp;&nbsp;&nbsp;Dalam melakukan suatu transaksi elektronik diperlukan sesuatu yang berlaku selayaknya tanda tangan pada transaksi yang berbasis kertas yaitu yang dalam UU ITE disebut tanda tangan elektronik.</span></p></li>
<li>
<p><span class="font6">2. &nbsp;&nbsp;&nbsp;Bentuk- bentuk dari tanda tangan elektronik tersebut adalah dapat berupa penggunaan kata kunci (</span><span class="font6" style="font-style:italic;">password</span><span class="font6">) ataupun kombinasinya (</span><span class="font6" style="font-style:italic;">hybrid methods</span><span class="font6">); tanda tangan yang dipindai secara elektronik &nbsp;&nbsp;(</span><span class="font6" style="font-style:italic;">scanned</span></p></li></ul>
<p><span class="font6" style="font-style:italic;">signature</span><span class="font6">) atau pengetikan nama pada suatu informasi (</span><span class="font6" style="font-style:italic;">typed names</span><span class="font6">); penggunaan fitur tombol tanda persetujuan atau tanda penerimaan secara elektronik (</span><span class="font6" style="font-style:italic;">ok button</span><span class="font6"> atau </span><span class="font6" style="font-style:italic;">accept button</span><span class="font6">) yang ditunjang dengan saluran komunikasi yang aman (</span><span class="font6" style="font-style:italic;">secured socket &nbsp;&nbsp;layer</span><span class="font6">); &nbsp;&nbsp;penggunaan</span></p>
<p><span class="font6">tanda yang unik pada anggota badan (</span><span class="font6" style="font-style:italic;">biometric</span><span class="font6">); penggunaan tanda tangan elektronik yang berbasiskan enkripsi suatu pesan (</span><span class="font6" style="font-style:italic;">digital signature</span><span class="font6">).</span></p>
<ul style="list-style:none;"><li>
<h2><a name="bookmark16"></a><span class="font6" style="font-weight:bold;"><a name="bookmark17"></a>4.2. &nbsp;&nbsp;&nbsp;Saran</span></h2></li></ul>
<ul style="list-style:none;"><li>
<p><span class="font6">1. &nbsp;&nbsp;&nbsp;Pengaturan transaksi elektronik harus diatur dalam aturan yang</span></p></li></ul>
<p><span class="font6">bersifat teknis karena sesuai dengan kebutuhan praktik yang semakin berkembang di jaman globalisasi sehingga kekosongan hukum terkait dengan transaksi elektronik tidak terjadi.</span></p>
<ul style="list-style:none;"><li>
<p><span class="font6">2. &nbsp;&nbsp;&nbsp;Klasifikasi bentuk bentuk tanda tangan elektronik wajib diatur dalam peraturan perundangan-undangan yang lebih konkrit karena pengaturan yang saat ini mengakomodir bentuk-bentuk tanda tangan elektronik masih bersifat umum dan tidak mengkhusus.</span></p></li></ul>
<h2><a name="bookmark18"></a><span class="font6" style="font-weight:bold;"><a name="bookmark19"></a>DAFTAR PUSTAKA</span></h2>
<h2><a name="bookmark20"></a><span class="font6" style="font-weight:bold;"><a name="bookmark21"></a>Buku</span></h2>
<p><span class="font6">Adolf, Huala, 2006, </span><span class="font6" style="font-style:italic;">Dasar-dasar Hukum Kontrak Internasional</span><span class="font6">, Refika Aditama.</span></p>
<p><span class="font6">Amiruddin dan Asikin, Zainal 2004, </span><span class="font6" style="font-style:italic;">Pengantar Metode Penelitian Hukum</span><span class="font6">, PT. Raja Grafindo Persada, Jakarta.</span></p>
<p><span class="font6">Darmodiharjo, Darji, &amp;&nbsp;Shidarta, 2006, </span><span class="font6" style="font-style:italic;">Pokok-Pokok Filsafat Hukum</span><span class="font6">, PT Gramedia Pustaka Utama, Jakarta.</span></p>
<p><span class="font6">Darus Badrulzaman, Mariam, 2001, </span><span class="font6" style="font-style:italic;">Mendambakan Kelahiran Hukum Saiber (Cyber Law) di Indonesia</span><span class="font6">, Purna Bhakti, Medan.</span></p>
<p><span class="font6">Edmon, 2011, </span><span class="font6" style="font-style:italic;">Notaris dan Tanda Tangan Elektronik</span><span class="font6">, Cet. I, PT. Rajawali Grafindo Persada, Jakarta.</span></p>
<p><span class="font6">Arief Sidharta, 2007, </span><span class="font6" style="font-style:italic;">Meuwissen, tentang Pengembangan Hukum, Ilmu hukum, teori hukum, Filsafat Hukum</span><span class="font6">, Refika Aditama, Bandung</span></p>
<p><span class="font6">Sitompul, Asril, 2004, </span><span class="font6" style="font-style:italic;">Perdagangan Elektronik</span><span class="font6">, Citra Aditya Bakti, Bandung.</span></p>
<p><span class="font6">Soekanto, Soerjono dan R. Otje Salman, Otje, 1987, </span><span class="font6" style="font-style:italic;">Disiplin Hukum dan Disiplin Sosial</span><span class="font6">, Rajawali Pers, Jakarta.</span></p>
<p><span class="font6">Sudikno Mertokusumo, &nbsp;&nbsp;&nbsp;2007,</span></p>
<p><span class="font6">Mengenal Hukum &nbsp;&nbsp;(Suatu</span></p>
<p><span class="font6">Pengantar), Cetakan &nbsp;ke- 3,</span></p>
<p><span class="font6">Liberty, Yogjakarta.</span></p>
<p><span class="font6">Sunggono, Bambang 2010, </span><span class="font6" style="font-style:italic;">Metodologi Penelitian Hukum</span><span class="font6">, Rajawali Pers, Jakarta.</span></p>
<h2><a name="bookmark22"></a><span class="font6" style="font-weight:bold;"><a name="bookmark23"></a>Artikel/Makalah/Tesis</span></h2>
<p><span class="font6">Gagah Sujadmiko, 2011, </span><span class="font6" style="font-style:italic;">Pengaturan dana Alokasi Khusus Dalam Hubungan keuangan Pusat Dan Daerah</span><span class="font6">, (Tesis) Program Studi Magister (S2) Ilmu Hukum Pascarjana Universitas Udayana, Denpasar</span></p>
<p><span class="font6">Ladjin, Nurjanna, 2008, </span><span class="font6" style="font-style:italic;">“Analisis Kemandirian Fiskal Di Era Otonomi Daerah (Studi Kasus Di Propinsi Sulawesi Tengah)”, </span><span class="font6">(Tesis) Program Studi Magister (S2) Ilmu ekonomi dan Studi Pembangunan Pascarjana Universitas &nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;Diponegoro,</span></p>
<p><span class="font6">Semarang.</span></p>
<h1><a name="bookmark24"></a><span class="font2" style="font-weight:bold;"><a name="bookmark25"></a>Magister Hukum Udayana </span><span class="font6">• </span><span class="font4">Mei 2016</span></h1>
<p><span class="font1" style="font-weight:bold;">(UDAYANA MASTER LAW JOURNAL)</span></p>
<p><span class="font4">Vol. 5, No. 1 : 175 - 183</span></p>
<h2><a name="bookmark26"></a><span class="font6" style="font-weight:bold;"><a name="bookmark27"></a>Perundang-undangan</span></h2>
<p><span class="font6" style="font-style:italic;">Burgerlijk Wetboek</span><span class="font6">, penerjemah:</span></p>
<p><span class="font6">Subekti, Raden dan R. Tjitrosudibio, 2001, </span><span class="font6" style="font-style:italic;">Kitab Undang-Undang Hukum Perdata</span><span class="font6">, Cetakan XXXI (edisi revisi), PT. Pradnya Paramita, Jakarta.</span></p>
<p><span class="font6">Undang-Undang Republik Indonesia nomor 11 tahun 2008 tentang Informasi dan Transaksi Elektronik</span></p>
<p><span class="font6">Peraturan Pemerintah Republik Indonesia nomor 82 tahun 2012 tentang Penyelenggaraan Sistem dan Transaksi Elektronik</span></p>
<p><span class="font4">183</span></p>