---
layout: full_article
title: "Makna Lagu Himawari Karya Kawasaki Futoshi Dan Akimoto Yasushi"
author: "Putu Trisna Windasari, I Nyoman Rauh Artana, Silvia Damayanti"
categories: sastra
comments: true
---

<p><span class="font1">ISSN: 2302-920X</span></p>
<p><span class="font1">Jurnal Humanis, Fakultas Ilmu Budaya Unud</span></p>
<p><span class="font1">Vol 17.1 Oktober 2016: </span><span class="font0">249 - 256</span></p><a name="caption1"></a>
<h1><a name="bookmark0"></a><span class="font3" style="font-weight:bold;"><a name="bookmark1"></a>Makna Lagu </span><span class="font3" style="font-weight:bold;font-style:italic;">Himawari</span><span class="font3" style="font-weight:bold;"> Karya Kawasaki Futoshi Dan Akimoto Yasushi</span></h1>
<p><span class="font2" style="font-weight:bold;">Putu Trisna Windasari<sup>1*</sup>, I Nyoman Rauh Artana<sup>2</sup>, Silvia Damayanti<sup>3 </sup></span><span class="font2"><sup>123</sup>Program Studi Sastra Jepang, Fakultas Sastra dan Budaya Universitas Udayana <sup>1</sup>[</span><a href="mailto:jejekwinda0330@gmail.com"><span class="font2">jejekwinda0330@gmail.com</span></a><span class="font2">] <sup>2</sup>[</span><a href="mailto:rauhartana@gmail.com"><span class="font2">rauhartana@gmail.com</span></a><span class="font2">] <sup>3</sup>[</span><a href="mailto:siruvia28@gmail.com"><span class="font2">siruvia28@gmail.com</span></a><span class="font2">] </span><span class="font1" style="font-weight:bold;"><sup>*</sup></span><span class="font1" style="font-weight:bold;font-style:italic;">Corresponding Author</span></p>
<p><span class="font2" style="font-weight:bold;font-style:italic;">Abstract</span></p>
<p><span class="font1" style="font-style:italic;">This research describes </span><span class="font2" style="font-style:italic;">the meanings and message contained in the Himawari songs by Kawasaki Futoshi and Akimoto Yasushi. </span><span class="font1" style="font-style:italic;">The data analyzed using </span><span class="font2" style="font-style:italic;">descriptive analysis method. </span><span class="font1" style="font-style:italic;">This research used the theory </span><span class="font2" style="font-style:italic;">of semiotics by Riffaterre (1978) and the theory of moral by Nurgiyantoro (1995). Based on the analysis, the meaning of Himawari song by Kawasaki Futoshi are indicates the spirit to endure our life. Meanwhile, the meaning of Himawari song by Akimoto Yasushi are indicates the hopes that had grown in ourselves and the struggle to achieve a bright future. The messages contained in both Himawari lyrics are divided into two, namely: explicit and implicit.</span></p>
<p><span class="font2" style="font-style:italic;">Key words : lyrics, sunflower, semiotics Riffaterre</span></p>
<ul style="list-style:none;"><li>
<h2><a name="bookmark2"></a><span class="font2" style="font-weight:bold;"><a name="bookmark3"></a>1. &nbsp;&nbsp;&nbsp;Latar Belakang</span></h2></li></ul>
<p><span class="font2">Asal mula keberadaan lagu di negara Jepang diawali pada zaman </span><span class="font2" style="font-style:italic;">Joodai</span><span class="font2">, yaitu dengan munculnya </span><span class="font2" style="font-style:italic;">kayo. Kayo</span><span class="font2"> lahir di Jepang dari kebudayaan bercocok tanam yang mana kegiatan bercocok tanam ini identik dengan musim, sehingga perubahan musim memiliki arti yang sangat penting bagi masyarakat Jepang. Karena itulah, dalam kesusastraan tradisional Jepang khususnya </span><span class="font2" style="font-style:italic;">kayo, waka</span><span class="font2">, dan </span><span class="font2" style="font-style:italic;">haiku</span><span class="font2">, sering memakai katakata yang berhubungan dengan musim untuk mengekspresikan keindahan musim, misalnya penggunaan bunga </span><span class="font2" style="font-style:italic;">sakura</span><span class="font2"> dalam kesusastraan Jepang. Selain bunga sakura, terdapat juga jenis bunga lain yang sering digunakan sebagai judul, tema, dan simbol dalam sebuah karya sastra, yaitu bunga matahari atau dalam bahasa Jepang disebut dengan </span><span class="font2" style="font-style:italic;">himawari.</span></p>
<p><span class="font2">Penelitian ini menggunakan dua syair lagu berjudul </span><span class="font2" style="font-style:italic;">Himawari</span><span class="font2"> karya Kawasaki Futoshi dan Akimoto Yasushi. Dipilihnya kedua syair lagu tersebut sebagai sumber data dalam penelitian ini, karena kedua syair lagu tersebut memiliki persamaan penggunaan </span><span class="font2" style="font-style:italic;">himawari</span><span class="font2"> dalam syairnya dan persamaan tema, yaitu tentang perjuangan dalam</span></p>
<p><span class="font2">menjalani kehidupan. Selain itu, kedua lagu ini dirilis dalam rentang waktu yang cukup jauh yakni delapan tahun. Jadi, dalam rentang waktu yang jauh tersebut apakah terdapat perbedaan makna dan penafsiran dari kata </span><span class="font2" style="font-style:italic;">himawari</span><span class="font2"> yang terdapat pada kedua syair lagu tersebut merupakan sesuatu hal yang menarik untuk dikaji.</span></p>
<ul style="list-style:none;"><li>
<h2><a name="bookmark4"></a><span class="font2" style="font-weight:bold;"><a name="bookmark5"></a>2. &nbsp;&nbsp;&nbsp;Pokok Permasalahan</span></h2></li></ul>
<p><span class="font2">Berdasarkan uraian latar belakang tersebut, rumusan masalah dalam penelitian ini adalah sebagai berikut :</span></p>
<ul style="list-style:none;"><li>
<p><span class="font2">1. &nbsp;&nbsp;&nbsp;Bagaimanakah makna lagu </span><span class="font2" style="font-style:italic;">Himawari</span><span class="font2"> karya Kawasaki Futoshi dan Akimoto Yasushi?</span></p></li>
<li>
<p><span class="font2">2. &nbsp;&nbsp;&nbsp;Bagaimanakah amanat yang terdapat dalam dua syair lagu </span><span class="font2" style="font-style:italic;">Himawari</span><span class="font2"> karya Kawasaki Futoshi dan Akimoto Yasushi?</span></p></li></ul>
<ul style="list-style:none;"><li>
<h2><a name="bookmark6"></a><span class="font2" style="font-weight:bold;"><a name="bookmark7"></a>3. &nbsp;&nbsp;&nbsp;Tujuan Penelitian</span></h2></li></ul>
<p><span class="font2">Penelitian ini secara umum bertujuan untuk menambah perbendaharaan dalam bidang sastra Jepang terutama mengenai lagu, dan menambah pengetahuan mengenai studi sastra semiotika secara lebih mendalam. Secara khusus penelitian ini bertujuan untuk memperoleh gambaran yang jelas tentang makna dan amanat yang terkandung dalam syair lagu </span><span class="font2" style="font-style:italic;">Himawari</span><span class="font2"> karya Kawasaki Futoshi dan Akimoto Yasushi.</span></p>
<ul style="list-style:none;"><li>
<h2><a name="bookmark8"></a><span class="font2" style="font-weight:bold;"><a name="bookmark9"></a>4. &nbsp;&nbsp;&nbsp;Metode Penelitian</span></h2></li></ul>
<p><span class="font2">Metode yang digunakan dalam pengumpulan data adalah metode kepustakaan. Pada tahap analisis data, metode dan teknik yang digunakan adalah metode deskriptif analisis dan teknik alih bahasa, karena data yang dianalisis merupakan data berbahasa Jepang. Pada penyajian hasil analisis data, digunakan metode informal. Selain itu, teori yang digunakan pada penelitian ini adalah teori semiotik dari Riffaterre (1978) dan teori moral dari Nurgiyantoro (1995).</span></p>
<ul style="list-style:none;"><li>
<h2><a name="bookmark10"></a><span class="font2" style="font-weight:bold;"><a name="bookmark11"></a>5. &nbsp;&nbsp;&nbsp;Hasil dan Pembahasan</span></h2></li></ul>
<p><span class="font2">Lagu </span><span class="font2" style="font-style:italic;">Himawari</span><span class="font2"> karya Kawasaki Futoshi dan Akimoto Yasushi yang didasarkan pada sesuatu yang nyata terjadi dalam kehidupan. Syair lagu ini menggambarkan</span></p>
<p><span class="font2">realitas kehidupan bahwa diperlukan usaha yang keras dan semangat juang yang tinggi untuk mampu mewujudkan harapan dan impian demi kehidupan yang lebih baik.</span></p>
<ul style="list-style:none;"><li>
<h2><a name="bookmark12"></a><span class="font2" style="font-weight:bold;"><a name="bookmark13"></a>5.1 &nbsp;&nbsp;&nbsp;Makna Lagu </span><span class="font2" style="font-weight:bold;font-style:italic;">Himawari</span><span class="font2" style="font-weight:bold;"> Karya Kawasaki Futoshi</span></h2></li></ul>
<p><span class="font2">Untuk mengetahui makna yang terkandung pada syair lagu </span><span class="font2" style="font-style:italic;">Himawari</span><span class="font2"> karya Kawasaki Futoshi ini maka dianalisis dengan menggunakan teori semiotik yang dikemukakan oleh Riffaterre dalam bukunya Semiotics of Poetry (1978). Dalam buku tersebut dikemukakan empat hal yang pokok untuk memproduksi makna puisi, yaitu: (1) ketidaklangsungan ekspresi, (2) pembacaan heuristik dan hermeneutik, (3) </span><span class="font2" style="font-style:italic;">matrix </span><span class="font2">atau kata kunci (</span><span class="font2" style="font-style:italic;">keyword</span><span class="font2">), dan </span><span class="font2" style="font-style:italic;">hypogram</span><span class="font2"> (hipogram berkenaan dengan prinsip intertekstualitas) (Riffaterre, 1978:1-13). Berikut merupakan salah satu contoh bagian ketidaklangsungan ekspresi, yaitu penggantian arti yang disebabkan oleh penggunaan majas dalam syair lagu </span><span class="font2" style="font-style:italic;">Himawari</span><span class="font2">:</span></p>
<p><span class="font2">Data (1) &nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;</span><span class="font2" style="font-style:italic;">Tokubetsu na mono nante nani mo naku te ii</span></p>
<p><span class="font2" style="font-style:italic;">Tada watashi rashiku aritai</span></p>
<p><span class="font2" style="font-style:italic;">Surikireta kotoba wo hi no hikari ni sukashi hogo rashiku utai tsuzuketai Jinsei wa hakanai yumei wo tabi suru koto ja nai sa</span></p>
<p><span class="font2" style="font-style:italic;">Mou wakaru shiawase nante</span></p>
<p><span class="font2" style="font-style:italic;">Kotoba mo wasurete hashirunda</span></p>
<p><span class="font2">Tak masalah jika tak ada satu pun hal yang istimewa dalam diri</span></p>
<p><span class="font2">Aku hanya ingin menjadi diriku sendiri</span></p>
<p><span class="font2">Kata-kata yang menipis dengan bangga aku ingin melanjutkan dan menyanyikan di bawah cahaya matahari</span></p>
<p><span class="font2">Kehidupan bukanlah menjalani impian kosong</span></p>
<p><span class="font2">Meski telah memahami arti kebahagiaan</span></p>
<p><span class="font2">(Aku) pun melupakan kata-kata dan berlari</span></p>
<p><span class="font2" style="font-style:italic;">(Himawari, 2005)</span></p>
<p><span class="font2">Pada data (1) tersebut, terdapat penggunaan gaya bahasa metafora pada kalimat </span><span class="font2" style="font-style:italic;">//Jinsei wa hakanai yumei wo tabi suru koto ja nai sa//</span><span class="font2"> (Kehidupan bukanlah menjalani impian kosong) yang mengiaskan </span><span class="font2" style="font-style:italic;">jinsei</span><span class="font2"> (kehidupan) sama seperti </span><span class="font2" style="font-style:italic;">tabi</span><span class="font2"> (perjalanan). </span><span class="font2" style="font-style:italic;">Jinsei</span><span class="font2"> memiliki arti </span><span class="font2" style="font-style:italic;">hito ga kono yo ni ikite no mokuteki</span><span class="font2"> (tujuan manusia hidup di dunia ini) (Tadao, 2012:1107). Sedangkan </span><span class="font2" style="font-style:italic;">tabi</span><span class="font2"> memiliki arti </span><span class="font2" style="font-style:italic;">jitaku wo dete, ichijita no chi ni iku koto</span><span class="font2"> (keluar dari tempat tinggal untuk pergi ke tanah atau tempat yang lain) (Shinmura, 1980:1392). Kehidupan dan perjalanan memiliki persamaan, yaitu terdapatnya tujuan yang ingin dicapai. Saat melakukan perjalanan pasti manusia</span></p>
<p><span class="font2">memiliki tempat yang ingin dituju. Ditengah perjalanan untuk mencapai tempat tujuan terkadang beberapa masalah datang menghadang, misalnya jalan yang tidak mulus, tersesat di tengah perjalanan, kondisi cuaca yang tidak baik, dan hal lainnya. Sama seperti saat melakukan perjalanan, dalam menjalani kehidupan manusia pasti memiliki tujuan yang ingin dicapai, yaitu menggapai impian. Dalam perjalanan menggapai impian terkadang halangan dan rintangan datang menerpa, entah itu halangan yang besar atau halangan yang kecil. Pada kalimat </span><span class="font2" style="font-style:italic;">//Jinsei wa hakanai yumei wo tabi suru koto ja nai sa//</span><span class="font2"> (Kehidupan bukanlah menjalani impian kosong) terdapat bentuk negasi atau bentuk penyangkalan yang terdapat pada kata </span><span class="font2" style="font-style:italic;">ja nai</span><span class="font2"> (bukan) yang digunakan untuk membantah atau menyangkal bahwa kehidupan bukanlah menjalani impian yang kosong. Jika manusia mau berusaha maka semua impian pasti akan terwujud bukan hanya menjadi impian kosong belaka. Tetaplah berusaha dan berjuang untuk mewujudkan impian, karena jika manusia berusaha dengan keras maka segala impian pasti akan mampu menjadi nyata.</span></p>
<ul style="list-style:none;"><li>
<h2><a name="bookmark14"></a><span class="font2" style="font-weight:bold;"><a name="bookmark15"></a>5.2 &nbsp;&nbsp;&nbsp;Makna Lagu </span><span class="font2" style="font-weight:bold;font-style:italic;">Himawari</span><span class="font2" style="font-weight:bold;"> Karya Akimoto Yasushi</span></h2></li></ul>
<p><span class="font2">Menurut Riffaterre terdapat empat hal yang pokok untuk memproduksi makna puisi (sajak), yaitu: (1) ketidaklangsungan ekspresi, (2) pembacaan heuristik dan hermeneutik, (3) </span><span class="font2" style="font-style:italic;">matrix</span><span class="font2"> atau kata kunci (</span><span class="font2" style="font-style:italic;">keyword</span><span class="font2">), dan </span><span class="font2" style="font-style:italic;">hypogram</span><span class="font2"> (hipogram berkenaan dengan prinsip intertekstualitas) (Riffaterre, 1978:1-13). Berikut merupakan salah satu contoh bagian ketidaklangsungan ekspresi, yaitu penggantian arti yang disebabkan oleh penggunaan majas dalam syair lagu </span><span class="font2" style="font-style:italic;">Himawari</span><span class="font2">:</span></p>
<p><span class="font2">Data (2) &nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;</span><span class="font2" style="font-style:italic;">Gaadoreeru ni koshi wo kake narande ta</span></p>
<p><span class="font2" style="font-style:italic;">Yagate yuuhi ga kage wo tsukuru</span></p>
<p><span class="font2" style="font-style:italic;">Densen ga furue</span></p>
<p><span class="font2" style="font-style:italic;">Kasuka ni naite ita</span></p>
<p><span class="font2" style="font-style:italic;">Kiiroi kibou wa soredemo tatsu yo</span></p>
<p><span class="font2">Duduk berjajar di pagar jalan</span></p>
<p><span class="font2">Lalu matahari senja membuat bayangan</span></p>
<p><span class="font2">Kabel listrik bergoyang</span></p>
<p><span class="font2">Walau menangis samar-samar</span></p>
<p><span class="font2">Harapan berwarna kuning akan tetap berdiri</span></p>
<p><span class="font2" style="font-style:italic;">(Himawari, 2013)</span></p>
<p><span class="font2">Pada data (2) tersebut, terdapat penggunaan gaya bahasa personifikasi pada kalimat </span><span class="font2" style="font-style:italic;">//Densen ga furue//</span><span class="font2"> (Kabel listrik bergoyang), </span><span class="font2" style="font-style:italic;">//Kasuka ni naite ita//</span><span class="font2"> (Walau menangis samar-samar), dan </span><span class="font2" style="font-style:italic;">//Kiiroi kibou wa soredemo tatsu yo//</span><span class="font2"> (Harapan berwarna kuning akan tetap berdiri). Kalimat-kalimat tersebut menggambarkan seolah-olah kabel listrik yang nyatanya hanya benda mati mampu untuk bergoyang dan bunga matahari mampu untuk menangis dan berdiri bertumpu pada kaki seperti selayaknya hal yang dilakukan oleh manusia. Kalimat </span><span class="font2" style="font-style:italic;">//Densen ga furue//</span><span class="font2"> (Kabel listrik bergoyang) menandakan angin yang cukup keras berhembus, sehingga mampu membuat kabel listrik berayun-ayun. Lalu, subjek kalimat </span><span class="font2" style="font-style:italic;">//Kasuka ni naite ita//</span><span class="font2"> (Walau menangis samar-samar) merujuk pada kalimat baris setelahnya, yaitu </span><span class="font2" style="font-style:italic;">//Kiiroi kibou wa soredemo tatsu yo//</span><span class="font2"> (Harapan berwarna kuning akan tetap berdiri). </span><span class="font2" style="font-style:italic;">Kiroi kibou</span><span class="font2"> (harapan berwarna kuning) digunakan untuk mengiaskan bunga matahari, karena bunga matahari berwarna kuning terang dan selalu mengikuti kemanapun arah matahari bergulir dalam keadaan apapun. Bunga matahari selalu berharap mendapatkan sinar matahari agar mampu tumbuh besar menjadi bunga yang cantik dan indah. Jadi, kutipan syair pada data (2) bermakna bahwa harapan adalah hal yang sangat dibutuhkan, karena dengan memiliki harapan maka individu akan mampu bertahan dan tetap berdiri tegak untuk mewujudkan impian. Jangan menyerah meraih harapan, karena keberadaan harapan akan menjadi bahan motivasi dalam menghadapi semua cobaan dalam mewujudkan segala impian. Jika individu mampu bertahan dalam segala keadaan yang sulit maka hasil yang manis dari proses yang panjang ini pasti akan mampu diraih.</span></p>
<ul style="list-style:none;"><li>
<h2><a name="bookmark16"></a><span class="font2" style="font-weight:bold;"><a name="bookmark17"></a>5.3 &nbsp;&nbsp;&nbsp;Amanat dalam Syair Lagu </span><span class="font2" style="font-weight:bold;font-style:italic;">Himawari</span><span class="font2" style="font-weight:bold;"> Karya Kawasaki Futoshi</span></h2></li></ul>
<p><span class="font2">Pada setiap karya sastra, salah satu contohnya pada syair lagu, penyair pasti menyisipkan amanat yang merupakan gagasan yang mendasari penyair menciptakan sebuah lagu. Bentuk penyampaian amanat dalam karya sastra, yaitu secara langsung (eksplisit) ataupun tidak langsung (implisit).</span></p>
<p><span class="font2">Salah satu contoh amanat eksplisit yang terdapat di dalam syair lagu </span><span class="font2" style="font-style:italic;">Himawari </span><span class="font2">dapat dicermati melalui pemaparan di bawah ini:</span></p>
<p><span class="font2">Data (3) &nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;</span><span class="font2" style="font-style:italic;">Tsurai no wa hitori dake ja nai sa</span></p>
<p><span class="font2" style="font-style:italic;">Dare datte mo ga iteru (kara)</span></p>
<p><span class="font2" style="font-style:italic;">Konna ore demo mirai wo houki shita koto wa nai</span></p>
<p><span class="font2" style="font-style:italic;">Mawari michi ni ironna koto wo oshiwari nan toka tatteru</span></p>
<p><span class="font2" style="font-style:italic;">Yami wo tsureta mama de ii</span></p>
<p><span class="font2" style="font-style:italic;">Tonikaku ashita ni mukatte hashirou</span></p>
<p><span class="font2">Kepahitan bukan hanya ketika menjadi sendirian</span></p>
<p><span class="font2">Karena masih ada orang lain</span></p>
<p><span class="font2">Namun, orang sepertiku takkan menyerah untuk masa depan</span></p>
<p><span class="font2">Di jalan memutar itu telah mempelajari berbagai macam hal dan bisa tetap berdiri</span></p>
<p><span class="font2">Tak masalah jika membawa kegelapan</span></p>
<p><span class="font2">Setelah ini ayo berlari menghadapi hari esok</span></p>
<p><span class="font2" style="font-style:italic;">(Himawari, 2005)</span></p>
<p><span class="font2">Pada data (3) kalimat yang mengandung amanat eksplisit, yaitu </span><span class="font2" style="font-style:italic;">//Konna ore demo mirai o houki shita koto wa nai//</span><span class="font2"> (Namun orang sepertiku takkan menyerah untuk masa depan) yang mengungkapkan bahwa penyair tidak pernah menyerah untuk meraih masa depan yang cerah. Kutipan syair pada data (3) tersebut berisikan amanat agar kita tidak menyerah untuk mewujudkan masa depan yang cerah. Dalam meraih impian dan masa depan yang cerah tidaklah semudah membalikkan telapak tangan, perlu proses dan perjuangan panjang yang melelahkan. Oleh sebab itu, hal yang terpenting bukanlah seberapa besar impian, tapi seberapa besar usaha kita untuk meraih impian tersebut. Dalam usaha tersebut adakalanya melakukan kesalahan atau mengecap kegagalan, tapi jadikan hal tersebut sebagai pelajaran hidup agar mampu melangkah meraih impian dan mewujudkan masa depan yang cerah</span></p>
<ul style="list-style:none;"><li>
<h2><a name="bookmark18"></a><span class="font2" style="font-weight:bold;"><a name="bookmark19"></a>5.4 &nbsp;&nbsp;&nbsp;Amanat dalam Syair Lagu </span><span class="font2" style="font-weight:bold;font-style:italic;">Himawari</span><span class="font2" style="font-weight:bold;"> Karya Akimoto Yasushi</span></h2></li></ul>
<p><span class="font2">Amanat adalah unsur terpenting dalam karya sastra, karena melalui amanat penikmat sastra bisa mengetahui dan memahami hal apa yang ingin disampaikan oleh penyair melalui karyanya. Bentuk penyampaian amanat dalam karya sastra, yaitu secara langsung (eksplisit) ataupun tidak langsung (implisit).</span></p>
<p><span class="font2">Salah satu contoh amanat implisit yang terdapat di dalam syair lagu </span><span class="font2" style="font-style:italic;">Himawari </span><span class="font2">dapat dicermati melalui pemaparan di bawah ini:</span></p>
<p><span class="font2">(Data 4) &nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;</span><span class="font2" style="font-style:italic;">Kaze ni yureru himawari wa taiyou ni mukai saite iru</span></p>
<p><span class="font2" style="font-style:italic;">Hateshinai ano aozora ni ryoutei nobashite irunda</span></p>
<p><span class="font2" style="font-style:italic;">Moshi mo ame ni utarete mo</span></p>
<p><span class="font2" style="font-style:italic;">Afureru namida mo nuguwazu</span></p>
<p><span class="font2" style="font-style:italic;">Kanashimi no sono mukou ni mirai shinjite iru yo</span></p>
<p><span class="font2">Bunga matahari tertiup angin menghadap matahari bermekaran Merentangkan kedua tangan kelangit biru yang tiada berbatas Meskipun diterpa derasnya hujan Tanpa menyeka air mata yang jatuh</span></p>
<p><span class="font2">Dibalik kesedihan itu yakinlah dengan masa depan</span></p>
<p><span class="font2" style="font-style:italic;">(Himawari, 2013)</span></p>
<p><span class="font2">Pada data (4) kalimat yang mengandung amanat implisit, yaitu </span><span class="font2" style="font-style:italic;">//Kaze ni yureru himawari wa taiyou ni mukai saite iru//</span><span class="font2"> (Bunga matahari tertiup angin menghadap matahari bermekaran), </span><span class="font2" style="font-style:italic;">//Hateshinai ano aozora ni ryoutei nobashite irunda// </span><span class="font2">(Merentangkan kedua tangan kelangit biru yang tiada berbatas), </span><span class="font2" style="font-style:italic;">//Moshi mo ame ni utarete mo//</span><span class="font2"> (Meskipun diterpa derasnya hujan), </span><span class="font2" style="font-style:italic;">//Afureru namida mo nuguwazu// </span><span class="font2">(Tanpa menyeka air mata yang jatuh), </span><span class="font2" style="font-style:italic;">//Kanashimi no sono mukou ni mirai shinjite iru yo//</span><span class="font2"> (Dibalik kesedihan itu yakinlah dengan masa depan), digambarkan tentang bunga matahari yang tetap menghadap ke arah matahari meskipun tubuh mereka tertiup angin dan diterpa derasnya hujan. Karena mereka meyakini bahwa di balik kesedihan dan kesulitan yang dirasakan pasti akan mampu meraih masa depan yang diimpikan, yaitu tumbuh besar menjadi bunga yang kuat dan bermekaran dengan indah. Kutipan syair pada data (4) tersebut berisikan amanat agar kita terus berjuang meraih harapan dan impian walaupun berbagai rintangan dan kegagalan datang menghampiri. Saat berada dalam kegagalan, tetaplah bersemangat dan berjuang menghadapi kehidupan ini dan jadikan kegagalan sebagai ujian sekaligus media pembelajaran untuk menjadi sosok insan yang lebih baik. Percayalah di balik kesulitan dan kesedihan terdapat masa depan indah yang menanti.</span></p>
<ul style="list-style:none;"><li>
<h2><a name="bookmark20"></a><span class="font2" style="font-weight:bold;"><a name="bookmark21"></a>6 &nbsp;&nbsp;&nbsp;Simpulan</span></h2></li></ul>
<p><span class="font2">Berdasarkan hasil analisis, makna lagu </span><span class="font2" style="font-style:italic;">Himawari</span><span class="font2"> karya Kawasaki Futoshi menandakan semangat dalam menjalani kehidupan. Makna lagu </span><span class="font2" style="font-style:italic;">Himawari</span><span class="font2"> karya Akimoto Yasushi menandakan adanya harapan yang telah tumbuh di dalam diri dan perjuangan dalam meraih masa depan yang bersinar. Amanat eksplisit yang terkandung dalam dua syair lagu </span><span class="font2" style="font-style:italic;">Himawari</span><span class="font2"> tersebut, yaitu 1) introspeksi diri agar mampu melakukan hal yang lebih baik di kemudian hari, 2) janganlah menyerah untuk mewujudkan masa depan yang cerah, 3) pentingnya mengingat impian yang ingin dituju. </span><span class="font0">255</span></p>
<p><span class="font2">Selanjutnya, amanat implisit yang terkandung dalam dua syair lagu </span><span class="font2" style="font-style:italic;">Himawari</span><span class="font2"> tersebut, yaitu 1) hidup hendaklah memiliki impian, 2) berusahalah meraih harapan, 3) pentingnya perjuangan dalam menjalani hidup, 4) jangan menyerah dalam mewujudkan harapan dan impian, 5) hidup tidak akan berubah dan impian tidak akan terwujud jika hanya berdiam diri saja, 6) jadilah diri sendiri, 7) manusia tidak bisa hidup sendiri, 8) berterimakasihlah saat menerima bantuan atau sesuatu dan katakan maaf bila melakukan kesalahan, 9) hiduplah dengan jujur, 10) hidup tanpa penyesalan, 11) percayalah bahwa kebahagiaan itu ada, 12) percayalah akan adanya harapan yang telah tumbuh di dalam diri, 13) percayalah di balik kesulitan dan kesedihan terdapat masa depan indah yang menanti, 14) tumbuhkanlah sikap mandiri, 15) saat diri merasa jatuh, ingatlah kembali hal apa saja yang telah dilakukan sebelumnya.</span></p>
<ul style="list-style:none;"><li>
<h2><a name="bookmark22"></a><span class="font2" style="font-weight:bold;"><a name="bookmark23"></a>7 &nbsp;&nbsp;&nbsp;Daftar Pustaka</span></h2></li></ul>
<p><span class="font2">Nurgiyantoro, Burhan. 1995. </span><span class="font2" style="font-style:italic;">Teori Pengkajian Fiksi</span><span class="font2">. Yogyakarta: Gadjah Mada University Press.</span></p>
<p><span class="font2">Riffaterre, Michael. 1978. </span><span class="font2" style="font-style:italic;">Semiotics of Poetry.</span><span class="font2"> Bloomington-London: Indiana University Press.</span></p>
<p><span class="font2">Shinmura, Izuru. 1980. </span><span class="font2" style="font-style:italic;">Koujiten Dai Ni Han (Kamus Besar Bahasa Jepang).</span><span class="font2"> Tokyo: Iwanami Shoten</span></p>
<p><span class="font2">Tadao, Umesao. dkk. 2012. </span><span class="font2" style="font-style:italic;">Nihongo Daijiten (The Great Japanese Dictionary)</span><span class="font2">. Tokyo: Kodansha.</span></p>
<p><span class="font0">256</span></p>