---
layout: full_article
title: "Efisiensi Teknis, Harga, dan Ekonomis pada Usahatani Jagung ( Zea Mays L. ) di Subak Gunung Sari Kawan, Desa Saba, Kecamatan Blahbatuh, Kabupaten Gianyar"
author: "DEWA NGAKAN MADE ANGGA DIPARTHA, MADE ANTARA, I MADE NARKA TENAYA"
categories: jaa
canonical_url: https://jurnal.harianregional.com/jaa/full-22771 
citation_abstract_html_url: "https://jurnal.harianregional.com/jaa/id-22771"
citation_pdf_url: "https://jurnal.harianregional.com/jaa/full-22771"  
comments: true
---

<p><span class="font0">E-Jurnal Agribisnis dan Agrowisata</span></p>
<p><span class="font0">ISSN: 2301-6523 Vol. 5, No. 3, Juli 2016</span></p>
<p><span class="font6" style="font-weight:bold;">Efisiensi Teknis, Harga, dan Ekonomis pada Usahatani Jagung ( </span><span class="font6" style="font-weight:bold;font-style:italic;">Zea Mays L.</span><span class="font6" style="font-weight:bold;"> ) di Subak Gunung Sari Kawan, Desa Saba, Kecamatan Blahbatuh,</span></p>
<p><span class="font6" style="font-weight:bold;">Kabupaten Gianyar</span></p>
<p><span class="font4">DEWA NGAKAN MADE ANGGA DIPARTHA, MADE ANTARA, I MADE NARKA TENAYA</span></p>
<p><span class="font4">Program Studi Agribisnis, Fakultas Pertanian, Universitas Udayana</span></p>
<p><span class="font4">Jl. PB. Sudirman Denpasar 80323 Email:</span><a href="mailto:anggadipartha@gmail.com"><span class="font4"> anggadipartha@gmail.com</span></a><span class="font4"> </span><a href="mailto:antara_unud@yahoo.com"><span class="font4">antara_unud@yahoo.com</span></a></p>
<p><span class="font4" style="font-weight:bold;">Abstract</span></p>
<p><span class="font4" style="font-weight:bold;">Technical Efficiency, Price, and Economical in Farm Corn (Zea Mays L.) at Subak Gunung Sari Kawan, Saba Village, Blahbatuh, Gianyar</span></p>
<p><span class="font4">Subak Gunung Sari Kawan is one Subak plant corn. Commodity corn crop is affected by the factors of production, such as labor, seeds, Urea, NPK, and pesticides, in which the quantity of production factors greatly affect corn production. This study aimed to analyze the influence of factors of production labor, seeds, Urea, NPK, and pesticides, and analyze the technical efficiency, price , and economical in corn farming. This study uses multiple linear regression method that includes: classic assumption test consisting of normality test, heteroskedasitas, test multikoliniearitas and test the linear regression model that includes: test the coefficient of determination (R<sup>2</sup>), F-test and t-test with significance level (α) of 5%. After that tested the model validation by comparing the root mean square error and mean absolute error to determine a more precise forecasting methods used. The equation used is the production function model of Cobb-Douglas production function of the natural logarithm. The analysis of the equation efficiency include: technical efficiency, price, and economical. Taken together all the factors of production of corn in corn farm real impact on corn production. Partially factors of production the number of seeds (X2) significantly affect corn production, while other production factors did not significantly affect corn production. Based on the analysis of technical efficiency, seed production factors (X2), Urea (X3), NPK (X4), and pesticides (X5) technically efficient. Judging from the price efficiency and economical efficiency of all factors of production there is no efficient.</span></p>
<p><span class="font4">Keywords: </span><span class="font4" style="font-style:italic;">production, corn, a factor of production, influence, efficiency</span></p>
<ul style="list-style:none;"><li>
<p><span class="font4" style="font-weight:bold;">1. &nbsp;&nbsp;&nbsp;Pendahuluan</span></p>
<ul style="list-style:none;">
<li><a name="caption1"></a>
<h2><a name="bookmark0"></a><span class="font4" style="font-weight:bold;font-style:italic;"><a name="bookmark1"></a>1.1 &nbsp;&nbsp;Latar Belakang</span></h2></li></ul></li></ul>
<p><span class="font4">Sektor pertanian merupakan tulang punggung perekonomian Indonesia, karena hampir seluruh kegiatan perekonomian Indonesia berpusat pada sektor pertanian. Beberapa permasalahan dalam meningkatkan pembangunan sektor pertanian yang dapat menghambat peningkatan produksi pangan diantaranya menurunnya jumlah sumber daya manusia petani dan masih rendahnya kualitas petani. Jagung adalah salah satu jenis komoditas tanaman pangan yang tergolong komoditas strategis, karena memenuhi kriteria antara lain memiliki pengaruh terhadap harga komoditas pangan lai 1 dan memiliki prospek yang cerah. Menurut Suprapto dan Marzuki (2005) konsumsi per kapita jagung dalam negeri untuk pangan mencapai 15 kg, sedangkan untuk pakan mencapai 22,5 kg. Menurut Mejaya (2005) produksi jagung nasional meningkat setiap tahun, namun hingga kini belum mampu memenuhi kebutuhan domestik sekitar sebelas juta ton/tahun, sehingga masih mengimport dalam jumlah besar yaitu satu juta ton.</span></p>
<p><span class="font4">Berdasarkan BPS Provinsi Bali (2015) produksi jagung di Bali tahun 2014 sebesar 40.613 ton pipilan kering atau turun 16.960 ton (29,46%) dibandingkan dengan tahun 2013. Penurunan produksi jagung di Bali selama tahun 2014 dominan disebabkan adanya penurunan luas panen sebesar 1.538 hektar (8,44%) dan produktivitas sebesar 7,25 kw/ha (22,95%).</span></p>
<p><span class="font4">Subak Gunung Sari Kawan merupakan salah satu subak yang ada di Kabupaten Gianyar yang menanam jagung. Komoditi tanaman jagung dipengaruhi oleh faktor produksi, seperti tenaga kerja, bibit, pupuk Urea, pupuk NPK, dan pestisida, di mana kuantitas faktor produksi sangat berpengaruh terhadap produksi jagung. Tampaknya bahwa penggunaan faktor produksi tersebut belum efisien, sehingga perlu dilakukan penelitian di Subak Gunung Sari Kawan.</span></p>
<ul style="list-style:none;"><li>
<h2><a name="bookmark2"></a><span class="font4" style="font-weight:bold;font-style:italic;"><a name="bookmark3"></a>1.2 &nbsp;&nbsp;&nbsp;Rumusan Masalah</span></h2></li></ul>
<p><span class="font4">Berdasarkan uraian latar belakang di atas, maka dapat dirumuskan permasalahan sebagai berikut:</span></p>
<ul style="list-style:none;"><li>
<p><span class="font4">1. &nbsp;&nbsp;&nbsp;Bagaimana pengaruh faktor produksi tenaga kerja, bibit, pupuk Urea, pupuk NPK, dan pestisida terhadap produksi jagung di Subak Gunung Sari Kawan, Desa Saba, Kecamatan Blahbatuh, Kabupaten Gianyar?</span></p></li>
<li>
<p><span class="font4">2. &nbsp;&nbsp;&nbsp;Bagaimana efisiensi teknis, harga, dan ekonomis pada usahatani jagung di Subak Gunung Sari Kawan, Desa Saba, Kecamatan Blahbatuh, Kabupaten Gianyar?</span></p></li></ul>
<ul style="list-style:none;"><li>
<h2><a name="bookmark4"></a><span class="font4" style="font-weight:bold;font-style:italic;"><a name="bookmark5"></a>1.3 &nbsp;&nbsp;&nbsp;Tujuan Penelitian</span></h2></li></ul>
<p><span class="font4">Tujuan penelitian ini adalah untuk menganalisis pengaruh faktor tenaga kerja, bibit, pupuk Urea, pupuk NPK, dan pestisida terhadap produksi jagung dan menganalisis tingkat efisiensi teknis, harga, dan ekonomis usahatani jagung di Subak Gunung Sari Kawan, Desa Saba, Kecamatan Blahbatuh, Kabupaten Gianyar.</span></p>
<div>
<p><span class="font4" style="font-weight:bold;">2.</span></p>
<p><span class="font4" style="font-weight:bold;font-style:italic;">2.1</span></p>
</div><br clear="all">
<p><span class="font4" style="font-weight:bold;">Metode Penelitian</span></p>
<p><span class="font4" style="font-weight:bold;font-style:italic;">Lokasi dan Waktu Penelitian</span></p>
<p><span class="font4">Penelitian ini dilaksanakan di Subak Gunung Sari Kawan di Desa Saba, Kecamatan Blahbatuh, Kabupaten Gianyar. Penelitian ini dilaksanakan pada bulan Januari 2016. Data yang dianalisis mengenai hasil produksi jagung, penggunaan tenaga kerja, bibit, pupuk Urea, pupuk NPK dan pestisida pada musim tanam periode September s.d. November 2014. Pemilihan lokasi ditentukan secara </span><span class="font4" style="font-style:italic;">purposive</span><span class="font4"> (sengaja) dengan pertimbangan bahwa Subak Gunung Sari Kawan di Desa Saba mempunyai sumber daya alam, lahan dan tenaga kerja yang potensial untuk pengembangan tanaman pangan jagung, menurut pekaseh subak di Subak Gunung Sari Kawan bahwa produksi jagung di subak tersebut selalu berubah-ubah tiap periode tanamnya dan belum adanya penelitian terkait dilokasi ini, sehingga perlu dilakukan penelitian.</span></p>
<h2><a name="bookmark6"></a><span class="font4" style="font-weight:bold;font-style:italic;"><a name="bookmark7"></a>2.1 Data, Sampel (Responden) Penelitian, dan Analisis Data</span></h2>
<p><span class="font4">Data primer diperoleh melalui wawancara dengan petani (sumber primer) dengan menggunakan daftar pertanyaan atau kuesioner terstruktur. Data primer yang bersifat kuantitatif antara lain: jumlah produksi jagung, tenaga kerja, bibit, pupuk Urea, pupuk NPK, dan pestisida, sedangkan data primer yang bersifat kualititatif adalah bagaimana proses produksi tanaman jagung seperti: syarat hidup tanaman jagung, penyiangan dan pemupukan. Populasi adalah kumpulan atau agregasi dari seluruh elemen-elemen atau individu-individu yang merupakan sumber informasi dalam suatu penelitian (Saragih, 1994). Sampel adalah sebagian dari anggota populasi yang terpilih sebagai objek pengamatan (Soekartawi, 2006). Teknik dalam pengambilan sampel menggunakan teknik </span><span class="font4" style="font-style:italic;">proporsional random sampling</span><span class="font4"> yang berarti sampel yang dihitung berdasarkan perbandingan. Menurut data yang diperoleh dari dokumen laporan keanggotaan Subak Gunung Sari Kawan, diketahui bahwa jumlah anggota Subak sebanyak 150 petani. Jumlah tersebut kemudian dikalkulasikan dengan rumus Slovin (Sevilla, 1993).</span></p>
<p><span class="font4">n = </span><span class="font8"><sup>N </sup></span><span class="font3">1+Ne<sup>2</sup></span></p>
<div>
<p><span class="font4">(1</span><span class="font5">)</span></p>
</div><br clear="all">
<p><span class="font2" style="font-weight:bold;">Keterangan :</span></p>
<p><span class="font2">n &nbsp;= jumlah sampel</span></p>
<p><span class="font2">N &nbsp;= jumlah populasi</span></p>
<p><span class="font2">e &nbsp;&nbsp;= batas toleransi kesalahan (</span><span class="font2" style="font-style:italic;">error tolerance</span><span class="font2">)</span></p>
<p><span class="font4">n = &nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;= 34,28 = 35 petani</span></p>
<p><span class="font3">1+</span><span class="font4">(</span><span class="font3">150x15%<sup>2</sup></span><span class="font4">) &nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;,</span></p>
<p><span class="font4">Populasi terbagi ke dalam empat tempek yaitu </span><span class="font4" style="font-style:italic;">Tempek Kelod Kangin, Tempek Kelod Kauh, Tempek Kaja Kangin, Tempek Kaja Kauh</span><span class="font4"> yang masing-masing berjumlah 40, 37, 38, 35 petani, maka jumlah sampel yang diambil berdasarkan masing-masing tempek tersebut ditentukan kembali dengan rumus</span></p>
<div>
<p><span class="font4">ni = <sup>Ni</sup> x n </span><span class="font2">N</span></p>
</div><br clear="all">
<div>
<p><span class="font4">……………………………………(2)</span></p>
</div><br clear="all">
<p><span class="font2" style="font-weight:bold;">Keterangan :</span></p>
<p><span class="font2">ni &nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;= Jumlah sampel masing-masing tempek</span></p>
<p><span class="font2">Ni &nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;= Populasi tempek</span></p>
<p><span class="font2">N &nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;= Jumlah populasi keseluruhan</span></p>
<p><span class="font2">n &nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;= Jumlah sampel yang ditentukan.</span></p>
<p><span class="font4">Secara rinci dapat dilihat pada Tabel 1.</span></p>
<p><span class="font4" style="font-weight:bold;">Tabel 1.</span></p>
<p><span class="font4">Perhitungan Sampel Berdasarkan Tempek</span></p>
<table border="1">
<tr><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font3">Tempek</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font3">populasi tempek</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font3">populasi subak</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font3">sampel subak</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font3">n</span></p></td></tr>
<tr><td style="vertical-align:middle;">
<p><span class="font3" style="font-style:italic;">Kelod Kangin</span></p></td><td style="vertical-align:middle;">
<p><span class="font3">40</span></p></td><td style="vertical-align:middle;">
<p><span class="font3">150</span></p></td><td style="vertical-align:middle;">
<p><span class="font3">35</span></p></td><td style="vertical-align:middle;">
<p><span class="font3">9.333 = 9</span></p></td></tr>
<tr><td style="vertical-align:middle;">
<p><span class="font3" style="font-style:italic;">Kelod Kauh</span></p></td><td style="vertical-align:middle;">
<p><span class="font3">37</span></p></td><td style="vertical-align:middle;">
<p><span class="font3">150</span></p></td><td style="vertical-align:middle;">
<p><span class="font3">35</span></p></td><td style="vertical-align:middle;">
<p><span class="font3">8.633 = 9</span></p></td></tr>
<tr><td style="vertical-align:middle;">
<p><span class="font3" style="font-style:italic;">Kaja Kangin</span></p></td><td style="vertical-align:middle;">
<p><span class="font3">38</span></p></td><td style="vertical-align:middle;">
<p><span class="font3">150</span></p></td><td style="vertical-align:middle;">
<p><span class="font3">35</span></p></td><td style="vertical-align:middle;">
<p><span class="font3">8.867 = 9</span></p></td></tr>
<tr><td style="vertical-align:middle;">
<p><span class="font3" style="font-style:italic;">Kaja Kauh</span></p></td><td style="vertical-align:middle;">
<p><span class="font3">35</span></p></td><td style="vertical-align:middle;">
<p><span class="font3">150</span></p></td><td style="vertical-align:middle;">
<p><span class="font3">35</span></p></td><td style="vertical-align:middle;">
<p><span class="font3">8.167 = 8</span></p></td></tr>
<tr><td style="vertical-align:top;"></td><td style="vertical-align:middle;">
<p><span class="font3">Jumlah</span></p></td><td style="vertical-align:top;"></td><td style="vertical-align:top;"></td><td style="vertical-align:middle;">
<p><span class="font3">35</span></p></td></tr>
</table>
<p><span class="font4">Berdasarkan Tabel 1 dapat dilihat sampel dari masing-masing tempek dengan jumlah keseluruhan sampel sebanyak 35 petani, maka peneliti mengambil jumlah sampel dalam penelitian yaitu sebanyak 35 petani.</span></p>
<p><span class="font4">Analisis data dalam penelitian ini mengunakan metode regresi linier berganda yang meliputi: uji asumsi klasik yang terdiri atas uji normalitas, uji heteroskedasitas, uji multikoliniearitas dan uji model regresi linier yang meliputi: uji koefisien determinasi (R<sup>2</sup>), uji-F, dan uji-t dengan taraf nyata (α) yaitu 5%. Selanjutnya dilakukan uji validasi model dengan membandingkan nilai </span><span class="font4" style="font-style:italic;">root mean square erorr</span><span class="font4"> (RMSE) dengan </span><span class="font4" style="font-style:italic;">mean absolute error</span><span class="font4"> (MAE) untuk menentukan metode peramalan yang lebih tepat digunakan. Persamaan fungsi produksi yang digunakan yaitu model fungsi produksi Cobb-Douglas dalam bentuk logaritma natural. Dari persamaan tersebut dilakukan analisis efisiensi yang meliputi: efisiensi teknis, harga, dan ekonomis dengan melihat tingkat optimalisasi penggunaan faktor produksi.</span></p>
<ul style="list-style:none;"><li>
<p><span class="font4" style="font-weight:bold;">3. &nbsp;&nbsp;&nbsp;Hasil dan Pembahasan</span></p>
<ul style="list-style:none;">
<li>
<h2><a name="bookmark8"></a><span class="font4" style="font-weight:bold;font-style:italic;"><a name="bookmark9"></a>3.1 &nbsp;&nbsp;Pengaruh Faktor Produksi Terhadap Produksi Jagung</span><br><br><span class="font4" style="font-weight:bold;font-style:italic;"><a name="bookmark10"></a>3.1.1 &nbsp;&nbsp;&nbsp;Pengujian model</span></h2></li></ul></li></ul>
<p><span class="font4">Pengujian ini dimaksudkan untuk memperoleh kepastian tentang konsistensi model estimasi yang dibentuk berdasarkan teori ekonomi yang mendasarinya. Pengujian terdiri atas :</span></p>
<ul style="list-style:none;"><li>
<h2><a name="bookmark11"></a><span class="font4" style="font-weight:bold;font-style:italic;"><a name="bookmark12"></a>3.1.1.1 &nbsp;&nbsp;&nbsp;Kriteria ekonomi</span></h2></li></ul>
<p><span class="font4">Berdasarkan hasil analisis regresi terlihat model persamaan fungsi produksi Cobb-Douglas:</span></p>
<p><span class="font4">lnY = 6,276-0,091lnX1+0,844lnX2+0,216lnX3+0,025lnx4+0,015lnX5</span></p>
<p><span class="font4">Penjelasan hipotesis dari fungsi produksi Cobb-Douglas diatas adalah sebagai berikut:</span></p>
<p><span class="font4">b1 &lt;&nbsp;0, artinya jika penggunaan tenaga kerja semakin tinggi, maka produksi akan semakin berkurang apabila jumlah variabel lainnya dianggap konstan.</span></p>
<p><span class="font4">b2, b3, b4, dan b5 &gt;&nbsp;0, artinya jika penggunaan faktor produksi semakin tinggi, maka produksi jagung akan semakin bertambah apabila jumlah variabel lainnya dianggap konstan.</span></p>
<p><span class="font4">Jadi, petani jagung di Subak Gunung Sari Kawan disarankan untuk tidak menambah jumlah tenaga kerja, karena apabila input tersebut ditambah, maka produksi jagung semakin berkurang. Berdasarkan pengujian atas dasar kriteria ekonomi terhadap parameter-parameter sudah bermakna secara teoritis.</span></p>
<ul style="list-style:none;"><li>
<h2><a name="bookmark13"></a><span class="font4" style="font-weight:bold;font-style:italic;"><a name="bookmark14"></a>3.1.1.2 &nbsp;&nbsp;&nbsp;Kriteria ekonometrika</span></h2></li></ul>
<p><span class="font4">Kriteria ekonometrika dilakukan dengan uji penyimpangan asumsi klasik meliputi:</span></p>
<ul style="list-style:none;"><li>
<p><span class="font4">1. &nbsp;&nbsp;&nbsp;Uji normalitas</span></p></li></ul>
<p><span class="font4">Uji normalitas merupakan pengujian data yang dilakukan untuk memenuhi asumsi yang harus dimiliki oleh data yaitu data tersebut terdistribusi secara normal (Santosa, 2005). Uji normalitas </span><span class="font4" style="font-style:italic;">Ryan Joiner</span><span class="font4"> dengan aplikasi Minitab menunjukan nilai P-Value &gt;&nbsp;0,05 yang berarti tidak adanya penyimpangan uji asumsi klasik dalam analisis regresi linier, karena data berdistribusi secara normal.</span></p>
<ul style="list-style:none;"><li>
<p><span class="font4">2. &nbsp;&nbsp;&nbsp;Uji heteroskedastisitas</span></p></li></ul>
<p><span class="font4">Uji heteroskedasitas menunjukkan penyebaran dari varians residual yang terdapat pada grafik </span><span class="font4" style="font-style:italic;">scatterplot</span><span class="font4">, varians residual terpencar dan tidak membentuk pola tertentu yang berarti tidak adanya gejala homokedastitas.</span></p>
<ul style="list-style:none;"><li>
<p><span class="font4">3. &nbsp;&nbsp;&nbsp;Uji multikolinearitas</span></p></li></ul>
<p><span class="font4">Pengujian ini bertujuan untuk mengetahui apakah tiap variabel independen saling berhubungan secara linear, apabila sebagian atau seluruh variabel independen berkorelasi kuat berarti terjadi multikolineritas (Gujarati, 2003). Setelah dilakukan uji multikolineritas, hasilnya menunjukkan bahwa semua variabel independen pada model yang diajukan bebas dari multikolinearitas atau tidak ada multikolinearitas antar variabel independen dalam model. Hal ini ditunjukkan dengan nilai </span><span class="font4" style="font-style:italic;">tolerance</span><span class="font4"> &gt;&nbsp;0,1 dan nilai VIF &lt;&nbsp;10 (Tenaya, 2009).</span></p>
<ul style="list-style:none;"><li>
<h2><a name="bookmark15"></a><span class="font4" style="font-weight:bold;font-style:italic;"><a name="bookmark16"></a>3.1.1.3 &nbsp;&nbsp;&nbsp;Kriteria statistik</span></h2></li></ul>
<p><span class="font4">Kriteria ini ditentukan oleh teori statistika yang digunakan pada saat evaluasi reliabilitas statistik atas pendugaan parameter dari model. Kriteria statistik yang digunakan antara lain:</span></p>
<ul style="list-style:none;"><li>
<p><span class="font4">1. &nbsp;&nbsp;&nbsp;Uji statistik-F</span></p></li></ul>
<p><span class="font4">Secara rinci hasil uji-F dapat dilihat pada Tabel 2.</span></p>
<p><span class="font4" style="font-weight:bold;">Tabel 2.</span></p>
<p><span class="font4">Uji-F</span></p>
<table border="1">
<tr><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font3">Model</span></p></td><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font3" style="font-style:italic;">Sum of squares</span></p></td><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font3">df</span></p></td><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font3" style="font-style:italic;">Mean square</span></p></td><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font3">F-call</span></p></td><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font3">Sig.</span></p></td></tr>
<tr><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font3" style="font-style:italic;">Regression</span></p></td><td style="vertical-align:middle;">
<p><span class="font3">10.702</span></p></td><td style="vertical-align:middle;">
<p><span class="font3">5</span></p></td><td style="vertical-align:middle;">
<p><span class="font3">2.140</span></p></td><td style="vertical-align:middle;">
<p><span class="font3">82.453</span></p></td><td style="vertical-align:middle;">
<p><span class="font3">.000<sup>b</sup></span></p></td></tr>
<tr><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font3" style="font-style:italic;">Residual</span></p></td><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font3">.753</span></p></td><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font3">29</span></p></td><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font3">.026</span></p></td><td style="vertical-align:top;"></td><td style="vertical-align:top;"></td></tr>
<tr><td style="vertical-align:middle;">
<p><span class="font3" style="font-style:italic;">Total</span></p></td><td style="vertical-align:middle;">
<p><span class="font3">11.455</span></p></td><td style="vertical-align:middle;">
<p><span class="font3">34</span></p></td><td style="vertical-align:top;"></td><td style="vertical-align:top;"></td><td style="vertical-align:top;"></td></tr>
</table>
<p><span class="font4">Hasil uji-F pada Tabel 2 menunjukkan nilai F-hitung = 82,453 dengan </span><span class="font4" style="font-style:italic;">significance</span><span class="font4"> F = 0,000. Hal ini menyatakan bahwa bidang regresi penduga (Y) regresi linier yang didapat tersebut adalah bidang regresi yang terbaik untuk menerangkan bahwa faktor produksi secara simultan berpengaruh sangat nyata terhadap hasil produksi jagung (Y).</span></p>
<ul style="list-style:none;"><li>
<p><span class="font4">2. &nbsp;&nbsp;&nbsp;Uji statistik-t</span></p></li></ul>
<p><span class="font4">Secara rinci hasil uji-t dapat dilihat pada Tabel 3.</span></p>
<p><span class="font4" style="font-weight:bold;">Tabel 3.</span></p>
<p><span class="font4">Hasil Uji Parsial (Uji-t)</span></p>
<table border="1">
<tr><td rowspan="2" style="vertical-align:middle;">
<p><span class="font2">Faktor produksi</span></p></td><td colspan="2" style="vertical-align:top;">
<p><span class="font2" style="font-style:italic;">Unstandardized coefficients</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font2" style="font-style:italic;">Standardized coefficients</span></p></td><td rowspan="2" style="vertical-align:middle;">
<p><span class="font2">t</span></p></td><td rowspan="2" style="vertical-align:middle;">
<p><span class="font2">Sig.</span></p></td></tr>
<tr><td style="vertical-align:middle;">
<p><span class="font2">B</span></p></td><td style="vertical-align:middle;">
<p><span class="font2" style="font-style:italic;">Std. error</span></p></td><td style="vertical-align:middle;">
<p><span class="font2">Beta</span></p></td></tr>
<tr><td style="vertical-align:middle;">
<p><span class="font2">Tenaga Kerja (LnX</span><span class="font1">1</span><span class="font2">)</span></p></td><td style="vertical-align:middle;">
<p><span class="font2">-.091</span></p></td><td style="vertical-align:middle;">
<p><span class="font2">.086</span></p></td><td style="vertical-align:middle;">
<p><span class="font2">-.071</span></p></td><td style="vertical-align:middle;">
<p><span class="font2">-1.059</span></p></td><td style="vertical-align:middle;">
<p><span class="font2">.298</span></p></td></tr>
<tr><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font2">Bibit (LnX</span><span class="font1">2</span><span class="font2">)</span></p></td><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font2">.844</span></p></td><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font2">.086</span></p></td><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font2">.815</span></p></td><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font2">9.761</span></p></td><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font2">.000</span></p></td></tr>
<tr><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font2">Pupuk Urea (LnX</span><span class="font1">3</span><span class="font2">)</span></p></td><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font2">.216</span></p></td><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font2">.166</span></p></td><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font2">.174</span></p></td><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font2">1.298</span></p></td><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font2">.204</span></p></td></tr>
<tr><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font2">Pupuk NPK (LnX</span><span class="font1">4</span><span class="font2">)</span></p></td><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font2">.025</span></p></td><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font2">.115</span></p></td><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font2">.028</span></p></td><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font2">.213</span></p></td><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font2">.833</span></p></td></tr>
<tr><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font2">Pestisida (LnX</span><span class="font1">5 </span><span class="font2">)</span></p></td><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font2">.015</span></p></td><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font2">.077</span></p></td><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font2">.014</span></p></td><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font2">.192</span></p></td><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font2">.849</span></p></td></tr>
</table>
<p><span class="font4">Berdasarkan Tabel 3 dapat disimpulkan bahwa hanya faktor produksi bibit (X2) yang </span><span class="font4" style="font-style:italic;">signifikan</span><span class="font4"> pada taraf signifikansi 5%, karena nilai t-hitung &gt;&nbsp;t-tabel (2,039) atau sig. (0,000) &lt;&nbsp;0,05 dan faktor produksi lainnya non </span><span class="font4" style="font-style:italic;">signifikan</span><span class="font4"> pada taraf signifikansi 5%, karena t-hitung &lt;&nbsp;dari t-tabel (2,039) atau sig. &gt;&nbsp;0,05. Dapat disimpulkan apabila penggunaan bibit ditambah, maka produksi jagung akan meningkat dan apabila penggunaan faktor produksi lainnya ditambah, maka produksi jagung semakin berkurang.</span></p>
<ul style="list-style:none;"><li>
<p><span class="font4">3. &nbsp;&nbsp;&nbsp;Uji koefisien determinasi (R<sup>2</sup>)</span></p></li></ul>
<p><span class="font4">Hasil analisis secara rinci dapat dilihat pada Tabel 4 berikut ini.</span></p>
<p><span class="font4" style="font-weight:bold;">Tabel 4.</span></p>
<p><span class="font4">Uji Koefisien Determinasi (R<sup>2</sup>)</span></p>
<table border="1">
<tr><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font3">Model</span></p></td><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font3">R</span></p></td><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font3" style="font-style:italic;">R square</span></p></td><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font3" style="font-style:italic;">Adjusted R square</span></p></td><td style="vertical-align:middle;">
<p><span class="font3" style="font-style:italic;">Std. error of the estimate</span></p></td></tr>
<tr><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font3">1</span></p></td><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font3">.967<sup>a</sup></span></p></td><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font3">.934</span></p></td><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font3">.923</span></p></td><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font3">.16112</span></p></td></tr>
</table>
<p><span class="font4">Berdasarkan Tabel 4 nilai R </span><span class="font4" style="font-style:italic;">square</span><span class="font4"> sebesar 0,934, artinya nilai koefisien determinasi (R<sup>2</sup>) sebesar 0,934 memiliki arti 93,4% nilai variasi keragaman total</span></p>
<p><span class="font4">hasil produksi jagung yang dapat diterangkan oleh faktor produksi dan sisanya 6,6% dapat diterangkan oleh faktor produksi lainnya yang tidak termasuk dalam analisis.</span></p>
<ul style="list-style:none;"><li>
<h2><a name="bookmark17"></a><span class="font4" style="font-weight:bold;font-style:italic;"><a name="bookmark18"></a>3.1.2 &nbsp;&nbsp;&nbsp;Validasi model</span></h2></li></ul>
<p><span class="font4">Uji validasi model dilakukan dengan membandingkan nilai </span><span class="font4" style="font-style:italic;">root mean square error</span><span class="font4"> (RMSE) dan </span><span class="font4" style="font-style:italic;">mean absolute error</span><span class="font4"> (MAE), nilai yang terkecil menunjukan metode peramalan yang lebih baik. Berikut adalah hasil perhitungan nilai RMSE dan MAE yaitu sebagai berikut :</span></p>
<p><span class="font4">Y- Y &nbsp;= 0,116</span></p>
<p><span class="font4">(Y- Y)<sup>2</sup> = 0,022</span></p>
<p><a href="#bookmark19"><span class="font4">n= 35</span></a></p>
<p><span class="font4">RMSE = &nbsp;&nbsp;</span><span class="font5">√</span><span class="font4"><sup>0</sup>P<sup>2</sup> = 0,0248</span></p>
<p><a href="#bookmark20"><span class="font2">∖35</span></a></p>
<p><span class="font4">MAE </span><span class="font5">= </span><span class="font8"><sup>0116</sup> </span><span class="font4">0,0033</span></p>
<p><a href="#bookmark21"><span class="font3">35</span></a></p>
<p><span class="font4">Nilai RMSE yang di dapat sebesar 0,0248 dan nilai MAE yang di dapat sebesar 0,0033, di mana RMSE &gt;&nbsp;MAE, artinya bahwa metode </span><span class="font4" style="font-style:italic;">mean absolute error</span><span class="font4"> (MAE) lebih baik dalam melakukan peramalan. Dengan demikian dapat disimpulkan bahwa uji validasi model sebaiknya menggunakan metode </span><span class="font4" style="font-style:italic;">mean absolute error</span><span class="font4"> (MAE), karena mempunyai akurasi yang lebih baik.</span></p>
<ul style="list-style:none;"><li>
<h2><a name="bookmark22"></a><span class="font4" style="font-weight:bold;font-style:italic;"><a name="bookmark23"></a>3.1.3 &nbsp;&nbsp;&nbsp;Aplikasi model</span></h2></li></ul>
<p><span class="font4">Hasil analisis secara rinci dapat dilihat pada tabel 5 berikut ini.</span></p>
<table border="1">
<tr><td style="vertical-align:top;"></td><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font4" style="font-weight:bold;">Tabel 5.</span></p>
<p><span class="font4">Hasil Analisis Regresi Linier Berganda</span></p></td></tr>
<tr><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font2">Faktor produksi</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font2">B &nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;</span><span class="font2" style="font-style:italic;">Std. error</span></p></td></tr>
<tr><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font2">Tenaga Kerja (LnX</span><span class="font1">1</span><span class="font2">)</span></p>
<p><span class="font2">Bibit (LnX</span><span class="font1">2</span><span class="font2">)</span></p>
<p><span class="font2">Pupuk Urea (LnX</span><span class="font1">3</span><span class="font2">)</span></p>
<p><span class="font2">Pupuk NPK (LnX</span><span class="font1">4</span><span class="font2">)</span></p>
<p><span class="font2">Pestisida (LnX</span><span class="font1">5 </span><span class="font2">)</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font2">-.091 &nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;.086</span></p>
<p><span class="font2">.844 &nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;.086</span></p>
<p><span class="font2">.216 &nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;.166</span></p>
<p><span class="font2">.025 &nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;.115</span></p>
<p><span class="font2">.015 &nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;.077</span></p></td></tr>
</table>
<p><span class="font4">Berdasarkan Tabel 5 dapat disimpulkan tenaga kerja (X1) memiliki nilai koefisien regresi yang negatif, artinya setiap penambahan tenaga kerja sebesar akan menurunkan produksi jagung, sehingga penggunaan tenaga kerja perlu dikurangi agar produksi jagung optimal. Bibit (X2), pupuk Urea (X3), pupuk NPK (X4), dan pestisida (X5) memiliki nilai koefisien regresi yang positif, artinya setiap penambahan Bibit (X2), pupuk Urea (X3), pupuk NPK (X4), dan pestisida (X5) akan meningkatkan produksi jagung sebesar, sehingga penggunaan bibit perlu ditambah agar produksi jagung optimal.</span></p>
<ul style="list-style:none;"><li>
<h2><a name="bookmark24"></a><span class="font4" style="font-weight:bold;font-style:italic;"><a name="bookmark25"></a>3.2 &nbsp;&nbsp;&nbsp;Efisiensi Faktor Produksi Jagung</span></h2></li></ul>
<p><span class="font4">Efisiensi adalah rasio yang mengukur keluaran atau produksi suatu sistem atau proses untuk setiap unit masukan (Downey &amp;&nbsp;Erickson, 1992). Terkait dengan penelitian ini maka efisiensi yang dianalisis meliputi :</span></p>
<ul style="list-style:none;"><li>
<h2><a name="bookmark26"></a><span class="font4" style="font-weight:bold;font-style:italic;"><a name="bookmark27"></a>3.2.1 &nbsp;&nbsp;&nbsp;Efisiensi teknis</span></h2></li></ul>
<p><span class="font4">Aspek teknis menunjukkan faktor produksi tenaga kerja (X1) berada pada daerah III, berarti penambahan faktor produksi tenaga kerja (X1) justru menyebabkan jumlah hasil produksi menjadi berkurang dan faktor produksi bibit (X2), pupuk Urea (X3), pupuk NPK (X4), dan pestisida (X5) berada pada daerah II, berarti penambahan faktor produksi akan menyebabkan penambahan hasil produksi jagung. Efisiensi teknis telah tercapai pada faktor produksi jumlah bibit (X2), jumlah pupuk Urea (X3), jumlah pupuk NPK (X4), dan pestisida (X5), karena penambahan faktor produksi akan menyebabkan meningkatnya hasil produksi jagung.</span></p>
<ul style="list-style:none;"><li>
<h2><a name="bookmark28"></a><span class="font4" style="font-weight:bold;font-style:italic;"><a name="bookmark29"></a>3.2.2 &nbsp;&nbsp;&nbsp;Efisiensi harga</span></h2></li></ul>
<p><span class="font4">Tingkat efisiensi harga penggunaan faktor-faktor produksi jagung</span></p>
<p><span class="font4">digunakan persamaan sebagai berikut.</span></p>
<p><span class="font3" style="text-decoration:underline;">Y</span></p>
<p><span class="font4">PRx = &nbsp;</span><span class="font5">…</span><span class="font4">……………………………………....(3)</span></p>
<p><span class="font3">X</span></p>
<p><span class="font4">PMx = B.PRx ……………………………………... (4)</span></p>
<div>
<p><span class="font3">NPMx</span></p>
<p><span class="font3"><sup>n</sup> </span><span class="font4">= Efisiensi……………</span></p>
<p><span class="font3">Px</span></p>
<p><span class="font2">n</span></p>
</div><br clear="all">
<div>
<p><span class="font4">(5)</span></p>
<p><span class="font4">(6)</span></p>
</div><br clear="all">
<p><span class="font4">NPMx = PM.Py</span></p>
<p><span class="font3">NPMx &nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;NPMx</span></p>
<p><span class="font2">12 </span><span class="font4">= &nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;=</span></p>
<p><span class="font3">Px &nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;Px</span></p>
<p><span class="font2">12</span></p>
<p><span class="font3">Keterangan:</span></p>
<p><span class="font3">Y &nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;= Jumlah produksi jagung</span></p>
<p><span class="font3">X &nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;= Jumlah faktor produksi jagung</span></p>
<p><span class="font3">PR &nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;= Produk rata-rata</span></p>
<p><span class="font3">PM &nbsp;&nbsp;&nbsp;= Produk marginal</span></p>
<p><span class="font3">Px &nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;= Harga faktor produksi jagung</span></p>
<p><span class="font3">Py &nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;= Harga jagung</span></p>
<p><span class="font3">β &nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;= Elastisitas produksi jagung</span></p>
<p><span class="font3">NPMx = Nilai produk marginal</span></p>
<p><span class="font4">Secara rinci hasil efisiensi harga dapat dilihat pada Tabel 6 berikut ini.</span></p>
<p><span class="font4" style="font-weight:bold;">Tabel 6.</span></p>
<p><span class="font4">Hasil Analisis Efisiensi Harga</span></p>
<table border="1">
<tr><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font2">Faktor produksi</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font2">PPMxi</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font2">Py</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font2">NPMxi</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font2">Pxi</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font2">NPMxi/Pxi</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font2">Kesimpulan</span></p></td></tr>
<tr><td style="vertical-align:middle;">
<p><span class="font2">Tenaga kerja (X1)</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font2">-0.002364</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font2">8000</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font2">-18.92</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font2">218742.86</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font2">-0.0000865</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font2">Tidak Efisien</span></p></td></tr>
<tr><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font2">Bibit (X2)</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font2">0.000681</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font2">8000</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font2">5.45</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font2">1021485.7</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font2">0.0000053</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font2">Tidak Efisien</span></p></td></tr>
<tr><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font2">Pupuk Urea (X3)</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font2">0.019878</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font2">8000</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font2">159.03</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font2">534285.71</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font2">0.0002976</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font2">Tidak Efisien</span></p></td></tr>
<tr><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font2">Pupuk NPK (X4)</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font2">0.001833</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font2">8000</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font2">14.67</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font2">510857.14</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font2">0.0000287</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font2">Tidak Efisien</span></p></td></tr>
<tr><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font2">Pestisida (X5)</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font2">0.000017</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font2">8000</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font2">0.14</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font2">138285.71</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font2">0.0000010</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font2">Tidak Efisien</span></p></td></tr>
</table>
<p><span class="font4">Berdasarkan Tabel 6 semua penggunaan faktor produksi tidak efisien, karena nilai NPMxi/Pxi semua faktor produksi &lt;&nbsp;1. Secara keseluruhan penggunaan input pada usahatani jagung belum mencapai tingkat efisiensi harga, dalam hal ini apabila petani mampu mencapai efisiensi, maka petani akan mampu meningkatkan produksi jagung, sehingga keuntungan petani semakin meningkat.</span></p>
<p><span class="font4">Apakah faktor produksi perlu ditambah atau dikurangi, maka perlu mencari nilai indeks efisiensi (ki). Indeks efisiensi (ki) dapat dicari menggunakan rumus:</span></p>
<p><span class="font3">Y</span></p>
<div>
<p><span class="font4">(7)</span></p>
</div><br clear="all">
<p><span class="font4">MPPxi = bi </span><span class="font3">X</span></p>
<div>
<p><span class="font4">k</span><span class="font5">i </span><span class="font4">=</span></p>
</div><br clear="all">
<div>
<p><span class="font3" style="text-decoration:underline;">MPPxi . Py </span><span class="font3">Pxi</span></p>
</div><br clear="all">
<div>
<p><span class="font4">(8)</span></p>
</div><br clear="all">
<div>
<p><span class="font3">Keterangan:</span></p>
</div><br clear="all">
<div>
<p><span class="font3">ki</span></p>
<p><span class="font3">Y</span></p>
<p><span class="font3">X</span></p>
<p><span class="font3">bi MPP</span></p>
<p><span class="font3">Py</span></p>
</div><br clear="all">
<ul style="list-style:none;"><li>
<p><span class="font3">= &nbsp;&nbsp;&nbsp;Indeks efisiensi ke-i</span></p></li>
<li>
<p><span class="font3">= &nbsp;&nbsp;&nbsp;Jumlah produksi jagung</span></p></li>
<li>
<p><span class="font3">= &nbsp;&nbsp;&nbsp;Jumlah faktor produksi jagung</span></p></li>
<li>
<p><span class="font3">= &nbsp;&nbsp;&nbsp;Elastsitas masukan ke-i</span></p></li>
<li>
<p><span class="font3">= &nbsp;&nbsp;&nbsp;Marginal physic product</span></p></li>
<li>
<p><span class="font3">= &nbsp;&nbsp;&nbsp;Harga jagung</span></p></li></ul>
<p><span class="font4">Secara rinci hasil efisiensi harga dapat dilihat pada Tabel 7 berikut ini.</span></p>
<p><span class="font4" style="font-weight:bold;">Tabel 7.</span></p>
<p><span class="font4">Hasil Analisis indeks efisiensi (ki)</span></p>
<table border="1">
<tr><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font2">Faktor produksi</span></p></td><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font2">MPPxi</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font2">Py</span></p></td><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font2">Pxi</span></p></td><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font2">Ki</span></p></td></tr>
<tr><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font2">Tenaga Kerja (X1)</span></p></td><td style="vertical-align:middle;">
<p><span class="font2">-0.00466</span></p></td><td style="vertical-align:middle;">
<p><span class="font2">8000</span></p></td><td style="vertical-align:middle;">
<p><span class="font2">213440</span></p></td><td style="vertical-align:middle;">
<p><span class="font2">-0.0001748</span></p></td></tr>
<tr><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font2">Bibit (X2)</span></p></td><td style="vertical-align:middle;">
<p><span class="font2">0.973621</span></p></td><td style="vertical-align:middle;">
<p><span class="font2">8000</span></p></td><td style="vertical-align:middle;">
<p><span class="font2">853833.3</span></p></td><td style="vertical-align:middle;">
<p><span class="font2">0.00912235</span></p></td></tr>
<tr><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font2">Pupuk Urea (X3)</span></p></td><td style="vertical-align:middle;">
<p><span class="font2">0.002498</span></p></td><td style="vertical-align:middle;">
<p><span class="font2">8000</span></p></td><td style="vertical-align:middle;">
<p><span class="font2">490000</span></p></td><td style="vertical-align:middle;">
<p><span class="font2">4.07833</span></p></td></tr>
<tr><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font2">Pupuk NPK (X4)</span></p></td><td style="vertical-align:middle;">
<p><span class="font2">0.00038</span></p></td><td style="vertical-align:middle;">
<p><span class="font2">8000</span></p></td><td style="vertical-align:middle;">
<p><span class="font2">460000</span></p></td><td style="vertical-align:middle;">
<p><span class="font2">6.60288</span></p></td></tr>
<tr><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font2">Pestisida (X5)</span></p></td><td style="vertical-align:middle;">
<p><span class="font2">0.039842</span></p></td><td style="vertical-align:middle;">
<p><span class="font2">8000</span></p></td><td style="vertical-align:middle;">
<p><span class="font2">128000</span></p></td><td style="vertical-align:middle;">
<p><span class="font2">0.00249012</span></p></td></tr>
</table>
<p><span class="font4">Berdasarkan Tabel 7 dapat disimpulkan bahwa faktor produksi tenaga kerja (X1), pupuk Urea (X3), pupuk NPK (X4) dan pestisida (X5) memiliki nilai k &lt;&nbsp;1, berarti alokasi masukan berlebihan, sehingga perlu dikurangi untuk mencapai efisiensi. Sedangkan faktor produksi bibit (X2) memiliki nilai k &gt;&nbsp;1, berarti alokasi masukan masih rendah, sehingga perlu ditambah untuk mencapai efisiensi.</span></p>
<ul style="list-style:none;"><li>
<h2><a name="bookmark30"></a><span class="font4" style="font-weight:bold;font-style:italic;"><a name="bookmark31"></a>3.2.3 &nbsp;&nbsp;&nbsp;Efisiensi ekonomis</span></h2></li></ul>
<ul style="list-style:none;"><li>
<p><span class="font4">Sec ara rinci hasil efisiensi ekonomis dapat dilihat pada Tabel 8 berikut ini.</span></p></li></ul>
<table border="1">
<tr><td style="vertical-align:top;"></td><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font4" style="font-weight:bold;">Tabel 8.</span></p>
<p><span class="font4">Hasil Analisis Efisiensi Ekonomis</span></p></td></tr>
<tr><td style="vertical-align:middle;">
<p><span class="font2">Faktor produksi</span></p></td><td style="vertical-align:middle;">
<p><span class="font2">Efisiensi &nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;Efisiensi</span></p>
<p><span class="font2">Efisiensi harga &nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;Kesimpulan</span></p>
<p><span class="font2">teknis &nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;ekonomis</span></p></td></tr>
<tr><td style="vertical-align:middle;">
<p><span class="font2">Tenaga Kerja (X1)</span></p>
<p><span class="font2">Bibit (X2) Pupuk Urea (X3) Pupuk NPK (X4) Pestisida (X5)</span></p></td><td style="vertical-align:middle;">
<p><span class="font2">-0.091 &nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;-0.0000865 &nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;0.000008 &nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;Tidak Efisien</span></p>
<p><span class="font2">0.844 &nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;0.0000053 &nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;0.000004 &nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;Tidak Efisien</span></p>
<p><span class="font2">0.216 &nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;0.0002976 &nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;0.000064 &nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;Tidak Efisien</span></p>
<p><span class="font2">0.025 &nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;0.0000287 &nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;0.0000007 &nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;Tidak Efisien</span></p>
<p><span class="font2">0.015 &nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;0.000001 &nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;0.00000002 &nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;Tidak Efisien</span></p></td></tr>
</table>
<p><span class="font2" style="font-weight:bold;">Keteranga </span><span class="font2">: Efisiensi ekonomis = efisiensi teknis X efisiensi harga</span></p>
<p><span class="font4">Diketahui bahwa semua faktor produksi tidak ada yang efisien dalam usahatani jagung, karena nilai efisiensi ekonomis semua faktor produksi &lt;1, artinya penggunaan input yang digunakan tidak optimal, sehingga belum mencapai keuntungan maksimal.</span></p>
<ul style="list-style:none;"><li>
<p><span class="font4" style="font-weight:bold;">4. &nbsp;&nbsp;&nbsp;Kesimpulan dan Saran</span></p>
<ul style="list-style:none;">
<li>
<h2><a name="bookmark32"></a><span class="font4" style="font-weight:bold;font-style:italic;"><a name="bookmark33"></a>4.1 &nbsp;&nbsp;Kesimpulan</span></h2></li></ul></li></ul>
<p><span class="font4">Secara bersama-sama semua faktor produksi jagung yang dimasukan ke dalam fungsi produksi Cobb-Douglas dalam usahatani jagung berpengaruh nyata terhadap produksi jagung. Secara parsial faktor produksi jumlah bibit (X2) berpengaruh nyata terhadap produksi jagung, sedangkan faktor produksi tenaga kerja (X1), pupuk Urea (X3), pupuk NPK (X4), dan pestisida (X5) tidak berpengaruh nyata terhadap produksi jagung. Berdasarkan hasil analisis efisiensi teknis, faktor produksi bibit (X2), pupuk Urea (X3), pupuk NPK (4), dan pestisida (X5) efisien secara teknis. Ditinjau dari efisiensi harga, semua faktor produksi tidak ada yang efisien, dimana dalam hal ini pemakaian input digunakan secara berlebihan sehingga perlu dikurangi untuk mencapai keuntungan yang optimal. Ditinjau dari efisiensi ekonomis semua faktor produksi tidak ada yang efisien.</span></p>
<ul style="list-style:none;"><li>
<h2><a name="bookmark34"></a><span class="font4" style="font-weight:bold;font-style:italic;"><a name="bookmark35"></a>4.2 &nbsp;&nbsp;&nbsp;Saran</span></h2></li></ul>
<p><span class="font4">Saran yang dapat diberikan dalam penelitian ini yaitu petani dalam melakukan kegiatan usahatani jagung harus lebih teliti dalam penggunaan faktor produksi, sehingga petani jagung mampu memperoleh produksi dan keuntungan yang optimal, pemerintah diharapkan untuk terus melakukan subsidi bantuan</span></p>
<p><span class="font4">kepada sektor pertanian, dan bagi peneliti yang akan mengembangkan penelitian ini diharapkan kedepannya mampu mengatasi permasalahan jumlah penggunaan faktor produksi yang tepat untuk petani jagung di Subak Gunung Sari Kawan di Desa Saba, Kecamatan Blahbatuh, Kabupaten Gianyar.</span></p>
<ul style="list-style:none;"><li>
<p><span class="font4" style="font-weight:bold;">5. &nbsp;&nbsp;&nbsp;Ucapan Terima Kasih</span></p></li></ul>
<p><span class="font4">Terima kasih penulis ucapkan kepada pihak yang membantu dalam menyelesaikan penelitian dan e-jurnal ini.</span></p>
<p><span class="font4" style="font-weight:bold;">Daftar Pustaka</span></p>
<p><span class="font4">BPS Provinsi Bali 2015. No.22/03/51/Th.IX</span><span class="font4" style="font-style:italic;">. Dalam Angka 2014.</span><span class="font4"> Gianyar.</span></p>
<p><span class="font4">Downey, D. &amp;&nbsp;Erickson, S. 1992. </span><span class="font4" style="font-style:italic;">Manajemen Agribisnis</span><span class="font4">. Penerbit Erlangga. Jakarta.</span></p>
<p><span class="font4">Gujarati, D. 1999. </span><span class="font4" style="font-style:italic;">Ekonometrika Dasar</span><span class="font4">. Terjemahan Sumarno Zain, Erlangga. Jakarta.</span></p>
<p><span class="font4">Mejaya, M. D. 2005. </span><span class="font4" style="font-style:italic;">Pola Heterosis dalam Pembentukan Varietas Unggul Jagung Bersari Bebas dan Hibrida</span><span class="font4">. Balai Penelitian Serealia, Ujung Pandang.</span></p>
<p><span class="font4">Santosa, S.B. 2005. </span><span class="font4" style="font-style:italic;">Analisis Statistik dengan Microsoft Exce</span><span class="font4">l </span><span class="font4" style="font-style:italic;">dan SPSS</span><span class="font4">. Gramedia. Semarang.</span></p>
<p><span class="font4">Saragih. 1994. </span><span class="font4" style="font-style:italic;">Metode Penelitian Sosial Ekonomi.</span><span class="font4"> Direktorat Perguruan Tinggi Swasta Direktorat Jenderal Pendidikan Tinggi. Jakarta.</span></p>
<p><span class="font4">Sevilla, G. 1993. </span><span class="font4" style="font-style:italic;">Pengantar Metode Penelitian</span><span class="font4">. UI Press. Jakarta.</span></p>
<p><span class="font4">Soekartawi. 2006. </span><span class="font4" style="font-style:italic;">Analisis Usahatani</span><span class="font4">. Universitas Indonesia Press. Jakarta.</span></p>
<p><span class="font4">Suprapto, H. S. dan Marzuki, A. R. 2005. </span><span class="font4" style="font-style:italic;">Bertanam Jagung</span><span class="font4">. Penebar Swadaya. Jakarta.</span></p>
<p><span class="font4">Tenaya, I M. N. 2009. </span><span class="font4" style="font-style:italic;">Bahan Kuliah Ekonometrika Program Studi Agribisnis</span><span class="font4">. Laboratorium Statistika. Fakultas Pertanian Universitas Udayana. Denpasar.</span></p>
<p><span class="font0">617</span></p>
<p><a href="http://ojs.unud.ac.id/index.php/JAA"><span class="font0">http://ojs.unud.ac.id/index.php/JAA</span></a></p>