---
layout: full_article
title: "AKIBAT HUKUM PENDAFTARAN JAMINAN FIDUSIA DALAM SISTEM ONLINE"
author: "Ida Ayu Made Widyari, I Nyoman Sirtha, I Made Sarjana"
categories: actacomicas
comments: true
---

<p><span class="font2">Acta Comitas (2017) 2 : 268 – 276 ISSN : 2502-8960 I e-ISSN : 2502-7573</span></p>
<p><span class="font3" style="font-weight:bold;">AKIBAT HUKUM PENDAFTARAN JAMINAN FIDUSIA DALAM SISTEM </span><span class="font3" style="font-weight:bold;font-style:italic;">ONLINE </span><span class="font3" style="font-weight:bold;">Oleh</span></p>
<p><span class="font3" style="font-weight:bold;">Ida Ayu Made Widyari*, I Nyoman Sirtha,**, I Made Sarjana,*** </span><span class="font3">Magister Kenotariatan Universitas Udayana</span></p>
<p><span class="font3">E-mail :</span><a href="mailto:idaayuwidya@yahoo.co.id"><span class="font3"> </span><span class="font3" style="text-decoration:underline;">idaayuwidya@yahoo.co.id</span></a></p>
<p><span class="font3" style="font-weight:bold;font-style:italic;">ABSTRACT</span></p>
<p><span class="font3" style="font-weight:bold;font-style:italic;">LEGAL CONSEQUENCE OF THE ONLINE SYSTEM OF FIDUCIARY SECURITY REGISTRATION</span></p>
<p><span class="font3" style="font-style:italic;">Fiduciary security institutions are regulated through legislation, Act No. 42 of 1999. This law governs the obligation of the registration of fiduciary security in order to provide legal certainty to the interested parties and this fiduciary security registration gives the rights of preference to the fiduciary recipient of other creditors. In 2013, the Government issued a regulation to Administration System of Fiduciary Security Registration electronically in order to improve services to people who need legal services in the field of fiduciary security. Laws of Fiduciary Security are positive law applicable to the fiduciary security, but there are some things that are not regulated in the law, that is, the registration done with the online system and the legal consequences that are not registered.</span></p>
<p><span class="font3" style="font-style:italic;">This study used normative legal research, which explains the existence of the absence of norms in the Law of Fiduciary Security, i.e. the registration done with the online system and the legal consequences of fiduciary security which are not registered. This study used a source of legal materials consisting of primary, secondary and tertiary legal materials.</span></p>
<p><span class="font3" style="font-style:italic;">The results showed that registration of fiduciary security with the online system is regulated through the Regulation of the Minister of Justice and Human Rights of the Republic of Indonesia Number 9 of 2013 concerning the electronic imposition of Fiduciary Security and Regulation of the Minister of Justice and Human Rights of the Republic of Indonesia Number 10 of 2013 concerning the System for Registration of Fiduciary Security done Electronically. The legal consequence of the Agreement of Fiduciary Security which is not registered with the online system is that it does not produce the collateral agreement of the fiduciary security so that the collateral character such as droit de suite and the rights of</span></p>
<p><span class="font3" style="font-style:italic;">preference is not inherent in the creditor of the executorial power.</span></p>
<p><span class="font3" style="font-style:italic;">*Penulis</span></p>
<p><span class="font3" style="font-style:italic;">**Pembimbing I *** Pembimbing II </span><span class="font3" style="font-weight:bold;font-style:italic;">Keywords: Fiduciary Security, Non-r Registration, Online System</span></p>
<p><span class="font3" style="font-weight:bold;">BAB I PENDAHULUAN</span></p>
<ul style="list-style:none;"><li><a name="caption1"></a>
<h1><a name="bookmark0"></a><span class="font3" style="font-weight:bold;"><a name="bookmark1"></a>1.1 &nbsp;&nbsp;&nbsp;Latar Belakang</span></h1></li></ul>
<p><span class="font3">Lembaga jaminan fidusia diatur melalui peraturan perundang-undangan yaitu Undang-Undang No. 42 Tahun 1999, dengan berlakunya UU Jaminan Fidusia, pengikatan jaminan hutang yang dilakukan melalui jaminan fidusia wajib mematuhi ketentuan undang-undangnya. Suatu perubahan yang cukup mendasar dari perkembangan jaminan fidusia adalah mengenai pendaftaran. Sebelum terbitnya UU Jaminan Fidusia, masalah pendaftaran jaminan fidusia bukanlah menjadi suatu kewajiban, tetapi setelah keluarnya UU Jaminan Fidusia masalah pendaftran jaminan fidusia semakin krusial. UU Jaminan Fidusia mengatur tentang kewajiban pendaftaran jaminan fidusia agar</span></p>
<div>
<p><span class="font3" style="font-style:italic;">grantor of the fiduciary security and it does not have the</span></p>
</div><br clear="all">
<p><span class="font3" style="font-weight:bold;font-style:italic;">ered Security, Legal Consequence of </span><span class="font3">memberikan kepastian hukum kepada para pihak yang berkepentingan dan pendaftaran jaminan fidusia ini memberikan hak yang didahulukan (</span><span class="font3" style="font-style:italic;">preferen</span><span class="font3">) kepada penerima fidusia terhadap kreditor lain.</span></p>
<p><span class="font3">Pendaftaran jaminan fidusia diatur pada Pasal 11 UU Jaminan Fidusia. Sesuai dengan UU Jaminan Fidusia, proses pendaftaran Jaminan Fidusia dimulai dengan pembuatan Akta Jaminan Fidusia oleh notaris, yang kemudian dilakukan pendaftaran di kantor pendaftaran fidusia. Sesuai dengan ketentuan dalam Pasal 13 ayat (1) UU Jaminan Fidusia.</span></p>
<p><span class="font3">Walaupun pendaftaran jaminan fidusia sedemikian penting, dalam perkreditan di lingkungan bank masih ada perjanjian jaminan fidusia yang tidak didaftarkan. Demikian pula, terjadi pada perjanjian jaminan fidusia</span></p>
<p><span class="font3">di lingkungan lembaga pembiayaan bisnis. Hal ini karena masih ada keraguan mengenai pendaftaran jaminan fidusia. Keraguan itu adalah tidak adanya pengaturan tentang batas waktu dari jaminan fidusia dan pengaturan benda jaminan fidusia yang tidak di daftarkan dalam UU Jaminan Fidusia. Masih banyak pihak kreditur penerima fidusia yang tidak mendaftarkan akta jaminannya. Faktor penyebabnya antara lain jangka waktu kreditnya hanya berlangsung selama tidak lebih dari satu tahun, nilai pinjaman kecil, biaya pembuatan akta jaminan fidusia yang mahal dan debiturnya sudah dikenal dengan baik oleh bank yang bersangkutan. <sup>1</sup></span></p>
<p><span class="font3">Dengan dikeluarkannya Peraturan Menteri Hukum dan Hak Asasi Manusia Republik Indonesia Nomor 9 Tahun 2013 &nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;Tentang &nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;Pemberlakuan</span></p>
<p><span class="font3">Pendaftaran Jaminan Fidusia Secara Elektronik &nbsp;&nbsp;&nbsp;dan Peraturan Menteri</span></p>
<p><span class="font3">Hukum dan Hak asasi Manusia Republik Indonesia Nomor 10 Tahun 2013 Tentang Tata Cara Pendaftaran Jaminan Fidusia Secara Elektronik dalam rangka meningkatkan &nbsp;&nbsp;&nbsp;pelayanan &nbsp;&nbsp;&nbsp;kepada</span></p>
<p><span class="font3">masyarakat yang memerlukan jasa hukum di bidang jaminan fidusia. Tujuan diberlakukannya pendaftran jaminan fidusia secara elektronik yaitu untuk meningkatkan pelayanan jasa hukum pendaftran jaminan fidusia dengan mudah, cepat, murah dan nyaman maka permohonan pendaftaran jaminan fidusia dilakukan secara elektronik.</span></p>
<p><span class="font3">Pendaftaran jaminan fidusia secara manual melalui kantor jaminan fidusia dirasakan proses pengurusan dan pengeluaran &nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;sertifikat &nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;jaminan</span></p>
<p><span class="font3">fidusianya membutuhkan waktu yang lama dan biaya yang dikeluarkan juga cukup mahal, &nbsp;dengan adanya sistem</span></p>
<p><span class="font3">administrasi &nbsp;&nbsp;&nbsp;pendaftaran &nbsp;&nbsp;&nbsp;jaminan</span></p>
<p><span class="font3">fidusia &nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;secara &nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;</span><span class="font3" style="font-style:italic;">online &nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;system</span></p>
<p><span class="font3">menciptakan &nbsp;&nbsp;&nbsp;kemudahan &nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;dalam</span></p>
<p><span class="font3">pendaftaran jaminan fidusia. UU Jaminan Fidusia adalah hukum positif yang berlaku bagi jaminan fidusia, namun terdapat beberapa hal yang tidak diatur dalam UU tersebut yaitu akibat hukum jaminan fidusia yang tidak didaftarkan dan mengenai pendaftaran yang dilakukan dengan </span><span class="font3" style="font-style:italic;">system online</span><span class="font3">. </span><span class="font3" style="font-weight:bold;">1.2 Rumusan Masalah</span></p>
<p><span class="font3">Berdasarkan uraian latar belakang diatas, maka dapat dirumuskan pokok-pokok permasalahan sebagai berikut:</span></p>
<ul style="list-style:none;"><li>
<p><span class="font3">1. &nbsp;&nbsp;&nbsp;Bagaimanakah pengaturan pendaftaran jaminan fidusia dengan sistem </span><span class="font3" style="font-style:italic;">online</span><span class="font3">?</span></p></li>
<li>
<p><span class="font3">2. &nbsp;&nbsp;&nbsp;Bagaimanakah akibat hukum jaminan fidusia yang tidak terdaftar dalam sistem </span><span class="font3" style="font-style:italic;">online</span><span class="font3">?</span></p></li></ul>
<ul style="list-style:none;"><li>
<h1><a name="bookmark2"></a><span class="font3" style="font-weight:bold;"><a name="bookmark3"></a>1.3 &nbsp;&nbsp;&nbsp;Tujuan Penelitian a. Tujuan Umum</span></h1></li></ul>
<p><span class="font3">Tujuan umum dalam penelitian ini adalah untuk pengembangan ilmu hukum terkait dengan paradigma </span><span class="font3" style="font-style:italic;">science as a process</span><span class="font3"> (ilmu sebagai proses), dengan paradigma ini ilmu tidak akan pernah mandeg (final) dalam panggilannya atas kebenaran di bidang obyeknya masing-masing.<sup>2</sup> Dalam penelitian ini bertujuan untuk melakukan penelitian lebih mendalam tentang akibat hukum pendaftaran jaminan fidusia dalam sistem </span><span class="font3" style="font-style:italic;">online</span><span class="font3">.</span></p>
<ul style="list-style:none;"><li>
<p><span class="font3" style="font-weight:bold;">b. Tujuan Khusus</span></p></li></ul>
<p><span class="font3">Selain untuk mencapai tujuan umum yang telah tersebut diatas, juga terdapat tujuan khusus. Adapun tujuan khusus yang ingin dicapai sesuai dengan permasalahan yang &nbsp;dibahas dalam</span></p>
<p><span class="font3">penelitian ini, yaitu:</span></p>
<ul style="list-style:none;"><li>
<p><span class="font3">1. &nbsp;&nbsp;&nbsp;Untuk mengetahui &nbsp;&nbsp;dan menjelaskan</span></p></li></ul>
<p><span class="font3">pengaturan pendaftaran jaminan fidusia dengan sistem </span><span class="font3" style="font-style:italic;">online</span><span class="font3">.</span></p>
<ul style="list-style:none;"><li>
<p><span class="font3">2. &nbsp;&nbsp;&nbsp;Untuk mengetahui dan menjelaskan akibat hukum jaminan fidusia yang tidak terdaftar dalam sistem </span><span class="font3" style="font-style:italic;">online.</span></p></li></ul>
<ul style="list-style:none;"><li>
<h1><a name="bookmark4"></a><span class="font3" style="font-weight:bold;"><a name="bookmark5"></a>1.4 &nbsp;&nbsp;&nbsp;Manfaat Penelitian</span></h1></li></ul>
<p><span class="font3">Manfaat yang dapat diharapkan dan dicapai dari hasil penelitian terhadap pokok permasalahan adalah: </span><span class="font3" style="font-weight:bold;">a. Manfaat Teoritis</span></p>
<p><span class="font3">Penelitian ini secara teoritis diharapkan dapat memberi manfaat positif bagi perkembangan ilmu hukum, khususnya bidang hukum jaminan fidusia terkait dengan akibat hukum pendaftaran jaminan fidusia dalam sistem </span><span class="font3" style="font-style:italic;">online</span><span class="font3">.</span></p>
<ul style="list-style:none;"><li>
<p><span class="font3" style="font-weight:bold;">b. Manfaat Praktis</span></p></li></ul>
<p><span class="font3">Secara praktis penelitian ini diharapkan dapat memberikan manfaat dan kontribusi antara lain bagi pemerintah, akademisi, notaris dan masyarakat umum terkait dengan akibat hukum pendaftaran jaminan fidusia dalam sistem </span><span class="font3" style="font-style:italic;">online</span><span class="font3">.</span></p>
<ul style="list-style:none;"><li>
<h1><a name="bookmark6"></a><span class="font3" style="font-weight:bold;"><a name="bookmark7"></a>1.5 Landasan Teoritis.</span></h1></li></ul>
<p><span class="font3">Untuk &nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;memperjelas &nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;dalam</span></p>
<p><span class="font3">memberikan suatu gambaran mengenai pembahasan permasalahan diatas, maka dalam penulisan tesis ini digunakan teori dan asas, yaitu :</span></p>
<ul style="list-style:none;"><li>
<p><span class="font3"><sup>2</sup>Program Studi Magister Kenotariatan Universita Udayana, 2013, </span><span class="font3" style="text-decoration:underline;">Buku Pedoman Pendidikan,</span><span class="font3"> hal. 57.</span></p></li></ul>
<ul style="list-style:none;"><li>
<h1><a name="bookmark8"></a><span class="font3" style="font-weight:bold;"><a name="bookmark9"></a>a. &nbsp;&nbsp;&nbsp;Teori Kepastian Hukum</span></h1></li></ul>
<p><span class="font3">Teori ini digunakan untuk menganalisis dan membahas permasalahan mengenai pengaturan pendaftaran jaminan fidusia dengan sistem </span><span class="font3" style="font-style:italic;">online</span><span class="font3"> dan akibat hukum jaminan fidusia yang tidak terdaftar dalam sistem </span><span class="font3" style="font-style:italic;">online</span><span class="font3">. Dengan adanya unsur kepastian hukum dalam pendaftaran akta jaminan fidusia akan dapat memberikan jaminan perlindungan bagi setiap orang, mengingat kepastian hukum itu sendiri adalah alat atau syarat untuk memberikan perlindungan bagi yang berhak.</span></p>
<ul style="list-style:none;"><li>
<p><span class="font3" style="font-weight:bold;">b. &nbsp;&nbsp;&nbsp;Teori Perlindungan Hukum</span></p></li></ul>
<p><span class="font3">Teori ini digunakan untuk menganalisis dan membahas permasalahan mengenai pengaturan pendaftaran akta jaminan fidusia dengan sistem </span><span class="font3" style="font-style:italic;">online</span><span class="font3">. Pendaftaran jaminan fidusia merupakan perlindungan hukum preventif, dengan mendaftarkan jaminan fidusia ke kantor pendaftaran fidusia maka penerima fidusia akan memperoleh sertifikat jaminan fidusia yang dapat memberikan kekuatan eksekutorial, yang sama dengan putusan pengadilan yang telah memperoleh kekuatan hukum tetap. Sertifikat jaminan fidusia tersebut dapat digunakan untuk melakukan eksekusi terhadap jaminan fidusia, jika sewaktu-waktu pemberi fidusia cedera janji.</span></p>
<ul style="list-style:none;"><li>
<p><span class="font3" style="font-weight:bold;">a. Asas Publisitas</span></p></li></ul>
<p><span class="font3">Teori ini digunakan untuk menganalisis dan membahas permasalahan mengenai pengaturan pendaftaran jaminan fidusia dengan sistem </span><span class="font3" style="font-style:italic;">online</span><span class="font3"> dan akibat hukum jaminan fidusia yang tidak terdaftar dalam sistem </span><span class="font3" style="font-style:italic;">online</span><span class="font3">. Pendaftaran dengan asas publisitas ini dimaksudkan agar mempunyai pengaruh/efek terhadap pihak ketiga, agar pihak ketiga terikat dengan pendaftaran tersebut. Artinya pihak ketiga tidak dapat lagi mengemukakan alasan itikad baik, untuk mengelak dari kelelaiannya untuk mengontrol daftar yang bersangkutan sebelum ia melakukan transaksi yang menyangkut benda terdaftar.</span></p>
<ul style="list-style:none;"><li>
<h1><a name="bookmark10"></a><span class="font3" style="font-weight:bold;"><a name="bookmark11"></a>1.6 Metode Penelitian</span></h1></li></ul>
<p><span class="font3">Metode penelitian adalah tata cara atau langkah-langkah yang digunakan untuk menganasilis atau menjawab suatu permasahan yang di teliti. Menurut Soerjono Soekanto, metode adalah proses, prinsip-prinsip dan tata cara memecahkan sutu masalah, sedangkan penelitian adalah pemeriksaan secara hati-hati, tekun dan tuntas terhadap suatu gejala untuk</span></p>
<p><span class="font3">menambah pengetahuan manusia, maka metode penelitian dapat diartikan sebagai proses, prinsip-prinsip dan tata cara untuk memecahkan masalah yang dihadapi dalam melakukan penelitian.<sup>3 </sup></span><span class="font3" style="font-weight:bold;">1.6.1 Jenis Penelitian</span></p>
<p><span class="font3">Jenis penelitian yang digunakan untuk penulisan tesis ini adalah menggunakan &nbsp;&nbsp;&nbsp;penelitian &nbsp;&nbsp;&nbsp;hukum</span></p>
<p><span class="font3">normatif. Penelitian hukum normatif yaitu penelitian yang mendekati masalah dan norma hukum yang berlaku. Norma hukum yang berlaku berupa norma hukum positif tertulis seperti undang-undang dasar, undang-undang dan peraturan pemerintah.</span></p>
<ul style="list-style:none;"><li>
<h1><a name="bookmark12"></a><span class="font3" style="font-weight:bold;"><a name="bookmark13"></a>1.6.2 &nbsp;&nbsp;&nbsp;Jenis Pendekatan</span></h1></li></ul>
<p><span class="font3">Jenis pendekatan yang digunakan dalam penelitian ini adalah pendekatan pendekatan &nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;konsep &nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;</span><span class="font3" style="font-style:italic;">(conceptual</span></p>
<p><span class="font3" style="font-style:italic;">approach)</span><span class="font3"> dan pendekatan perundang-undangan </span><span class="font3" style="font-style:italic;">(statute approach)</span><span class="font3">. Pada umumnya dalam penelitian hukum terdapat beberapa pendekatan yang lain selain pendekatan konsep </span><span class="font3" style="font-style:italic;">(conceptual approach)</span><span class="font3"> dan pendekatan perundang-undangan </span><span class="font3" style="font-style:italic;">(statute approach)</span><span class="font3">, yakni pendekatan kasus (</span><span class="font3" style="font-style:italic;">The Case Approach</span><span class="font3">), pendekatan &nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;sejarah &nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;(Historical</span></p>
<p><span class="font3" style="font-style:italic;">Approach</span><span class="font3">) dan pendekatan komparatif (</span><span class="font3" style="font-style:italic;">Comparative Approach</span><span class="font3">).<sup>4</sup></span></p>
<ul style="list-style:none;"><li>
<h1><a name="bookmark14"></a><span class="font3" style="font-weight:bold;"><a name="bookmark15"></a>1.6.3 &nbsp;&nbsp;&nbsp;Sumber Bahan Hukum</span></h1></li></ul>
<p><span class="font3">Bahan hukum yang digunakan dalam penelitian ini bersumber dari kepustakaan, yang terdiri dari:</span></p>
<ul style="list-style:none;"><li>
<p><span class="font3">1. &nbsp;&nbsp;&nbsp;Bahan Hukum Primer terdiri atas:</span></p></li></ul>
<ul style="list-style:none;"><li>
<p><span class="font3">a) &nbsp;&nbsp;&nbsp;Undang-Undang Republik Indonesia Nomor 42 tahun 1999 tentang Jaminan Fidusia.</span></p></li>
<li>
<p><span class="font3">b) &nbsp;&nbsp;&nbsp;Undang-Undang Nomor 30 Tahun 2004 tentang Jabatan Notaris.</span></p></li>
<li>
<p><span class="font3">c) &nbsp;&nbsp;&nbsp;Undang-Undang Republik Indonesia Nomor 2 Tahun 2014 tentang Perubahan Atas Undang-Undang Nomor 30 Tahun 2004 tentang Jabatan Notaris.</span></p></li>
<li>
<p><span class="font3">d) &nbsp;&nbsp;&nbsp;Peraturan Pemerintah Republik Indonesia Nomor 86 Tahun 2000 tentang Tata Cara Pendaftaran Jaminan Fidusia Dan Biaya Pembuatan Akta Jaminan Fidusia.</span></p></li>
<li>
<p><span class="font3">e) &nbsp;&nbsp;&nbsp;Peraturan Menkumham No.9 Tahun 2013 tentang Pemberlakuan Pendaftaran Jaminan Fidusia Secara Elektronik.</span></p></li>
<li>
<p><span class="font3">f) &nbsp;&nbsp;&nbsp;Peraturan Menkumham No.10 Tahun 2013 tentang Tata Cara Pendaftaran Jaminan Fidusia Secara Elektronik.</span></p></li>
<li>
<p><span class="font3">g) &nbsp;&nbsp;&nbsp;Kitab Undang-Undang hukum Perdata.</span></p></li></ul>
<ul style="list-style:none;"><li>
<p><span class="font3">2. &nbsp;&nbsp;&nbsp;Bahan Hukum Sekunder terdiri atas:</span></p></li></ul>
<ul style="list-style:none;"><li>
<p><span class="font3">a) &nbsp;&nbsp;&nbsp;buku ilmu hukum</span></p></li>
<li>
<p><span class="font3">b) &nbsp;&nbsp;&nbsp;jurnal hukum</span></p></li></ul>
<p><span class="font3"><sup>3</sup>Soerjono &nbsp;&nbsp;Soekanto, 1986, </span><span class="font3" style="text-decoration:underline;">Pengantar</span></p>
<p><span class="font3" style="text-decoration:underline;">Penelitian Hukum,</span><span class="font3"> UII Press, Jakarta, hal. 6.</span></p>
<p><span class="font3"><sup>4</sup>Peter Mahmud Marzuki, 2005, </span><span class="font3" style="text-decoration:underline;">Penelitian Hukum,</span><span class="font3"> Preneda Media, Jakarta, hal. 93.</span></p>
<ul style="list-style:none;"><li>
<p><span class="font3">c) &nbsp;&nbsp;&nbsp;laporan hukum dan d) media cetak atau elektronik</span></p></li></ul>
<ul style="list-style:none;"><li>
<p><span class="font3">3. &nbsp;&nbsp;&nbsp;Bahan hukum Tersier.</span></p></li></ul>
<ul style="list-style:none;"><li>
<p><span class="font3">a) &nbsp;&nbsp;&nbsp;Kamus Hukum,</span></p></li>
<li>
<p><span class="font3">b) &nbsp;&nbsp;&nbsp;Internet dengan menyebut nama situsnya. </span><span class="font3" style="font-weight:bold;">1.6.4 Teknik Pengumpulan Bahan</span></p></li></ul>
<p><span class="font3" style="font-weight:bold;">Hukum</span></p>
<p><span class="font3">Teknik pengumpulan bahan hukum yang digunakan yaitu dengan membaca dan mencatat literatur-literatur yang terkait dengan permasalahan yang akan diteliti dengan sistem kartu. Sistem kartu yaitu bahan hukum yang telah dikumpulkan dicatat dan dibuat dalam bentuk kartu-kartu. Dalam kartu tersebut dicatat mengenai sumber bahan hukum yang didapat baik nama penulis, tahun terbit, judul bahan hukum, penerbit, halaman dan informasi lain yang diperlukan. Kartu-kartu tersebut kemudian akan disusun berdasarkan pokok bahasan untuk memudahkan analisis.</span></p>
<ul style="list-style:none;"><li>
<h1><a name="bookmark16"></a><span class="font3" style="font-weight:bold;"><a name="bookmark17"></a>1.6.5 Teknik Analisis Bahan Hukum</span></h1></li></ul>
<p><span class="font3">Teknik analisis bahan hukum dalam penelitian ini adalah setelah semua bahan hukum terkumpul baik dari bahan hukum primer dan sekunder kemudian diklasifikasikan secara kualitatif sesuai dengan permasalahan. Bahan hukum tersebut dianalisa dengan teori-teori yang relevan kemudian disimpulkan untuk menjawab permasalahan dan akhirnya bahan hukum disajikan dalam deskritif analitis.</span></p>
<p><span class="font3" style="font-weight:bold;">BAB II PEMBAHASAN</span></p>
<p><span class="font3" style="font-weight:bold;">PENGATURAN PENDAFTARAN JAMINAN FIDUSIA MELALUI SISTEM </span><span class="font3" style="font-weight:bold;font-style:italic;">ONLINE</span></p>
<p><span class="font3">Jaminan fidusia telah digunakan di Indonesia sejak zaman penjajahan Belanda sebagi suatu bentuk jaminan yang lahir dari yurisprudensi, yang berasal dari zaman romawi. Pada saat itu jaminan fidusia tidak (perlu) didaftarkan pada suatu lembaga pendaftaran jaminan fidusia. Hal ini dimungkinkan karena belum ada pengaturan mengenai jaminan fidusia. Ketidakadaan kewajiban pendaftaran tersebut sangat dirasakan dalam praktik sebagai kekurangan dan kelemahan bagi pranata hukum jaminan fidusia, disamping menimbulkan ketidakpastian hukum, tidak terpenuhinya kewajiban pendaftaran jaminan fidusia tersebut menyebabkan jaminan fidusia tidak memenuhi unsur publisistas. Hal ini dapat menimbulkan hal-hal yang tidak</span></p>
<p><span class="font3">sehat &nbsp;&nbsp;&nbsp;dalam &nbsp;&nbsp;&nbsp;praktiknya. &nbsp;&nbsp;&nbsp;Atas</span></p>
<p><span class="font3">pertimbangan tersebut, maka di dalam UU Jaminan Fidusia mengatur tentang (kewajiban) &nbsp;&nbsp;&nbsp;pendaftaran &nbsp;&nbsp;&nbsp;jaminan</span></p>
<p><span class="font3">fiduisia yaitu padaPasal 1 1 UU Jaminan Fidusia:</span></p>
<p><span class="font3">(1)Benda yang &nbsp;&nbsp;dibebani dengan</span></p>
<p><span class="font3">jaminan fidusia wajib didaftarkan.</span></p>
<p><span class="font3">(2)Dalam hal benda yang dibebani dengan Jaminan Fidusia berada di luar wilayah &nbsp;Negara &nbsp;Republik</span></p>
<p><span class="font3">Indonesia, kewajiban sebagaimana dimaksud dalam ayat (1) tetap berlaku.</span></p>
<p><span class="font3">Pendaftaran &nbsp;&nbsp;&nbsp;jaminan &nbsp;&nbsp;&nbsp;fidusia</span></p>
<p><span class="font3">dimaksudkan &nbsp;&nbsp;&nbsp;untuk &nbsp;&nbsp;&nbsp;memberikan</span></p>
<p><span class="font3">kepastian hukum bagi para pihak, baik bagi pemberi fidusia dan bagi penerima fidusia sehingga dapat memberikan perlindungan hukum terhadap kreditor (penerima fidusia) dan pihak ketiga yang lainnya.</span></p>
<p><span class="font3">Pada &nbsp;&nbsp;tahun &nbsp;&nbsp;2013. Pemerintah</span></p>
<p><span class="font3">mengeluarkan peraturan dengan Sistem Administrasi &nbsp;&nbsp;Pendaftaran &nbsp;&nbsp;Jaminan</span></p>
<p><span class="font3">Fidusia secara Elektronik, dalam rangka meningkatkan &nbsp;&nbsp;&nbsp;pelayanan &nbsp;&nbsp;&nbsp;kepada</span></p>
<p><span class="font3">masyarakat yang memerlukan jasa hukum di bidang jaminan fidusia, yaitu Peraturan Menteri Hukum dan Hak Asasi Manusia Republik Indonesia Nomor 9 Tahun 2013 Tentang Pemberlakuan Pendaftaran Jaminan Fidusia Secara Elektronik &nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;dan</span></p>
<p><span class="font3">Peraturan Menteri Hukum dan Hak asasi Manusia Republik Indonesia Nomor 10 Tahun 2013 Tentang Tata Cara Pendaftaran Jaminan Fidusia Secara Elektronik. Tujuan diberlakukannya pendaftran jaminan fidusia secara elektronik yaitu untuk meningkatkan pelayanan jasa hukum pendaftran jaminan fidusia dengan mudah, cepat, murah dan nyaman maka permohonan pendaftaran jaminan fidusia dilakukan secara elektronik.</span></p>
<p><span class="font3">Berlakunya </span><span class="font3" style="font-style:italic;">system online</span><span class="font3"> pada pendaftaran jaminan fidusia mengakibatkan adanya perubahan pada sistem pendaftaran. Perubahan tersebut yaitu terletak pada pendaftar fidusia. Sistem pendaftaran jaminan fidusia manual, pihak yang dapat melakukan pendaftaran jaminan fidusia yaitu pihak penerima fidusia langsung (kreditor) atau dapat dikuasakan atau diwakilkan. Pendaftaran jaminan fidusia dengan </span><span class="font3" style="font-style:italic;">system online</span><span class="font3">, pendaftar fidusia hanya dapat dilakukan pada kantor notaris dan oleh notaris. Pendaftaran dengan </span><span class="font3" style="font-style:italic;">system online</span><span class="font3"> diatur pada Pasal 2 dan Pasal 3, Peraturan Mentri Hukum dan Hak Asasi Manusia Nomor 9 Tahun 2013 tentang</span></p>
<p><span class="font3">Pemberlakuan Pendaftaran Jaminan Fidusia Secara Elektronik.</span></p>
<p><span class="font3">Tempat pendaftaran jaminan fidusia pada </span><span class="font3" style="font-style:italic;">system online</span><span class="font3"> sesuai dengan Peraturan Mentri Hukum dan Hak Asasi Manusia Nomor 9 Tahun 2013, Pasal 3 menyatakan &nbsp;&nbsp;&nbsp;bahwa &nbsp;&nbsp;&nbsp;“Pendaftaran</span></p>
<p><span class="font3">jaminan fidusia secara elektronik sebagaimna dimaksud dalam Pasal 2 dapat dilakukan melalui kios pelayanan pendaftaran jaminan fidusia secara eletronik diseluruh kantor pendaftaran fidusia”. Kantor pendaftaran fidusia secara elektronik adalah kantor notaris, yang mana hanya notaris yang dapat mengakses &nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;</span><span class="font3" style="font-style:italic;">website</span></p>
<p><a href="http://www.sisminbakum.go.id"><span class="font3">www.sisminbakum.go.id</span></a><span class="font3">. &nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;untuk</span></p>
<p><span class="font3">melakukan pendaftran akta jaminan fidusia. Notaris sendiri yang akan melakukan pendaftaran jaminan fidusia secara </span><span class="font3" style="font-style:italic;">online</span><span class="font3"> dengan menginput data sesuai dengan akta pembebanan yang dibuatnya, karena mengingat </span><span class="font3" style="font-style:italic;">username </span><span class="font3">dan </span><span class="font3" style="font-style:italic;">password</span><span class="font3"> untuk masuk ke dalam menu layanan Pendaftaran Jaminan fidusia secara </span><span class="font3" style="font-style:italic;">online</span><span class="font3"> yang hanya dimiliki oleh notaris</span><span class="font3" style="font-style:italic;">.</span></p>
<p><span class="font3">Sistem pendaftaran jaminan fidusia manual diperlukan adanya penyerahan dokumen fisik berupa pernyataan pendaftaran jaminan fidusia yang blangkonya disediakan oleh kantor pendaftaran fidusia, surat permohonan pendaftaran jaminan fidusia, salinan Akta Jaminan Fidusia, Surat Kuasa untuk melakukan pendaftaran, bukti pembayaran PNBP dan fotokopibukti kepemilikan objek kepada kantor pendaftaran fidusia sebagai persyaratan pendaftaran, sedangkan pada sistem administrasi &nbsp;&nbsp;&nbsp;pendaftaran &nbsp;&nbsp;&nbsp;jaminan</span></p>
<p><span class="font3">fidusia secara elektronik seluruh data yang diperlukan hanya perlu di-</span><span class="font3" style="font-style:italic;">input</span><span class="font3">-kan secara </span><span class="font3" style="font-style:italic;">online</span><span class="font3"> tanpa harus disertai dengan penyerahan dokumen fisik.</span></p>
<p><span class="font3">Tata cara pendaftaran jaminan fidusia dengan </span><span class="font3" style="font-style:italic;">system online</span><span class="font3">, diatur pada Peraturan Menteri Hukum dan Hak Asasi Manusia Nomor 10 Tahun 2013 tentang Tata Cara Pendaftaran Jaminan Fidusia Secara Elektronik, pada Pasal 2 menyatakan bahwa:</span></p>
<ul style="list-style:none;"><li>
<p><span class="font3">(1) &nbsp;&nbsp;&nbsp;Permohonan Pendaftaran Jaminan Fidusia Secara Elektronik diajukan kepada Menteri.</span></p></li>
<li>
<p><span class="font3">(2) &nbsp;&nbsp;&nbsp;Pendaftaran &nbsp;&nbsp;&nbsp;Jaminan &nbsp;&nbsp;&nbsp;Fidusia</span></p></li></ul>
<p><span class="font3">sebagaimana dimaksud pada ayat (1) meliputi:</span></p>
<ul style="list-style:none;"><li>
<p><span class="font3">a. &nbsp;&nbsp;&nbsp;pendaftaran permohonan Jaminan Fidusia;</span></p></li>
<li>
<p><span class="font3">b. &nbsp;&nbsp;&nbsp;pendaftaran perubahan Jaminan Fidusia; dan</span></p></li>
<li>
<p><span class="font3">c. &nbsp;&nbsp;&nbsp;penghapusan Jaminan Fidusia.</span></p></li></ul>
<p><span class="font3">Pasal 3 mengatur tentang tata cara pendaftaran &nbsp;&nbsp;&nbsp;permohonan &nbsp;&nbsp;&nbsp;jaminan</span></p>
<p><span class="font3">fidusia secara elektronik, yaitu:</span></p>
<ul style="list-style:none;"><li>
<p><span class="font3">(1) &nbsp;&nbsp;&nbsp;Pendaftaran permohonan Jaminan</span></p></li></ul>
<p><span class="font3">Fidusia secara elektronik dilakukan</span></p>
<p><span class="font3">dengan mengisi formulir aplikasi.</span></p>
<ul style="list-style:none;"><li>
<p><span class="font3">(2) &nbsp;&nbsp;&nbsp;Pengisian &nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;formulir &nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;aplikasi</span></p></li></ul>
<p><span class="font3">sebagaimana dimaksud pada ayat</span></p>
<p><span class="font3">(1)meliputi:</span></p>
<ul style="list-style:none;"><li>
<p><span class="font3">a. &nbsp;&nbsp;&nbsp;identitas Pemohon;</span></p></li>
<li>
<p><span class="font3">b. &nbsp;&nbsp;&nbsp;identitas pemberi fidusia;</span></p></li>
<li>
<p><span class="font3">c. &nbsp;&nbsp;&nbsp;identitas penerima fidusia;</span></p></li>
<li>
<p><span class="font3">d. &nbsp;&nbsp;&nbsp;akta Jaminan Fidusia;</span></p></li>
<li>
<p><span class="font3">e. &nbsp;&nbsp;&nbsp;perjanjian pokok;</span></p></li>
<li>
<p><span class="font3">f. &nbsp;&nbsp;&nbsp;nilai penjaminan; dan</span></p></li>
<li>
<p><span class="font3">g. &nbsp;&nbsp;&nbsp;nilai benda yang menjadi obyek Jaminan Fidusia.</span></p></li></ul>
<ul style="list-style:none;"><li>
<p><span class="font3">(3) &nbsp;&nbsp;&nbsp;Pemohon &nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;mencetak &nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;bukti</span></p></li></ul>
<p><span class="font3">pendaftaran &nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;setelah &nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;selesai</span></p>
<p><span class="font3">melakukan &nbsp;&nbsp;pengisian &nbsp;&nbsp;formulir</span></p>
<p><span class="font3">aplikasi.</span></p>
<ul style="list-style:none;"><li>
<p><span class="font3">(4) &nbsp;&nbsp;&nbsp;Bukti pendaftaran sebagaimana dimaksud pada ayat (3) memuat:</span></p></li></ul>
<ul style="list-style:none;"><li>
<p><span class="font3">a. &nbsp;&nbsp;&nbsp;nomor pendaftaran;</span></p></li>
<li>
<p><span class="font3">b. &nbsp;&nbsp;&nbsp;tanggal pengisian aplikasi;</span></p></li>
<li>
<p><span class="font3">c. &nbsp;&nbsp;&nbsp;nama Pemohon;</span></p></li>
<li>
<p><span class="font3">d. &nbsp;&nbsp;&nbsp;nama Kantor Pendaftaran Fidusia;</span></p></li>
<li>
<p><span class="font3">e. &nbsp;&nbsp;&nbsp;jenis permohonan; dan</span></p></li>
<li>
<p><span class="font3">f. &nbsp;&nbsp;&nbsp;biaya pendaftaran permohonan Jaminan Fidusia sesuai dengan ketentuan peraturan perundang-undangan.</span></p></li></ul>
<ul style="list-style:none;"><li>
<p><span class="font3">(5) &nbsp;&nbsp;&nbsp;Berdasarkan bukti pendaftaran sebagaimana dimaksud pada ayat (4), &nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;pemohon &nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;melakukan</span></p></li></ul>
<p><span class="font3">pembayaran biaya pendaftaran permohonan &nbsp;&nbsp;&nbsp;Jaminan &nbsp;&nbsp;&nbsp;Fidusia</span></p>
<p><span class="font3">melalui Bank Persepsi.</span></p>
<ul style="list-style:none;"><li>
<p><span class="font3">(6) &nbsp;&nbsp;&nbsp;Setelah melakukan pembayaran sebagaimana dimaksud pada ayat (5), Pemohon mencetak sertifikat Jaminan Fidusia yang telah ditandatangani secara elektronik oleh &nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;Pejabat &nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;Pendaftaran</span></p></li></ul>
<p><span class="font3">JaminanFidusia.</span></p>
<p><span class="font3">Pada sistem manual pencatatan fidusia dilakukan oleh pejabat yang berwenang untuk itu, dimana perlu adanya penyerahan dokumen terlebih dahulu. Hal tersebut berbeda dalam </span><span class="font3" style="font-style:italic;">system online</span><span class="font3">, pada </span><span class="font3" style="font-style:italic;">system online </span><span class="font3">pencatatan jaminan fidusiatetap dilakukan, namun tidak dicatatkan secara manual melalui buku daftar fidusia tetapi dengan </span><span class="font3" style="font-style:italic;">system online</span><span class="font3">. Setelah menginput seluruh data, maka secara otomatis jaminan fidusia telah dicatatkan dengan </span><span class="font3" style="font-style:italic;">system online</span><span class="font3">. Setelah dicatatkan melalui </span><span class="font3" style="font-style:italic;">system online</span><span class="font3">, barulah dapat dicetak sertifikat jaminan fidusia.</span></p>
<p><span class="font3">Pada sistem manual pencatatan fidusia dilakukan oleh pejabat yang</span></p>
<p><span class="font3">berwenang untuk itu, dimana perlu adanya penyerahan dokumen terlebih dahulu. Hal tersebut berbeda dalam </span><span class="font3" style="font-style:italic;">system online</span><span class="font3">, pada </span><span class="font3" style="font-style:italic;">system online </span><span class="font3">pencatatan jaminan fidusiatetap dilakukan, namun tidak dicatatkan secara manual melalui buku daftar fidusia tetapi dengan </span><span class="font3" style="font-style:italic;">system online</span><span class="font3">. Setelah menginput seluruh data, maka secara otomatis jaminan fidusia telah dicatatkan dengan </span><span class="font3" style="font-style:italic;">system online</span><span class="font3">. Setelah dicatatkan melalui </span><span class="font3" style="font-style:italic;">system online</span><span class="font3">, barulah dapat dicetak sertifikat jaminan fidusia.</span></p>
<p><span class="font3">Lahirnya jaminan fidusia melalui </span><span class="font3" style="font-style:italic;">system online</span><span class="font3"> adalah sama dengan sistem manual yaitu pada saat dicatatkannya jaminan fidusia. Jaminan Fidusia, lahir pada tanggal yang sama dengan tanggal dicatatnya jaminan fidusia dalam </span><span class="font3" style="font-style:italic;">system online</span><span class="font3">.</span></p>
<p><span class="font3">Biaya pendaftaran jaminan fidusia mengalami perubahan karena pada tahun 2014 telah dikeluarkan Peraturan Pemerintah Nomor 45 Tahun 2014 tentang Jenis dan Tarif Atas Jenis Penerimaan Negara Bukan Pajak Yang Berlaku Pada Kementerian Hukum dan Hak Asasi Manusia (selanjutnya disebut PP 45 Tahun 2014) yang mengantikan Peraturan Pemerintah Nomor 38 tahun 2009 tentang Jenis dan Tarif Atas jenis Penerimaan Negara Bukan Pajak Yang Berlaku Pada Kementerian Hukum dan Hak Asasi Manusia.</span></p>
<p><span class="font3">Pada sistem administrasi pendaftaran jaminan fidusia secara elektronik, pihak yang mencetak sertifikat jaminan fidusia adalah pemohon pendaftaran itu sendiri yaitudi kantor notaris oleh notaris itu sendiri, berbeda halnya dalam sistem pendaftaran jaminan fidusia manual, pihak yang mencetak Sertifikat Jaminan Fidusia adalah kantor pendaftaran fidusia. Dalam sistem pendaftaran jaminan fidusia manual, tanda tangan dalam Sertifikat Jaminan Fidusia diberikan oleh Kepala Kantor Wilayah masing-masing propinsi atas nama Menteri Hukum dan Hak Asasi Manusia (HAM) secara manual dan dibubuhi dengan stempel Kanwil setempat. Tetapi dalam sistem administrasi pendaftaran jaminan fidusia secara elektronik, tanda tangan dilakukan secara elektronik</span><span class="font0">.</span></p>
<p><span class="font3">Jaminan fidusia merupakan hak jaminan yang didahulukan daripada kreditur lainnya. Ketentuan Pasal 1 133 KUHPerdata menyebutkan terdapat tiga hak kebendaan yang memberikan kedudukan yang didahulukan kepada pemegangnya yaitu </span><span class="font3" style="font-style:italic;">privelege</span><span class="font3">, gadai dan</span></p>
<p><span class="font3">hipotek, di luar KUHPerdata terdapat dua hak kebendaan lainnya yaitu hak tanggungan dan jaminan fidusia, yang juga memberikan kedudukan yang didahulukan kepada pemegangnya. Ketiga-tiganya disebut hak yang didahulukan (hak-hak mendahului) atau hak </span><span class="font3" style="font-style:italic;">preference</span><span class="font3"> di antara orang-orang yang berpiutang, inilah yang dinamakan dengan hak untuk didahulukan dalam arti luas. Sementara itu hak yang didahulukan dalam arti sempit adalah hak tagihan yang oleh undang-undang digolongkan dalam hak istimewa (</span><span class="font3" style="font-style:italic;">privelege</span><span class="font3">). Tagihannya disebut tagihan yang didahulukan atau tagihan </span><span class="font3" style="font-style:italic;">preference</span><span class="font3"> (</span><span class="font3" style="font-style:italic;">bevoorrechte schulden</span><span class="font3">), sedangkan kreditornya disebut kreditor yang &nbsp;&nbsp;&nbsp;didahulukan &nbsp;&nbsp;&nbsp;(</span><span class="font3" style="font-style:italic;">bevoorrechte</span></p>
<p><span class="font3" style="font-style:italic;">schuldeiser)</span><span class="font3">, kreditor </span><span class="font3" style="font-style:italic;">preference</span><span class="font3">.<sup>5</sup></span></p>
<p><span class="font3" style="font-weight:bold;">AKIBAT HUKUM PENDAFTARAN JAMINAN FIDUSIA YANG TIDAK TERDAFTAR DALAM SISTEM </span><span class="font3" style="font-weight:bold;font-style:italic;">ONLINE</span></p>
<p><span class="font3">Pada tahun 2013 Kementerian Hukum dan HAM meluncurkan Sistem Administrasi Pendaftaran Jaminan Fidusia secara Elektronik. Hal tersebut dibuktikan dengan dikeluarkannya Peraturan Menteri Hukum dan Hak Asasi Manusia Republik Indonesia Nomor 9 Tahun 2013 Tentang Pemberlakuan Pendaftaran Jaminan Fidusia Secara Elektronik &nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;dan</span></p>
<p><span class="font3">Peraturan Menteri Hukum dan Hak asasi Manusia Republik Indonesia Nomor 10 Tahun 2013 Tentang Tata Cara Pendaftaran Jaminan Fidusia Secara Elektronik dalam rangka meningkatkan pelayanan kepada masyarakat yang memerlukan jasa hukum di bidang jaminan &nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;fidusia. &nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;Tujuan</span></p>
<p><span class="font3">diberlakukannya pendaftran jaminan fidusia secara elektronik yaitu untuk meningkatkan pelayanan jasa hukum pendaftran jaminan fidusia dengan mudah, cepat, murah dan nyaman maka permohonan &nbsp;&nbsp;&nbsp;pendaftaran &nbsp;&nbsp;&nbsp;jaminan</span></p>
<p><span class="font3">fidusia dilakukan secara elektronik.</span></p>
<p><span class="font3">Kementerian Hukum dan Hak Asasi Manusia kemudian menerbitkan buku panduan fidusia </span><span class="font3" style="font-style:italic;">online</span><span class="font3"> demi kelancaran proses pendaftaran secara </span><span class="font3" style="font-style:italic;">online system.</span><span class="font3"> Buku panduan tersebut memuat tentang &nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;tahapan-tahapan &nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;dalam</span></p>
<p><span class="font3">melakukan pendaftaran akta jaminan fidusia </span><span class="font3" style="font-style:italic;">online</span><span class="font3">. Tahapan-tahapannya adalah menu </span><span class="font3" style="font-style:italic;">log in</span><span class="font3">, proses pendaftaran, proses pencetakan sertifikat, proses</span></p>
<ul style="list-style:none;"><li>
<p><span class="font3"><sup>5</sup>Rachmadi Usman, 2009, </span><span class="font3" style="text-decoration:underline;">Hukum Jaminan </span><span class="font3">Keperdataan, Sinar Grafika, Jakarta, hal. 519.</span></p></li></ul>
<p><span class="font3">perubahan &nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;sertifikat, &nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;proses</span></p>
<p><span class="font3">penghapusan &nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;sertifikat, &nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;proses</span></p>
<p><span class="font3">pencarian objek dan pencarian data.</span></p>
<p><span class="font3">UU Jaminan Fidusia mensyaratkan bahwa benda yang dibebani jaminan fidusia wajib didaftarkan, terhadap benda jaminan fidusia yang tidak didaftarkan maka tidak mempunyai manfaat pendaftaran antara lain: 1. Mempunyai hak mendahului (</span><span class="font3" style="font-style:italic;">preference</span><span class="font3">)</span></p>
<p><span class="font3">Kedudukan </span><span class="font3" style="font-style:italic;">preference</span><span class="font3"> berkaitan dengan hasil eksekusi, hal ini nampak jelas bila dihubungkan dengan Pasal 1 132 BW yang pada asasnya para kreditor berbagi atas hasil eksekusi harta benda milik debitor, dengan adanya pembebanan jaminan fidusia maka kreditor menjadi </span><span class="font3" style="font-style:italic;">preference</span><span class="font3"> atas hasil penjualan benda tertentu milik debitor, dan ia berhak mengambil lebih dahulu uang hasil eksekusi benda jaminan fidusia.</span></p>
<ul style="list-style:none;"><li>
<p><span class="font3">2. Mempunyai kekuatan eksekutorial</span></p></li></ul>
<p><span class="font3">Eksekusi terhadap objek jaminan fidusia dapat dilakukan berdasarkan grosse sertifikat jaminan fidusia sesuai dengan ketentuan Pasal 29 ayat (1) sub a UU Jaminan Fidusia atau dengan </span><span class="font3" style="font-style:italic;">title</span><span class="font3"> eksekutorial sertifikat jaminan fidusia yang diberikan Pasal 15 ayat (2) UU Jaminan Fidusia tersebut. Sertifikat jaminan fidusia mempunyai kekuatan eksekutorial sama seperti putusan pengadilan yang telah memperoleh kekuatan hukum tetap, maka pelaksanaan eksekusi objek jaminan fidusia berdasarkan grosse sertifikat jaminan fidusia atau dengan </span><span class="font3" style="font-style:italic;">title</span><span class="font3"> eksekutorial sertifikat jaminan fidusia mengikuti pelaksanaan suatu putusan pengadilan. Atas dasar ini, &nbsp;&nbsp;&nbsp;penerima &nbsp;&nbsp;&nbsp;fidusia &nbsp;&nbsp;&nbsp;dengan</span></p>
<p><span class="font3">sendirinya dapat mengeksekusi benda yang dijadikan sebagai objek jaminan fidusia jika debitur atau pemberi fidusia cedera janji, tanpa harus menunggu adanya surat perintah (putusan) dari pengadilan.<sup>6</sup></span></p>
<p><span class="font3">Berdasarkan pada buku panduan fidusia &nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;</span><span class="font3" style="font-style:italic;">online</span><span class="font3">, &nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;dalam &nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;sistem</span></p>
<p><span class="font3">pendaftaran secara manual terdapat beberapa permasalahan yaitu sebagai berikut:</span></p>
<ul style="list-style:none;"><li>
<p><span class="font3">1. &nbsp;&nbsp;&nbsp;Ketentuan </span><span class="font3" style="font-style:italic;">one day service</span><span class="font3"> tidak terpenuhi.</span></p></li>
<li>
<p><span class="font3">2. &nbsp;&nbsp;&nbsp;Belum ada keseragaman dalam pelayanan (SOP) sebagai panduan pelayanan permohonan jaminan fidusia.</span></p></li>
<li>
<p><span class="font3">3. &nbsp;&nbsp;&nbsp;Tingkat pemahaman sumber daya manusia di kanwil/kantor pendaftaran fidusia (KPF) masih tidak seragam.</span></p></li>
<li>
<p><span class="font3">4. &nbsp;&nbsp;&nbsp;Lonjakan permohonan pendaftaran jaminan fidusia yang signifikan melampaui kemampuan SDM dan sarana prasarana di setiap KPF.</span></p></li>
<li>
<p><span class="font3">5. &nbsp;&nbsp;&nbsp;Kepastian hukum tidak terpenuhi karena KPF belum memberikan kepastian penerbitan sertifikat jaminan fidusia karena tumpukan permohonan mencapai 1000 s/d 2000 permohonan setiap hari.</span></p></li>
<li>
<p><span class="font3">6. &nbsp;&nbsp;&nbsp;Belum ada pusat data yang terintegrasi antara kanwil dengan Ditjen AHU selaku Pembina teknis.</span></p></li>
<li>
<p><span class="font3">7. &nbsp;&nbsp;&nbsp;Terjadi penumpukan arsip pendaftaran fidusia di kanwil yang membutuhkan ruangan luas.</span></p></li>
<li>
<p><span class="font3">8. &nbsp;&nbsp;&nbsp;Adanya pungutan liar.</span></p></li>
<li>
<p><span class="font3">9. &nbsp;&nbsp;&nbsp;Biaya tinggi karena notaris ke KPF yang ada di ibukota provinsi.</span></p></li></ul>
<p><span class="font3">Berkaitan dengan hal tersebut dan</span></p>
<p><span class="font3">untuk memberikan pelayanan yang optimal dalam pendaftaran jaminan fidusia maka Direktorat Jenderal Administrasi Hukum Umum memberlakukan pendaftaran jaminan fidusia secara elektronik yang merubah</span></p>
<p><span class="font3">sistem pendaftaran manual ke pelayanan pendaftaran yang berbasis elektronik (</span><span class="font3" style="font-style:italic;">online</span><span class="font3">). Fidusia </span><span class="font3" style="font-style:italic;">online</span><span class="font3"> merupakan terobosan dari Direktorat Jenderal</span></p>
<p><span class="font3">Administrasi Hukum Umum dalam memberikan &nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;pelayanan &nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;kepada</span></p>
<p><span class="font3">masyarakat demi Indonesia yang lebih baik.</span></p>
<p><span class="font3">Akibat yang timbul apabila jaminan fidusia tidak didaftarkan, pihak penerima tidak mempunyai posisi sebagai kreditor </span><span class="font3" style="font-style:italic;">preference</span><span class="font3"> dan penerima fidusia akan mengalami kesulitan untuk mengeksekusi, apabila pihak debitur wanprestasi. Sesuai dengan Pasal 29 ayat (1) UU Jaminan Fidusia bahwa:</span></p>
<ul style="list-style:none;"><li>
<p><span class="font3">(1) . Apabila &nbsp;debitor &nbsp;atau &nbsp;Pemberi</span></p></li></ul>
<p><span class="font3">Fidusia cidera janji, eksekusi terhadap &nbsp;Benda &nbsp;yang &nbsp;menjadi</span></p>
<p><span class="font3">obyek Jaminan Fidusia dapat dilakukan dengan cara:</span></p>
<ul style="list-style:none;"><li>
<p><span class="font3">a. &nbsp;&nbsp;&nbsp;pelaksanaan </span><span class="font3" style="font-style:italic;">titel</span><span class="font3"> eksekutorial sebagaimana dimaksud dalam Pasal 15 ayat (2) oleh Penerima Fidusia;</span></p></li>
<li>
<p><span class="font3">b. &nbsp;&nbsp;&nbsp;penjualan Benda yang menjadi obyek Jaminan Fidusia atas kekuasaan Penerima Fidusia sendiri melalui pelelangan umum serta mengambil pelunasan piutangnya dari hasil penjualan;</span></p></li>
<li>
<p><span class="font3">c. &nbsp;&nbsp;&nbsp;penjualan di bawah tangan yang dilakukan berdasarkan kesepakatan Pemberi dan Penerima Fidusia jika dengan cara demikian dapat diperoleh harga tertinggi yang menguntungkan para pihak.</span></p></li></ul>
<p><span class="font3">UU Jaminan Fidusia tidak mengatur tentang jaminan fidusia dengan sistem elektronik dan jaminan fidusia yang</span></p>
<p><span class="font3">tidak didaftarkan, sehingga dapat memicu suatu bentuk perbuatan kesengajaan dari pihak-pihak untuk menunda atau bahkan tidak melakukan pendaftaran jaminan fidusia. Pendaftaran jaminan fidusia sangatlah penting karena berpengaruh terhadap kepastian hukum. Tujuan pendaftaran jaminan fidusia adalah untuk melindungi pihak kreditor sebagai penerima fidusia dari debitur yang melakukan wanprestasi. Dengan tidak terdapatnya aturan tersebut maka terjadi kekosongan norma, dalam hal menghadapi kekosongan hukum (</span><span class="font3" style="font-style:italic;">rechts vacuum</span><span class="font3">) atau kekosongan undang-undang (</span><span class="font3" style="font-style:italic;">wet vacuum</span><span class="font3">), hakim berpegang pada asas </span><span class="font3" style="font-style:italic;">ius curia novit</span><span class="font3">, dimana hakim dianggap tahu akan hukumnya. Hakim tidak boleh menolak suatu perkara dengan alasan tidak ada atau tidak jelas hukumnya. Ia dilarang menolak menjatuhkan putusan dengan dalih undang-undangnya tidak lengkap atau tidak jelas. Ia wajib memahami, mengikuti, dan menggali nilai-nilai hukum yang hidup dalam masyarakat. Oleh karena itu ia harus melakukan penemuan hukum (</span><span class="font3" style="font-style:italic;">rechtvinding</span><span class="font3">).<sup>7</sup></span></p>
<p><span class="font3">Penemuan hukum bukanlah merupakan ilmu baru, tetapi telah lama dikenal dan dipraktikkan selama ini oleh hakim, pembentuk undang-undang dan para sarjana hukum yang tugasnya memecahkan masalah-masalah hukum. Dalam literatur Belanda telah banyak orang yang menulis mengenai penemuan hukum (</span><span class="font3" style="font-style:italic;">rechtsvinding</span><span class="font3">). Penemuan hukum pada dasarnya merupakan kegiatan dalam praktik hukum (hakim, pembentuk undang-undang dan sebagainya), akan tetapi penemuan hukum tidak dapat dipisahkan dari ilmu (teori) hukum. Walaupun secara historis teoritis praktik hukum itu lahirnya lebih dulu daripada ilmu hukum, tetapi dalam perkembangannya praktik hukum memerlukan landasan teoritis dari ilmu hukum. Sebaliknya ilmu hukum memerlukan materialnya dari praktik hukum. Jadi dalam praktiknya, praktik hukum dan ilmu hukum itu saling memerlukan satu sama lain.<sup>8</sup></span></p>
<p><span class="font3">Dalam metode konstruksi hukum ada 4 (empat) metode yang digunakan oleh hakim pada saat melakukan</span></p>
<p><span class="font3">penemuan hukum, yaitu </span><span class="font3" style="font-style:italic;">Argumentum Per Analogiam</span><span class="font3"> (analogi), </span><span class="font3" style="font-style:italic;">Argumentum a Contrario</span><span class="font3">, Penyempitan/Pengkonkretan hukum (</span><span class="font3" style="font-style:italic;">rechtsverfijning</span><span class="font3">) dan Fiksi hukum.<sup>9</sup> Dari keempat kontruksi hukum tersebut maka kontruksi hukum yang digunakan yaitu fiksi hukum. Metode penemuan hukum melalui fiksi hukum ini sebenarnya berlandaskan pada asas bahwa &nbsp;&nbsp;&nbsp;setiap &nbsp;&nbsp;&nbsp;orang &nbsp;&nbsp;&nbsp;dianggap</span></p>
<p><span class="font3">mengetahui undang-undang. Esensi dari fiksi hukum merupakan metode penemuan hukum yang mengemukakan fakta-fakta baru, sehingga tampil suatu personifikasi baru. Fungsi dari fiksi hukum di samping untuk memenuhi hasrat menciptakan stabilitas hukum, juga &nbsp;&nbsp;&nbsp;utamanya &nbsp;&nbsp;&nbsp;untuk &nbsp;&nbsp;&nbsp;mengisi</span></p>
<p><span class="font3">kekosongan undang-undang. Dengan kata lain, fiksi hukum bermaksud untuk mengatasi konflik antara tuntutan-tuntutan baru dengan sistem hukum yang ada. <sup>10</sup></span></p>
<p><span class="font3" style="font-weight:bold;">BAB III PENUTUP</span></p>
<h1><a name="bookmark18"></a><span class="font3" style="font-weight:bold;"><a name="bookmark19"></a>Kesimpulan.</span></h1>
<p><span class="font3">Berdasarkan apa yang telah diuraikan dalam bab-bab terdahulu, maka dapat ditarik kesimpulan sebagai berikut :</span></p>
<ul style="list-style:none;"><li>
<p><span class="font3">1. &nbsp;&nbsp;&nbsp;UU Jaminan Fidusia yaitu Undang-Undang Nomor 42 Tahun 1999 merupakan dasar untuk aturan pendaftaran jaminan fidusia, namun peraturan tentang pendaftaran jaminan fidusia secara elektronik dan jaminan fidusia yang tidak didaftarkan tidak ada peraturannya dalam undang-undang ini. Pengaturan pendaftaran jaminan fidusia dengan </span><span class="font3" style="font-style:italic;">system online</span><span class="font3"> diatur pada Peraturan Menteri, yaitu Peraturan Menteri Hukum dan Hak Asasi Manusia Republik Indonesia Nomor 9 Tahun 2013 Tentang Pemberlakuan Pendaftaran Jaminan Fidusia Secara Elektronik dan Peraturan Menteri Hukum dan Hak asasi Manusia Republik Indonesia Nomor 10 Tahun 2013 Tentang Tata Cara Pendaftaran Jaminan Fidusia Secara Elektronik.</span></p></li>
<li>
<p><span class="font3">2. &nbsp;&nbsp;&nbsp;Akibat hukum dari perjanjian jaminan fidusia yang tidak terdaftarkan dalam </span><span class="font3" style="font-style:italic;">system online </span><span class="font3">adalah tidak melahirkan perjanjian kebendaan bagi jaminan fidusia tersebut, sehingga karakter kebendaan seperti </span><span class="font3" style="font-style:italic;">droit de suite</span><span class="font3"> dan hak preferensinya tidak melekat pada kreditur pemberi jaminan fidusia. UU Jaminan Fidusia mensyaratkan bahwa benda yang dibebani jaminan fidusia wajib didaftarkan, manfaat</span></p></li></ul>
<ul style="list-style:none;"><li>
<p><span class="font3"><sup>9</sup></span><span class="font3" style="font-style:italic;">Ibid</span><span class="font3">, hal. 74.</span></p></li>
<li>
<p><span class="font3"><sup>10</sup>Ahmad Rifai, 2010, </span><span class="font3" style="text-decoration:underline;">Penemuan Hukum Oleh Hakim (Dalam Persfektif Hukum Progresif)</span><span class="font3">, Sinar Grafika, Jakarta, hal. 85</span></p></li></ul>
<p><span class="font3">yang didapat dengan adanya pendaftaran antara lain:</span></p>
<ul style="list-style:none;"><li>
<p><span class="font3">a. &nbsp;&nbsp;&nbsp;Mempunyai hak mendahului (</span><span class="font3" style="font-style:italic;">preference</span><span class="font3">) Jaminan yang memiliki hak mendahului &nbsp;&nbsp;&nbsp;artinya &nbsp;&nbsp;&nbsp;kreditor</span></p></li></ul>
<p><span class="font3">sebagai penerima fidusia memiliki hak yang didahulukan (</span><span class="font3" style="font-style:italic;">preference</span><span class="font3">) terhadap kreditor lainnya untuk menjual atau mengeksekusi benda jaminan dan hak didahulukan untuk mendapatkan pelunasan hutang dari hasil eksekusi benda jaminan fidusia tersebut dalam hal debitur wanprestasi sebagaimana diatur dalam Pasal 27 dan Pasal 28 UU Jaminan Fidusia.</span></p>
<ul style="list-style:none;"><li>
<p><span class="font3">b. &nbsp;&nbsp;&nbsp;Mempunyai kekuatan eksekutorial Eksekusi terhadap objek jaminan fidusia &nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;dapat &nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;dilakukan</span></p></li></ul>
<p><span class="font3">berdasarkan grosse sertifikat jaminan fidusia sesuai dengan ketentuan Pasal 29 ayat (1) sub a UU Jaminan Fidusia atau dengan </span><span class="font3" style="font-style:italic;">title</span><span class="font3"> &nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;eksekutorial &nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;sertifikat</span></p>
<p><span class="font3">jaminan fidusia yang diberikan pasal 15 ayat (2) UU Jaminan Fidusiatersebut. Sertifikat jaminan fidusia mempunyai kekuatan eksekutorial sama seperti putusan pengadilan yang telah memperoleh kekuatan hukum tetap, maka pelaksanaan &nbsp;&nbsp;&nbsp;eksekusi &nbsp;&nbsp;&nbsp;objek</span></p>
<p><span class="font3">jaminan &nbsp;&nbsp;&nbsp;fidusia berdasarkan</span></p>
<p><span class="font3">grosse sertifikat jaminan fidusia atau dengan title eksekutorial sertifikat &nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;jaminan &nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;fidusia</span></p>
<p><span class="font3">mengikuti pelaksanaan suatu putusan pengadilan.</span></p>
<h1><a name="bookmark20"></a><span class="font3" style="font-weight:bold;"><a name="bookmark21"></a>Saran</span></h1>
<p><span class="font3">Terkait dengan pokok permasalahan dalam penelitian ini yang telah diuraikan pada bab-bab sebelumnya, maka dapat diberikan saran-saran sebagai berikut :</span></p>
<ul style="list-style:none;"><li>
<p><span class="font3">1. &nbsp;&nbsp;&nbsp;Saat ini undang-undang yang mengatur tentang fidusia yaitu Undang-Undang Nomor 42 Tahun 1999 tentang Jaminan Fidusia. Undang-undang tersebut dibuat sudah lama, sehingga diperlukan adanya penambahan-penambahan atau perubahan-perubahan terhadap aturan jaminan fidusia dengan memperhatikan kebutuhan masyarakat saat ini.</span></p></li>
<li>
<p><span class="font3">2. &nbsp;&nbsp;&nbsp;Untuk mewujudkan kepastian hukum dan memenuhi asas publisitas dalam pendaftaran jaminan fidusia, hendaknya para pihak segera melakukan pendaftaran benda yang telah dibebani jaminan fidusia. Terhadap pemerintah sebagai lembaga eksekutif dan Dewan Perwakilan Rakyat sebagai anggota legislatif dapat merubah atau menambahkan tentang akibat jaminan fidusia yang tidak terdaftar.</span></p></li></ul>
<h1><a name="bookmark22"></a><span class="font3" style="font-weight:bold;"><a name="bookmark23"></a>DAFTAR PUSTAKA</span><br><br><span class="font3" style="font-weight:bold;"><a name="bookmark24"></a>BUKU-BUKU</span></h1>
<p><span class="font3">Mahmud, Peter Marzuki, 2005, </span><span class="font3" style="text-decoration:underline;">Penelitian Hukum,</span><span class="font3"> Preneda Media, Jakarta.</span></p>
<p><span class="font3">Mertokusumo, Sudikno, 2014, </span><span class="font3" style="text-decoration:underline;">Penemuan Hukum Sebuah Pengantar</span><span class="font3">, Cahaya Atma Pustaka, Yogyakarta.</span></p>
<p><span class="font3">Program Studi Magister Kenotariatan Universita Udayana, 2013, </span><span class="font3" style="text-decoration:underline;">Buku Pedoman Pendidikan</span><span class="font3">.</span></p>
<p><span class="font3">Rifai, Ahmad, 2010, </span><span class="font3" style="text-decoration:underline;">Penemuan Hukum Oleh Hakim (Dalam Persfektif Hukum Progresif)</span><span class="font3">, Sinar Grafika, Jakarta.</span></p>
<p><span class="font3">Soekanto, Soerjono, 1986, </span><span class="font3" style="text-decoration:underline;">Pengantar Penelitian Hukum</span><span class="font3">, UII Press, Jakarta.</span></p>
<p><span class="font3">Tanuwidjaja, Henny, 2012, </span><span class="font3" style="text-decoration:underline;">Pranata Hukum Jaminan Utang &amp;&nbsp;Sejarah Lembaga Hukum Notariat, </span><span class="font3">Refika Aditama, Bandung.</span></p>
<p><span class="font3">Tan, H. Kamelo, 2006, </span><span class="font3" style="text-decoration:underline;">Hukum Jaminan Fidusia Suatu Kebutuhan Yang Didambakan</span><span class="font3">, PT.Alumni, Bandung.</span></p>
<p><span class="font3">Usman, Rachmadi, 2009, </span><span class="font3" style="text-decoration:underline;">Hukum Jaminan Keperdataan,</span><span class="font3"> Sinar Grafika, Jakarta.</span></p>
<h1><a name="bookmark25"></a><span class="font3" style="font-weight:bold;"><a name="bookmark26"></a>INTERNET</span></h1>
<p><a href="http://habibulumamt.blogspot.com/2013/06/teori-penalaran-hukum-legalreasoning_10.%20html"><span class="font3" style="text-decoration:underline;">http://habibulumamt.blogspot.com/2013/06/teori-penalaran-hukum-legalreasoning_10. html</span><span class="font3"> </span></a><span class="font3">(diakses pada hari rabu tanggal 19 November 2014)</span></p>
<p><span class="font1" style="font-style:italic;">Jurnal Ilmiah Prodi Magister Kenotariatan, 2017-2018</span></p>
<p><span class="font1" style="font-style:italic;">276</span></p>