---
layout: full_article
title: "PENGARUH BREASTFEEDING PEER SUPPORT TERHADAP PERILAKU IBU DALAM MENYUSUI DI WILAYAH KERJA PUSKESMAS IV DENPASAR SELATAN"
author: "Ni Putu Intan Mertaningsih, Ni Ketut Guru Prapti, Meril Valentine Manangkot"
categories: coping
canonical_url: https://jurnal.harianregional.com/coping/full-41209 
citation_abstract_html_url: "https://jurnal.harianregional.com/coping/id-41209"
citation_pdf_url: "https://jurnal.harianregional.com/coping/full-41209"  
comments: true
---

<p><span class="font0" style="font-weight:bold;">Community of Publishing in Nursing (COPING), ISSN: 2303-1298</span></p>
<p><span class="font3" style="font-weight:bold;">PENGARUH </span><span class="font3" style="font-weight:bold;font-style:italic;">BREASTFEEDING PEER SUPPORT</span><span class="font3" style="font-weight:bold;"> TERHADAP PERILAKU IBU DALAM MENYUSUI DI WILAYAH KERJA PUSKESMAS IV DENPASAR SELATAN</span></p>
<p><span class="font3">Ni Putu Intan Mertaningsih <sup>1</sup>, Ni Ketut Guru Prapti <sup>2</sup>, Meril Valentine Manangkot <sup>3</sup></span></p>
<p><span class="font1"><sup>1</sup>Mahasiswa Program Studi Ilmu Keperawatan</span></p>
<p><span class="font1"><sup>2, 3</sup> Program Studi Ilmu Keperawatan Fakultas Kedokteran Universitas Udayana</span></p>
<p><span class="font1">Email: </span><a href="mailto:intanmerta.im@gmail.com"><span class="font1" style="text-decoration:underline;">intanmerta.im@gmail.com</span></a></p><a name="caption1"></a>
<h1><a name="bookmark0"></a><span class="font3" style="font-weight:bold;"><a name="bookmark1"></a>ABSTRAK</span></h1>
<p><span class="font1">Program ASI eksklusif yang dicanangkan pemerintah hingga saat ini belum mencapai target yang telah ditetapkan. Salah satu penyebab masalah tersebut karena pengetahuan dan tindakan menyusui ibu yang keliru dalam memberikan ASI eksklusif. Hal ini terjadi pula pada Puskesmas IV Denpasar Selatan yang memiliki nilai cakupan ASI di bawah 80% meskipun telah memiliki program ASI eksklusif. Mengatasi hal tersebut WHO merekomendasikan untuk membentuk kesehatan berbasis masyarakat salah satunya dengan Breastfeeding </span><span class="font1" style="font-style:italic;">Peer Support</span><span class="font1"> (BPS) untuk mendukung dan memotivasi ibu dalam menyusui. Penelitian ini bertujuan untuk mengetahui pengaruh BPS terhadap perilaku ibu dalam menyusui di wilayah kerja Puskesmas IV Denpasar Selatan. Jenis penelitian adalah eksperimen semu dengan rancangan studi </span><span class="font1" style="font-style:italic;">pretest and posttest group design.</span><span class="font1"> Analisa data dalam penelitian ini menggunakan uji beda statistik non-parametrik Wilcoxon </span><span class="font1" style="font-style:italic;">dan Mann-Whitney</span><span class="font1">. Sampel penelitian adalah ibu menyusui yang memiliki anak usia 0-2 tahun. Jumlah sampel sebanyak 24 orang. Pengambilan sampel dilakukan dengan cara </span><span class="font1" style="font-style:italic;">non- probability sampling </span><span class="font1">yaitu dengan </span><span class="font1" style="font-style:italic;">purposive sampling</span><span class="font1">. Penelitian ini dilakukan selama satu bulan dari 1 Maret hingga 31 Maret 2016. Hasil penelitian menunjukkan nilai p </span><span class="font1" style="font-style:italic;">value</span><span class="font1"> pada domain pengetahuan sikap, dan tindakan kurang dari 0.05 yang berarti ada pengaruh BPS terhadap perilaku ibu dalam menyusui. Adanya perubahan perilaku ibu menyusui disebabkan oleh dukungan dan motivasi yang diberikan BPS, dimana hal ini juga dipengaruhi oleh dukungan budaya sekitar ibu dan pengalaman ibu dalam menyusui.</span></p>
<p><span class="font1" style="font-weight:bold;">Kata Kunci </span><span class="font1">: ASI, </span><span class="font1" style="font-style:italic;">Breastfeeding Peer Support</span><span class="font1"> (BPS), Menyusui</span></p>
<h1><a name="bookmark2"></a><span class="font3" style="font-weight:bold;"><a name="bookmark3"></a>ABSTRACT</span></h1>
<p><span class="font1">Exclusive breastfeeding program launched by the government to date has not reached the set target. One cause of these problems because the knowledge and breast-feeding mothers who err in exclusive breastfeeding. It occurs also in South Denpasar IV health centers that have a value of exclusive breastfeeding coverage below 80% although it has had exclusive breastfeeding program. Overcoming the WHO recommended to establish a community-based health one of them with a Breastfeeding Peer Support (BPS) to support and motivate mothers to breastfeed. This study aims to determine the effects of BPS on the behavior of mothers to breastfeed in Puskesmas IV South Denpasar. This type of research is a quasiexperimental study design with pre-test and post-test group design. Analysis of the data in this study using a different test statistic of non-parametric Wilcoxon and Mann-Whitney. Samples are mothers who have children aged 0-2 years. The total sample of 24 people. Sampling was done by means of non-probability sampling is by purposive sampling. This research was conducted during the month of March 1 to March 31, 2016. The results showed the p value domain knowledge attitudes and actions of less than 0.05 which means there is a BPS influence the behavior of the mother in breastfeeding. Their behavior changes caused by the nursing mothers the support and motivation given BPS, where it is also influenced by the surrounding culture support mothers and mothers with breastfeeding experience.</span></p>
<p><span class="font1" style="font-weight:bold;">Keywords: </span><span class="font1">Breastfeeding, Breastfeeding Peer Support (BPS), Exclusive Breastfeeding (EBF)</span></p>
<h1><a name="bookmark4"></a><span class="font3" style="font-weight:bold;"><a name="bookmark5"></a>PENDAHULUAN</span></h1>
<p><span class="font3">Angka kematian bayi di dunia diperkirakan mencapai empat juta per seribu kelahiran hidup tiap tahunnya. Hal ini disebabkan karena adanya infeksi penyakit yang menyerang sistem imun bayi yang belum matur. Penyakit tersebut antara lain: diare, demam, dan ISPA (infeksi saluran pernafasan akut) (Morhason-Bello, Adedokun &amp;&nbsp;Ojengbede, 2009). Penelitian </span><span class="font3" style="font-style:italic;">World Health Organization</span><span class="font3"> (WHO) di enam negara berkembang menunjukkan bahwa resiko kematian bayi meningkat 48% pada bayi di bawah usia dua bulan yang tidak mendapat ASI pada 24 jam kelahiran (Roesli, 2008). Mengatasi hal tersebut, WHO merekomendasikan program ASI seperti: inisiasi menyusui dini (IMD), pemberian ASI saja sampai bayi berusia 6 bulan (ASI eksklusif), dan melanjutkan pemberian ASI hingga dua tahun dengan makanan pendamping (MP-ASI). Program ini bertujuan untuk menurunkan angka kematian neonatal yang cendrung meningkat tiap tahunnya (Morhason-Bello et al., 2009).</span></p>
<p><span class="font3">Program ASI yang direkomendasikan WHO akan berhasil dilaksanakan dengan perilaku ibu yang positif dalam menyusui. Meskipun menyusui merupakan proses alamiah pemberian nutrisi, namun tidak semua</span></p>
<p><span class="font3">ibu dapat melakukannya dengan benar. Penelitian Ernawati (2013) menyebutkan bahwa sekitar 85% ibu-ibu di dunia tidak memberikan ASI secara optimal. Hal ini didukung data dari Riskesdas (2010) dalam Pusat Data dan Informasi Kementrian Kesehatan RI, (2014) yang menyebutkan bahwa terjadi peningkatan pemberian makanan prelaktal berupa susu formula tiap tahunnya sebesar 71,3%. Data hasil Survei Demografi dan Kesehatan Indonesia (SDKI) pada tahun 20022003 mencatat bahwa jumlah bayi di bawah 6 bulan yang diberi susu formula dari 16,7% meningkat menjadi 27,9% di tahun 2007 (Pusat Data dan Informasi Kementrian Kesehatan RI, 2014).</span></p>
<p><span class="font3">Perilaku ibu yang kurang optimal dalam menyusui disebabkan oleh adanya hambatan dalam memberikan ASI. Faktor-faktor penghambat tersebut antara lain: kesehatan bayi, kesehatan ibu, pengetahuan ibu, pekerjaan ibu, estetika payudara, petugas kesehatan, iklan, dan faktor budaya (Roesli, 2007 &amp;&nbsp;Roesli, 2008). Faktor pengetahuan merupakan salah satu faktor pembentuk perilaku ibu dalam menyusui. Dimana pengetahuan yang diperoleh ibu baik dari tenaga kesehatan, iklan media, dan</span></p>
<p><span class="font3">dukungan budaya sekitar akan mempengaruhi perilaku ibu dalam menyusui.</span></p>
<p><span class="font3">Mengatasi hambatan yang ada dalam menyusui WHO merekomendasikan pelayanan kesehatan berbasis masyarakat, salah satunya dengan membentuk kelompok pendukung ASI atau </span><span class="font3" style="font-style:italic;">Breastfeeding Peer Support</span><span class="font3"> (BPS). Kelompok ini dibentuk dengan tujuan untuk menyebarkan informasi terkait ASI eksklusif, IMD, dan mendukung ibu dalam menyusui (WHO, 2014). </span><span class="font3" style="font-style:italic;">Breastfeeding Peer Support</span><span class="font3"> (BPS) adalah kumpulan ibu dari segala usia yang sedang atau telah selesai menyusui dan memiliki keinginan untuk memberikan dukungan kepada ibu menyusui lainnya. Anggota dari kelompok ini terbentuk dari masyarakat awam yang bersedia membantu petugas kesehatan dalam mensukseskan program ASI eksklusif (Grant &amp;&nbsp;Ogden, 2012). Dukungan yang diberikan melalui </span><span class="font3" style="font-style:italic;">sharing</span><span class="font3"> secara individu ataupun kelompok serta melakukan kunjungan rumah atau konsultasi via telepon ketika ibu memerlukan bantuan. Pemberian materi dilakukan melalui seminar ataupun diskusi kelompok (La Leche </span><span class="font3" style="font-style:italic;">League Canada</span><span class="font3">, 2010). Pemberian dukungan</span></p>
<p><span class="font3">oleh kelompok sebaya diketahui dapat meningkatkan pengetahuan ibu dalam menyusui serta mempengaruhi sikap positif ibu dalam menyusui (Thomson, Balaam, &amp;&nbsp;Hymers, 2015).</span></p>
<p><span class="font3">Puskesmas IV Denpasar Selatan dipilih karena nilai cakupan ASI di wilayah kerja tersebut belum mencapai target dan masih dijumpai perilaku menyusui ibu yang keliru. Serta adanya upaya puskesmas melalui program 10 LMKM (Langkah Menuju Keberhasilan Menyusui) dan menyediakan seorang konselor ASI. Hal ini menyebabkan perlunya dibentuk BPS guna membantu program Puskesmas dalam meningkatkan nilai cakupan ASI. Oleh karena itu penulis tertarik untuk melakukan penelitian mengenai pengaruh </span><span class="font3" style="font-style:italic;">Breastfeeding Peer Support </span><span class="font3">(BPS) terhadap perilaku ibu dalam menyusui di wilayah kerja Puskesmas IV Denpasar Selatan</span></p>
<h1><a name="bookmark6"></a><span class="font3" style="font-weight:bold;"><a name="bookmark7"></a>METODE PENELITIAN Rancangan Penelitian</span></h1>
<p><span class="font3">Penelitian ini merupakan jenis eksperimen semu (</span><span class="font3" style="font-style:italic;">quasy experiment</span><span class="font3">) dengan rancangan </span><span class="font3" style="font-style:italic;">pre test and post test group design</span><span class="font3"> untuk mengetahui perbedaan pengaruh BPS terhadap perilaku ibu dalam menyusui antara</span></p>
<p><span class="font3">kelompok perlakuan dan kontrol di wilayah kerja Puskesmas IV Denpasar Selatan tahun 2016.</span></p>
<h1><a name="bookmark8"></a><span class="font3" style="font-weight:bold;"><a name="bookmark9"></a>Populasi dan Sampel</span></h1>
<p><span class="font3">Populasi penelitian ini adalah semua ibu menyusui yang memiliki anak usia 0 sampai 2 tahun di wilayah kerja Puskesmas IV Denpasar Selatan. Sampel dalam penelitian ini adalah ibu yang memenuhi kriteria inklusi dan eksklusi. Kriteria inklusi yaitu: memiliki anak usia 0-2 tahun, warga yang tinggal menetap di wilayah kerja puskesmas, dan bersedia mengikuti penelitian. Kriteria eksklusi yaitu: ibu yang memiliki masalah kesehatan payudara seperti kanker payudara, tumor atau sedang menjalani kemoterapi, bayi yang mengalami masalah kesehatan seperti galaktosemia, bibir sumbing, dan celah palatum. Sampel yang digunakan dalam penelitian ini sebanyak 24 ibu dengan menggunakan teknik </span><span class="font3" style="font-style:italic;">purposive sampling</span><span class="font3">.</span></p>
<h1><a name="bookmark10"></a><span class="font3" style="font-weight:bold;"><a name="bookmark11"></a>Instrumen Penelitian</span></h1>
<p><span class="font3">Pengumpulan data dilakukan menggunakan kuesioner dan observasi mengenai perilaku ibu dalam menyusui. Pada penelitian ini kuesioner yang digunakan dari kuesioner penelitian</span></p>
<p><span class="font3">Henny (dalam Nursalam, 2014). Pada kuesioner tersebut didapatkan hasil uji reliabilitas dengan alpha hitung &gt;&nbsp;alpha minimal (0,978 &gt;&nbsp;0,7) yang artinya 31 butir pertanyaan dinyatakan reliabel. Uji Validitas instrument menggunakan nilai </span><span class="font3" style="font-style:italic;">Corrected Item-Total Correlation </span><span class="font3">pada masing-masing pertanyaan yang terdapat dalam kuesioner perilaku. Item pertanyaan yang mencapai nilai korelasi minimal 0,3 yang dianggap memuaskan atau valid (Azwar, 2003). Kuesioner berupa </span><span class="font3" style="font-style:italic;">check list</span><span class="font3"> menggunakan skala Guttman dengan 13 pertanyaan pada domain pengetahuan, 12 pertanyaan pada domain sikap, dan 6 pernyataan pada domain tindakan.</span></p>
<h1><a name="bookmark12"></a><span class="font3" style="font-weight:bold;"><a name="bookmark13"></a>Prosedur Pengumpulan dan Analisis Data</span></h1>
<p><span class="font3">Seluruh sampel yang berjumlah 24 orang akan dibagi menjadi dua, yaitu kelompok perlakuan dan kontrol. Pada kelompok perlakuan akan diberikan kunjungan rumah sebanyak dua kali pertemuan, dan enam kali dukungan via telepon</span></p>
<p><span class="font3">Pada hari sebelum diberikan intervensi oleh BPS dilakukan pengukuran perilaku ibu menyusui pada kedua kelompok. Pada minggu keempat akan dilakukan pengukuran perilaku ibu menyusui setelah adanya</span></p>
<p><span class="font3">BPS menggunakan kuesioner yang sama. Pada domain pengetahuan jawaban benar diberikan skor 1 dan jawaban salah diberi skor 0. Domain sikap memiliki dua jenis pernyataan. Pada pernyataan </span><span class="font3" style="font-style:italic;">favorable</span><span class="font3"> skor 1 untuk jawaban tidak pernah (TP), skor 2 untuk jawaban kadang-kadang (K), skor 3 untuk jawaban sering (S) dan skor 4 untuk jawaban selalu (SS). Pada pernyataan </span><span class="font3" style="font-style:italic;">unfavorable</span><span class="font3"> nilai berbanding terbalik dari skor pernyataan </span><span class="font3" style="font-style:italic;">favorable</span><span class="font3"> Domain tindakan terdapat 6 item pernyataan dimana skor 1 diberikan untuk pernyataan dilakukan dan skor 0 untuk pernyataan tidak dilakukan.</span></p>
<h1><a name="bookmark14"></a><span class="font3" style="font-weight:bold;"><a name="bookmark15"></a>HASIL PENELITIAN</span></h1>
<p><span class="font3">Sebelum diberikan informasi dan dukungan menyusui oleh BPS didapatkan hasil pengukuran domain perilaku responden. Pada domain pengetahuan sebagian besar responden kelompok perlakuan dan kontrol berada dalam kategori baik yaitu 75% dan 83,3% atau 9 dan 10 orang. Pada domain sikap kedua kelompok menunjukkan sebagian besar responden dalam kategori cukup yaitu 66,7% (8 orang) pada kelompok perlakuan dan 58,3% (7 orang) pada kelompok</span></p>
<p><span class="font3">kontrol. Selanjutnya pada domain tindakan sebagian besar responden kelompok perlakuan dan kontrol berada dalam kategori cukup, yaitu 66,7% (8 orang) dan 83,3% (10 orang).</span></p>
<p><span class="font3">Informasi dan dukungan yang dilakukan BPS menunjukkan adanya perubahan skor perilaku pada kedua kelompok. Hasil skor domain pengetahuan pada kedua kelompok menunjukkan peningkatan kategori baik menjadi 100% (12 orang). Domain sikap pada kelompok perlakuan menunjukkan sebagian besar responden berada dalam kategori baik yakni 75% (9 orang), sedangkan kelompok kontrol sebagian besar dalam kategori cukup yaitu 66,7% (8 orang). Pada domain tindakan kategori baik pada kelompok perlakuan meningkat menjadi 50% (6 orang), sedangkan pada kelompok kontrol kategori cukup meningkat menjadi 91,7% (11 orang).</span></p>
<p><span class="font3">Hasil uji beda dua sampel berpasangan menggunakan </span><span class="font3" style="font-style:italic;">Wilcoxon Sign Rank Test</span><span class="font3"> dengan tingkat kepercayaan 95% (α ≤0,05) didapatkan hasil bahwa pada ketiga domain perilaku memiliki nilai p </span><span class="font3" style="font-style:italic;">value</span><span class="font3"> 0,003 (kurang dari α=0,05), jadi Ho ditolak. Hal ini berarti ada perbedaan pengaruh BPS terhadap perilaku ibu dalam</span></p>
<div>
<table border="1">
<tr><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font3">menyusui di wilayah kerja Puskesmas</span></p></td><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font3">pendidikan pada kelompok tersebut</span></p></td></tr>
<tr><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font3">IV Denpasar Selatan tahun 2016.</span></p></td><td style="vertical-align:middle;">
<p><span class="font3">yang memiliki jumlah sarjana lebih banyak dibanding kelompok perlakuan.</span></p></td></tr>
<tr><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font1" style="font-weight:bold;">Tabel 1. </span><span class="font1">Hasil Uji Statistik </span><span class="font1" style="font-style:italic;">Mann Whitney Test</span><span class="font1"> pada Kelompok Perlakuan dan Kontrol</span></p></td><td style="vertical-align:middle;">
<p><span class="font3">Hal ini sesuai penelitian Widiyanto</span></p></td></tr>
<tr><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font1" style="font-weight:bold;">Parameter &nbsp;&nbsp;Kelompok </span><span class="font1" style="font-weight:bold;font-style:italic;">Mann-</span><span class="font1" style="font-weight:bold;"> &nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;Z</span></p>
<p><span class="font1" style="font-weight:bold;font-style:italic;">Whitney</span></p>
<p><span class="font1" style="font-weight:bold;font-style:italic;">U Test</span></p></td><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font1" style="font-weight:bold;font-style:italic;">Sig.(2</span><span class="font3">( 2012) yang menunjukkan bahwa ada </span><span class="font3" style="font-weight:bold;font-style:italic;"><sup>a e</sup></span><span class="font3"> h</span><span class="font3" style="font-weight:bold;font-style:italic;"><sup>)</sup></span><span class="font3">u bungan bermakna antara pendidikan</span></p></td></tr>
</table>
<p><span class="font3">ibu dan pengetahuan ibu tentang ASI</span></p>
</div><br clear="all">
<div>
<table border="1">
<tr><td style="vertical-align:middle;">
<p><span class="font1">Pengetahuan</span></p>
<p><span class="font1">Sikap</span></p></td><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font1">Perlakuan</span></p>
<p><span class="font1">Kontrol</span></p>
<p><span class="font1">Perlakuan</span></p>
<p><span class="font1">Kontrol</span></p></td><td style="vertical-align:middle;">
<p><span class="font1">24.500</span></p>
<p><span class="font1">42.000</span></p></td><td style="vertical-align:middle;">
<p><span class="font1">-2.790</span></p>
<p><span class="font1">-</span></p>
<p><span class="font1">3.719</span></p></td><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font3">eksklusif &nbsp;dengan &nbsp;pemberian &nbsp;ASI</span></p>
<p><span class="font3">eksklusif. &nbsp;&nbsp;Selanjutnya yaitu domain</span></p>
<p><span class="font3"><sup>0.000</sup>sikap &nbsp;dan &nbsp;tindakan &nbsp;pada &nbsp;kedua</span></p></td></tr>
<tr><td rowspan="2" style="vertical-align:middle;">
<p><span class="font1">Tindakan</span></p></td><td style="vertical-align:middle;">
<p><span class="font1">Perlakuan</span></p></td><td rowspan="2" style="vertical-align:middle;">
<p><span class="font1">42.000</span></p></td><td style="vertical-align:middle;">
<p><span class="font1">-</span></p></td><td rowspan="2" style="vertical-align:middle;">
<p><span class="font3"><sub>0.000</sub>kelompok yang menunjukkan sebagian</span></p></td></tr>
<tr><td rowspan="2" style="vertical-align:middle;">
<p><span class="font1">Kontrol</span></p></td><td rowspan="2" style="vertical-align:top;">
<p><span class="font1">3.749</span></p></td></tr>
<tr><td style="vertical-align:top;"></td><td style="vertical-align:top;"></td><td style="vertical-align:top;"></td></tr>
<tr><td colspan="5" style="vertical-align:top;">
<p><span class="font3">besar kelompok berada dalam kategori</span></p></td></tr>
</table>
</div><br clear="all">
<p><span class="font3">Berdasarkan tabel 1 didapatkan nilai p </span><span class="font3" style="font-style:italic;">value</span><span class="font3"> pada domain pengetahuan yaitu 0,005; domain sikap dan tindakan sebesar 0,000. Adanya nilai p </span><span class="font3" style="font-style:italic;">value </span><span class="font3">&lt;0,05. Hal ini berarti BPS mempengaruhi perbedaan yang signifikan pada domain pengetahuan, sikap, dan tindakan responden yang mempengaruhi perilakunya dalam menyusui.</span></p>
<h1><a name="bookmark16"></a><span class="font3" style="font-weight:bold;"><a name="bookmark17"></a>PEMBAHASAN</span></h1>
<p><span class="font3">Perilaku ibu menyusui sebelum adanya dukungan BPS dilihat dari tiga domain yaitu pengetahuan, sikap dan tindakan. Pada domain pengetahuan kedua kelompok sebagian besar berada dalam kategori baik yaitu 75% dan 83,3%. Adanya perbedaan nilai tersebut disebabkan oleh jumlah tingkat</span></p>
<p><span class="font3">cukup. Karakteristik sikap dan tindakan responden yang berada dalam kategori cukup menunjukkan bahwa responden tidak mampu menerapkan informasi manajemen laktasi yang ia peroleh dari petugas kesehatan ataupun media informasi ini ditunjukkan dengan banyaknya responden yang mengatakan jarang mencuci tangan sebelum menyusui dan mengoleskan ASI pada payudara setelah menyusui.</span></p>
<p><span class="font3">Meningkatkan perilaku ibu menyusui diperlukan dukungan dan dorongan oleh rekan sebaya agar mampu menerapkan informasi yang diberikan oleh tenaga kesehatan. Adanya BPS yang meningkatkan sikap dan tindakan pada responden, hal ini ditunjukkan dengan jumlah kategori baik domain sikap 75% (9 orang) dan</span></p>
<p><span class="font3">domain tindakan meningkat menjadi 50% (6 orang). Hal ini sesuai dengan penelitian Handayani (2014) yang menyebutkan bahwa adanya program kelompok pendukung ibu sebagai instrument dalam meningkatkan dukungan sosial, pengetahuan, sikap, tindakan dan </span><span class="font3" style="font-style:italic;">self-efficacy</span><span class="font3"> sehingga memperluas dasar potensi dukungan untuk ibu dalam menyusui. Penelitian lainnya menyebutkan bahwa dengan adanya BPS mampu menurunkan pemberian makanan prelaktal bayi pada tiga kota di Afrika yaitu pada daerah Bukina Faso dan Uganda sebesar 36% dan 44%. Ini menunjukkan pemahaman yang diberikan BPS mampu mempengaruhi sikap ibu dan tindakan ibu untuk mengurangi pemberian makanan prelaktal dan lebih meningkatkan pemberian ASI secara eksklusif (Engebretsen, Nankabirwa, Doherty, Diallo, Nankunda, Fadnes, &amp;&nbsp;Tumwine, 2014). Dukungan dan motivasi yang dilakukan BPS dalam mempengaruhi perilaku ibu menyusui di dukung oleh penelitian Utari, Rosita, dan Damanik (2013) yang menyebutkan bahwa adanya dukungan yang diberikan dengan anggota kelompok pendukung ASI akan memberikan dukungan positif</span></p>
<p><span class="font3">kepada ibu untuk memberikan ASI secara eksklusif.</span></p>
<p><span class="font3">Hasil penelitian mengenai perbedaan pengaruh BPS pada kelompok perlakuan dan kontrol menunjukkan nilai p </span><span class="font3" style="font-style:italic;">value</span><span class="font3"> kurang dari 0,05 pada ketiga domain tersebut. Hal ini menunjukkan bahwa dukungan dan motivasi BPS memberikan pengaruh positif terhadap perilaku ibu dalam menyusui.</span></p>
<p><span class="font3">Keberhasilan BPS dalam mempengaruhi perilaku ibu menyusui dipengaruhi oleh beberapa faktor, diantaranya dukungan dari budaya setempat dan jumlah anak yang dimiliki responden. Budaya setempat turut mempengaruhi sikap ibu dalam menyusui, hal ini ditunjukkan dari jumlah responden kelompok perlakuan yang lebih banyak mendapat dukungan budaya disbanding kelompok kontrol. Adanya hubungan budaya dengan perilaku ibu menyusui didukung dengan penelitian Mazbow (2013) (dalam Kohariningsih &amp;&nbsp;Ngadiyono, 2015) yang menyebutkan bahwa keluarga di lingkungan sekitar ibu khususnya suami merupakan orang yang mampu dipercaya ibu untuk memberikan dukungan menyusui. Melalui dukungan yang diberikan lingkungan sekitar ibu</span></p>
<p><span class="font3">akan lebih memudahkan program yang dilaksanakan BPS, dimana keberlanjutan dukungan yang dilakukan BPS akan lebih memotivasi ibu untuk melakukan teknik menyusui dengan baik, bila lingkungan sekitar juga mendukung.</span></p>
<p><span class="font3">Selain faktor dukungan budaya, faktor lainnya yang turut mempengaruhi perilaku ibu dalam menyusui adalah pengalaman ibu dalam menyusui, yang dikaitkan dengan jumlah anak responden. Berdasarkan data karakteristik responden didapatkan bahwa jumlah responden yang memiliki anak lebih memiliki perilaku menyusui lebih baik. Hal ini seperti penelitian kualitatif Smith (2012) yang menyebutkan pengalaman menyusui turut mempengaruhi perilaku ibu dalam menyusui. Ibu menyusui yang memiliki pengalaman menyusui keliru pada anak sebelumnya akan berusaha memperbaiki perilaku tersebut dengan informasi dan dukungan yang dilakukan oleh BPS.</span></p>
<p><span class="font3">Berbagai penelitian yang menyebutkan manfaat BPS dalam meningkatkan perilaku ibu menyusui menunjukkan bahwa pentingnya dibentuk BPS dalam mensukseskan program ASI yang dicanangkan</span></p>
<p><span class="font3">pemerintah. Melalui informasi, dukungan, motivasi serta penyelesaian masalah menyusui yang dilakukan BPS akan meningkatkan pemahaman ibu mengenai pentingnya melaksanakan informasi yang didapat. Rasa kurang percaya diri serta tidak mampu menyelesaikan permasalahan selama menyusui menjadi landasan penting pembentukan BPS dalam membantu permasalahan ibu menyusui. Oleh karena itu dapat disimpulkan bahwa melalui dukungan dan motivasi yang diberikan BPS mampu mempengaruhi perilaku ibu dalam menyusui.</span></p>
<h1><a name="bookmark18"></a><span class="font3" style="font-weight:bold;"><a name="bookmark19"></a>KESIMPULAN DAN SARAN</span></h1>
<p><span class="font3">Dukungan dan motivasi yang dilakukan BPS mampu meningkatkan sikap dan tindakan responden berada dalam kategori baik. Berdasarkan hasil analisis nilai </span><span class="font3" style="font-style:italic;">post-test</span><span class="font3"> dan </span><span class="font3" style="font-style:italic;">pre-test</span><span class="font3"> pada kelompok perlakuan dan kontrol didapatkan hasil, bahwa kelompok perlakuan memiliki nilai p </span><span class="font3" style="font-style:italic;">value</span><span class="font3"> 0,003 (&lt;0,05) pada domain pengetahuan, sikap, dan tindakan. Hal ini menunjukkan bahwa Ho ditolak yang berarti ada pengaruh dukungan dan motivasi yang diberikan BPS terhadap perubahan perilaku ibu dalam menyusui.</span></p>
<p><span class="font3">Bagi peneliti selanjutnya disarankan untuk menyamakan karakteristik BPS untuk menyemakan persepsi dalam memberikan informasi menyusui. Selanjutnya juga diharapkan peneliti melakukan penelitian terkait kerjasama BPS dengan orang disekitar ibu yang mempengaruhi budaya menyusui dan mencari standar baku dalam mengkaji perilaku menyusui.</span></p>
<h1><a name="bookmark20"></a><span class="font3" style="font-weight:bold;"><a name="bookmark21"></a>DAFTAR PUSTAKA</span></h1>
<p><span class="font2">Azwar, S. (2003). </span><span class="font2" style="font-style:italic;">Sikap Manusia Teori dan Pengukurannya</span><span class="font2">. Edisi ke-1. Cetakan VII. Pustaka Pelajar Offset. Yogyakarta</span></p>
<p><span class="font2">Engebretsen, I. M. S., Nankabirwa, V., Doherty, T., Diallo, A. H., Nankunda, J., Fadnes, L. T., ... &amp;&nbsp;Tumwine, J. K. et al. (2014). Early infant feeding practices in three African countries: the PROMISE-EBF trial promoting exclusive breastfeeding by peer counsellors. </span><span class="font2" style="font-style:italic;">International breastfeeding journal</span><span class="font2">, </span><span class="font2" style="font-style:italic;">9</span><span class="font2">(1), 1-11</span></p>
<p><span class="font2">Ernawati, A. (2013). </span><span class="font2" style="font-style:italic;">Pembangunan Pati. Seri Bunga Rampai</span><span class="font2">. Pati: CV.Surya Grafika.163-184</span></p>
<p><span class="font2">Grant, M. &amp;&nbsp;Ogden, M. (2012). </span><span class="font2" style="font-style:italic;">Best Practice for Breastfeeding Peer Support A practical guide for those purchasing breastfeeding support services</span><span class="font2">. NHS Devon Council</span></p>
<p><span class="font2">Handayani, L. Kosnin, A.M. &amp;&nbsp;Jiar, Y.K. (2014). Breastfeeding Education in Term of Knowledge and Attitude through Mother Support Group. </span><span class="font2" style="font-style:italic;">Journal of Education and Learning.</span><span class="font2"> 6 (1) : 65-72.</span></p>
<p><span class="font2">Kohariningsih, Y. D., &amp;&nbsp;Ngadiyono, N.</span></p>
<p><span class="font2">(2015). Hubungan Antara Sikap dan Dukungan Suami dengan Praktik Pemberian ASI Eksklusif pada Ibu tidak Bekerja yang mempunyai Bayi 7-12 Bulan di Wilayah Kerja Puskesmas Ngemplak SImongan Kecamatan. </span><span class="font2" style="font-style:italic;">Jurnal Kebidanan</span><span class="font2">, </span><span class="font2" style="font-style:italic;">2</span><span class="font2">(4), 43-50.</span></p>
<p><span class="font2">La Leche League Canada. (2010). </span><span class="font2" style="font-style:italic;">Breastfeeding Mothers</span><span class="font2">. Retrieved from:</span><a href="http://www.lllc.ca/get-help"><span class="font2"> &nbsp;</span><span class="font2" style="text-decoration:underline;">www.lllc.ca/get-help</span><span class="font2"> </span></a><span class="font2">diakses</span></p>
<p><span class="font2">pada 2 Agustus 2015</span></p>
<p><span class="font2">Morhason-Bello, I. O., Adedokun, B. O., &amp;&nbsp;Ojengbede, O. A. (2009). Social support during childbirth as a catalyst for early breastfeeding initiation for first-time &nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;Nigerian</span></p>
<p><span class="font2">mothers. </span><span class="font2" style="font-style:italic;">International breastfeeding journal</span><span class="font2">, </span><span class="font2" style="font-style:italic;">4</span><span class="font2">(16), 4358-16.</span></p>
<p><span class="font2">Nursalam. (2014). </span><span class="font2" style="font-style:italic;">Metodologi Penelitian Ilmu Keperawatan Pendekatan Praktis Edisi 3</span><span class="font2">. Jakarta: Salemba Medika</span></p>
<p><span class="font2">Pusat Data dan Informasi Kementrian Kesehatan RI. (2014). Dalam pekan ASI Internasional 1-7 Agustus 2014</span></p>
<p><span class="font2">Roesli, U. (2007). </span><span class="font2" style="font-style:italic;">Mengenal ASI Eksklusif. </span><span class="font2">Jakarta: Trubus Agriwidya</span></p>
<p><span class="font2">Roesli, U. (2008). </span><span class="font2" style="font-style:italic;">Inisiasi Menyusu Dini Plus ASI Eksklusif</span><span class="font2"> .Jakarta : Pustaka Bunda</span></p>
<p><span class="font2">Smith, P.H. et al. (2012). Early Breastfeeding &nbsp;&nbsp;&nbsp;Experiences &nbsp;&nbsp;&nbsp;of</span></p>
<p><span class="font2">Adolescent Mothers: a Qualitative Prospective Study. </span><span class="font2" style="font-style:italic;">International Breastfeeding Journal</span><span class="font2">, 7:13.</span></p>
<p><span class="font2">Thomson, G., Balaam, M. C., &amp;&nbsp;Hymers, K. (2015). Building social capital through breastfeeding peer support: insights from an evaluation of a voluntary breastfeeding peer support service &nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;in &nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;North-West</span></p>
<p><span class="font2">England. </span><span class="font2" style="font-style:italic;">International breastfeeding journal</span><span class="font2">, 10(1), 15</span></p>
<p><span class="font2">Utari, A. P., Roosita, K., &amp;&nbsp;Damanik, M. R. M. (2013). Pengetahuan gizi, keluhan kesehatan, kondisi psikologis, dan pola &nbsp;&nbsp;&nbsp;pemberian &nbsp;&nbsp;&nbsp;ASI &nbsp;&nbsp;&nbsp;ibu</span></p>
<p><span class="font2">postpartum. </span><span class="font2" style="font-style:italic;">Jurnal &nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;Gizi &nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;dan</span></p>
<p><span class="font2" style="font-style:italic;">Pangan</span><span class="font2">, </span><span class="font2" style="font-style:italic;">8</span><span class="font2">(3).</span></p>
<p><span class="font2">Widiyanto, S. Avianti, D. &amp;&nbsp;Tyas, M. (2012). Hubungan Pendidikan dan Pengetahuan Ibu Tentang ASI Eksklusif Dengan Sikap Pemberian</span></p>
<p><span class="font2">Asi Eksklusif. </span><span class="font2" style="font-style:italic;">Jurnal Kedokteran Muhammadiyah</span><span class="font2">, 1 (1).</span></p>
<p><span class="font2">World Health Organization (WHO). (2014). Breastfeeding. Retrieved from: </span><a href="http://www.who.int/features/factfiles/breastfeeding/en/"><span class="font2" style="text-decoration:underline;">http://www.who.int/features/factfiles/</span></a><span class="font2" style="text-decoration:underline;"> </span><a href="http://www.who.int/features/factfiles/breastfeeding/en/"><span class="font2" style="text-decoration:underline;">breastfeeding/en/</span><span class="font2"> </span></a><span class="font2">diakses pada 2 Agustus 2015</span></p>
<p><span class="font0">Volume 5, Nomor 1, April 2017</span></p>
<p><span class="font3">43</span></p>