---
layout: full_article
title: "PERAN BRAND IMAGE DALAM MEMEDIASI PENGARUH GREEN MARKETING TERHADAP KEPUTUSAN PEMBELIAN (STUDI KASUS PRODUK ORIFLAME DI KOTA DENPASAR)"
author: "Kadek Ayu Arisma Dewi, Ni Made Asti Aksari"
categories: manajemen
comments: true
---

<p><span class="font4">E-Jurnal Manajemen Unud, Vol. 6, No. 11, 2017: 6029-6060</span></p>
<p><span class="font4">ISSN : 2302-8912</span></p>
<p><span class="font5" style="font-weight:bold;">PERAN </span><span class="font5" style="font-weight:bold;font-style:italic;">BRAND IMAGE</span><span class="font5" style="font-weight:bold;"> DALAM MEMEDIASI PENGARUH </span><span class="font5" style="font-weight:bold;font-style:italic;">GREEN MARKETING</span><span class="font5" style="font-weight:bold;"> TERHADAP KEPUTUSAN PEMBELIAN PRODUK </span><span class="font5" style="font-weight:bold;font-style:italic;">ORIFLAME</span></p><a name="caption1"></a>
<h1><a name="bookmark0"></a><span class="font5" style="font-weight:bold;"><a name="bookmark1"></a>Kadek Ayu Arisma Dewi<sup>1</sup></span><br><br><span class="font5" style="font-weight:bold;"><a name="bookmark2"></a>Ni Made Asti Aksari <sup>2</sup></span></h1>
<p><span class="font5"><sup>1,2</sup>Fakultas Ekonomi dan Bisnis Universitas Udayana, Bali, Indonesia email: </span><a href="mailto:dewiarismaayu@yahoo.co.id"><span class="font5">dewiarismaayu@yahoo.co.id</span></a></p>
<h1><a name="bookmark3"></a><span class="font5" style="font-weight:bold;"><a name="bookmark4"></a>ABSTRAK</span></h1>
<p><span class="font3">Fenomena terbesar yang sedang dihadapi dunia ditengah perkembangan era globalisasi adalah terjadinya pemanasan global dan kerusakan lingkungan. Salah satu penyebab pemanasan global adalah dampak dari pemakaian produk yang berbahaya secara terus-menerus. Penelitian ini bertujuan untuk mengetahui peran </span><span class="font3" style="font-style:italic;">brand image</span><span class="font3"> di dalam memediasi pengaruh </span><span class="font3" style="font-style:italic;">green marketing</span><span class="font3"> terhadap keputusan pembelian (studi Kasus Produk </span><span class="font3" style="font-style:italic;">Oriflame</span><span class="font3"> Di Kota Denpasar ). Penelitian ini dilakukan di Kota Denpasar. Jumlah sampel yang digunakan berjumlah 100 responden dan menggunakan teknik </span><span class="font3" style="font-style:italic;">purposive sampling</span><span class="font3">. Teknik pengumpulan data menggunakan kuesioner dengan skala likert. Adapun teknik analisis data yang digunakan dalam penelitian ini yaitu teknik analisis jalur (</span><span class="font3" style="font-style:italic;">path analysis</span><span class="font3">) dengan pembuktian menggunakan Uji Sobel. Hasil analisis menunjukan bahwa </span><span class="font3" style="font-style:italic;">green marketing </span><span class="font3">secara signifikan berpengaruh terhadap </span><span class="font3" style="font-style:italic;">brand image</span><span class="font3"> dan keputusan pembelian, dan </span><span class="font3" style="font-style:italic;">Brand image</span><span class="font3"> juga secara signifikan berpengaruh terhadap keputusan pembelian. </span><span class="font3" style="font-style:italic;">Brand image </span><span class="font3">secara signifikan mampu memediasi pengaruh </span><span class="font3" style="font-style:italic;">green marketing</span><span class="font3"> terhadap keputusan pembelian.</span></p>
<p><span class="font3" style="font-weight:bold;">Kata kunci</span><span class="font3">: </span><span class="font3" style="font-style:italic;">brand image, green marketing,</span><span class="font3"> keputusan pembelian</span></p>
<p><span class="font5" style="font-weight:bold;font-style:italic;">ABSTRACT</span></p>
<p><span class="font3" style="font-style:italic;">The biggest phenomenon facing the world in the middle of the development of globalization era is the occurrence of global warming and environmental damage. One of the cause of global warming is the impact of continuous use of hazardous products. This study aims to determine the role of brand image in mediating the influence of green marketing on purchase decision (Case Study of Oriflame Products in Denpasar). This research was conducted in Denpasar City. The number of sample used is 100 respondents by using purposive sampling technique. Data was collected using Likert scaled questionnaires and analysed using path analysis technique and Sobel test. The result shows that green marketing significantly affect brand image and purchase decision, and brand image also significantly affects purchase decision. Additionaly, brand image has a sigificant role in mediating the influence of green marketing on purchase decision.</span></p>
<p><span class="font3" style="font-weight:bold;font-style:italic;">Keywords</span><span class="font3" style="font-style:italic;">: brand image, green marketing, purchase decision</span></p>
<h1><a name="bookmark5"></a><span class="font5" style="font-weight:bold;"><a name="bookmark6"></a>PENDAHULUAN</span></h1>
<p><span class="font5">Fenomena terbesar yang sedang dihadapi dunia ditengah perkembangan era globalisasi adalah terjadinya pemanasan global dan kerusakan lingkungan. Salah satu penyebab pemanasan global adalah akibat pemakaian produk yang berbahaya secara terus-menerus. Globalisasi menjadikan masyarakat dengan mudah memperoleh informasi mengenai isu-isu lingkungan dunia seperti </span><span class="font5" style="font-style:italic;">global warming</span><span class="font5">. Meningkatnya kepedulian masyarakat terhadap lingkungan, memunculkan upaya untuk ikut mengurangi dampak dari </span><span class="font5" style="font-style:italic;">global warming</span><span class="font5">, yaitu dengan lebih pintar dan selektif membeli produk (</span><span class="font5" style="font-style:italic;">smart consumer</span><span class="font5">). perusahaan yang pintar akan memandang isu lingkungan sebagai peluang untuk memuaskan kebutuhan dan keinginan konsumen.</span></p>
<p><span class="font5">Tantangan tersebut berupa barang atau jasa yang disediakan aman bagi konsumen serta ramah dan tidak merusak lingkungan. Chen (2010) banyak masyarakat kini termotivasi untuk memulai gerakan gaya hidup sehat dengan mengkonsumsi produk-produk ramah lingkungan yang baik bagi kesehatan maupun lingkungan sekitar. Kesediaan konsumen dalam mengambil keputusan untuk mengkonsumsi atau membeli produk hijau (produk ramah lingkungan) merupakan salah satu tindakan nyata manusia untuk menekan laju kerusakan lingkungan (Lee, 2009). Konsumen harus mulai mengerti dengan situasi saat ini dan mempunyai kesadaran tinggi terhadap lingkungan akan memilih produk-produk ramah lingkungan walaupun harganya relatif lebih mahal (Nilasari, 2016). Bukti yang mendukung peningkatan lingkungan ekologikal ini adalah meningkatnya individu yang rela membayar lebih produk-produk yang ramah</span></p>
<p><span class="font5">lingkungan (Vlosky </span><span class="font5" style="font-style:italic;">et al</span><span class="font5">., 1999; Maguire </span><span class="font5" style="font-style:italic;">et al</span><span class="font5">., 2004 dalam Junaedi, 2005). Hal ini akan mendorong perusahaan untuk menerapkan berbagai strategi dan mengaplikasikan isu- isu lingkungan untuk meningkatkan penjualan.</span></p>
<p><span class="font5">Perusahaan dapat mengaplikasikan isu-isu lingkungan dalam aktivitas pemasaran sehingga menimbulkan fenomena baru dalam dunia pemasaran yang berupa konsep pemasaran hijau atau yang dikenal dengan </span><span class="font5" style="font-style:italic;">green marketing </span><span class="font5">(Putripeni dkk., 2014). </span><span class="font5" style="font-style:italic;">Green marketing</span><span class="font5"> (pemasaran hijau) merupakan pendekatan pemasaran strategik yang mulai mencuat dan menjadi banyak perhatian banyak pihak mulai akhir abad 20 (Haryadi, 2009). Banyak perusahaan yang memanfaatkan pelestarian lingkungan sebagai konsep dan peluang baru dalam mengembangkan bisnis karena kepedulian lingkungan menjadi bisnis yang potensial dan mendatangkan keuntungan yang lebih efisien.</span></p>
<p><span class="font5" style="font-style:italic;">Green marketing</span><span class="font5"> dimaksudkan untuk menjalankan semua kegiatan yang dirancang oleh perusahaan dalam rangka memenuhi kebutuhan manusia dengan mengurangi dampak yang merugikan bagi lingkungan (Polonsky </span><span class="font5" style="font-style:italic;">et al</span><span class="font5">., 1997). Mangkono (2011) mengungkapkan bahwa pemasar perlu memandang fenomena tersebut sebagai satu hal yang berpotensi sebagai peluang bisnis. </span><span class="font5" style="font-style:italic;">Green marketing </span><span class="font5">memanipulasi empat elemen dari bauran pemasaran (</span><span class="font5" style="font-style:italic;">marketing mix</span><span class="font5">) dalam 4P yaitu </span><span class="font5" style="font-style:italic;">product, price, place,</span><span class="font5"> dan </span><span class="font5" style="font-style:italic;">promotion</span><span class="font5"> untuk menjual produk yang ditawarkan dengan menggunakan keunggulan pemeliharaan lingkungan hidup yang dibentuk dari pengelolaan limbah, efisiensi energi, dan penekanan pelepasan emisi beracun (Menon, 1997). Zeithaml (1988) menyatakan perbedaan bauran pemasaran hijau (</span><span class="font5" style="font-style:italic;">green marketing mix</span><span class="font5">) dengan bauran pemasaran (</span><span class="font5" style="font-style:italic;">marketing mix</span><span class="font5">)</span></p>
<p><span class="font5">konvensional terletak pada pendekatan lingkungan. Bauran pemasaran hijau mempertimbangkan aspek lingkungan, sedangkan bauran pemasaran (</span><span class="font5" style="font-style:italic;">marketing mix</span><span class="font5">) konvensional tanpa memperhatikan aspek lingkungan.</span></p>
<p><span class="font5">Salah satu perusahaan di Indonesia yang sudah terkenal sebagai pelopor </span><span class="font5" style="font-style:italic;">green marketing</span><span class="font5"> dalam industri kosmetik adalah </span><span class="font5" style="font-style:italic;">Oriflame</span><span class="font5">. Pada tahun 1967 dua orang bersaudara, Jonas dan Robert af Jochnick, memutuskan untuk memulai bisnis. Mereka masih muda, berambisi dan memiliki jiwa wirausaha dan mereka mempunyai visi yang kuat. Mereka ingin menciptakan perusahaan kosmetika yang menawarkan jenis kosmetika yang berbeda dari yang telah ada pada waktu itu salah satunya berbahan dasar alami. Mengetahui bahwa wanita Swedia terkenal akan kecantikan alaminya, mereka berpikir: &quot;Bagaimana jika kita mengemasnya dalam botol?&quot; Maka mereka mulai memformulasikan produk perawatan kulit berbahan dasar alami dari </span><span class="font5" style="font-style:italic;">Skandinavia</span><span class="font5">, seperti </span><span class="font5" style="font-style:italic;">cloudberry</span><span class="font5">, </span><span class="font5" style="font-style:italic;">birch bark</span><span class="font5">, dan lainnya. Mereka mengembangkan formulasi yang aman, efektif, serta dengan wewangian yang lembut. Produk </span><span class="font5" style="font-style:italic;">Oriflame</span><span class="font5"> terdiri dari aneka kosmetik, perawatan badan (</span><span class="font5" style="font-style:italic;">silt beauty white glow</span><span class="font5">, </span><span class="font5" style="font-style:italic;">Giordani gold</span><span class="font5">), rambut (</span><span class="font5" style="font-style:italic;">Nature Secrets shampoo</span><span class="font5">, </span><span class="font5" style="font-style:italic;">milk honey gold shampoo</span><span class="font5">), wajah (</span><span class="font5" style="font-style:italic;">novaga bright sublime</span><span class="font5">, </span><span class="font5" style="font-style:italic;">Optimal white</span><span class="font5">, </span><span class="font5" style="font-style:italic;">milk &amp;honey gold nourishing</span><span class="font5">) dan wewangian (</span><span class="font5" style="font-style:italic;">Eclat femme, Zignature Zoom Eau, Men Collection Dark Wood Eau)</span><span class="font5">yang hanya menggunakan bahan – bahan dan saripati alami. </span><a href="http://indonesiakosmetikoriflame.blogspot.co.id/2012/03/sejarah-oriflame.html"><span class="font5">(</span><span class="font5" style="text-decoration:underline;">kosmetikoriflame.blogspot.co.id/2012/03/sejarah-</span></a><span class="font5" style="text-decoration:underline;"></span><a href="http://indonesiakosmetikoriflame.blogspot.co.id/2012/03/sejarah-oriflame.html"><span class="font5" style="text-decoration:underline;">oriflame</span><span class="font5"> </span></a><span class="font5">)</span></p>
<p><span class="font5">Saat ini, </span><span class="font5" style="font-style:italic;">Oriflame</span><span class="font5"> telah digunakan oleh jutaan orang di seluruh dunia. Sejak awal, </span><span class="font5" style="font-style:italic;">Oriflame</span><span class="font5"> merupakan pelopor kosmetik yang produknya &quot;tidak diuji cobakan</span></p>
<p><span class="font5">pada hewan&quot;, jauh sebelum industri lain melakukan hal ini. Sejalan dengan itu, af Jochnick bersaudara mengembangkan dan memulai sebuah metode penjualan langsung dimana </span><span class="font5" style="font-style:italic;">sales consultant</span><span class="font5"> yang terlatih langsung membawa produk langsung ke rumah pelanggan mereka. </span><span class="font5" style="font-style:italic;">Oriflame</span><span class="font5"> telah menjadi perusahaan kecantikan internasional dengan sistem penjualan langsung di lebih dari 60 negara di seluruh dunia. Portofolio yang luas dari produk-produk kecantikan Swedia yang alami, inovatif dipasarkan melalui tenaga penjualan sekitar 1,6 juta konsultan mandiri, yang bersama-sama membuat penjualan tahunan melebihi 1,5 miliar euro. </span><span class="font5" style="font-style:italic;">Oriflame</span><span class="font5"> ingin menciptakan perusahaan kosmetika yang menawarkan jenis kosmetik yang berbeda dari yang lain, yaitu yang mengandung bahan dasar alami. Mereka juga ingin memperkenalkan metode distribusi produk yang baru yang inovatif yaitu menjual produk yang dihasilkannya kepada teman- teman, tetangga, dan saudara mereka melalui sistem </span><span class="font5" style="font-style:italic;">Direct Selling</span><span class="font5"> (penjualan langsung). </span><a href="http://indonesiakosmetikoriflame.blogspot.co.id/2012/03/sejarah-oriflame.html"><span class="font5">(</span><span class="font5" style="text-decoration:underline;">indonesiakosmetikoriflame.blogspot.co.id/2012/03/sejarah-oriflame</span><span class="font5">)</span></a></p>
<p><span class="font5">Perusahaan </span><span class="font5" style="font-style:italic;">Oriflame</span><span class="font5"> merupakan salah satu perusahaan yang menerapkan konsep </span><span class="font5" style="font-style:italic;">green marketing. Oriflame</span><span class="font5"> juga menawarkan produk yang terbuat dari bahan baku alami dan menggunakan kemasan yang dapat di daur ulang. </span><span class="font5" style="font-style:italic;">Oriflame </span><span class="font5">menjunjung tinggi nilai-nilai penting seperti meminimalisasi kerusakan lingkungan, tidak menguji coba produknya pada binatang, dan terus menerapkan tanggung jawab sosial terhadap masyarakat selaku konsumen produk hijau dan lingkungan sekitar. Dengan menggunakan bahan baku alami memberikan peluang besar bagi </span><span class="font5" style="font-style:italic;">Oriflame</span><span class="font5"> untuk menguasai pasar dengan kualitas produknya, harga yang terjangkau serta sistem penjualannya yang unik. Ditengah – tengah</span></p>
<p><span class="font5">banyaknya perusahaan yang sejenis yang menawarkan produknya dipasaran. Terdapat berbagai merek pesaing produk kosmetik </span><span class="font5" style="font-style:italic;">Oriflame</span><span class="font5"> yang beredar di kalangan konsumen saat ini, antara lain </span><span class="font5" style="font-style:italic;">The Body Shop</span><span class="font5">, </span><span class="font5" style="font-style:italic;">The Face Shop</span><span class="font5">, </span><span class="font5" style="font-style:italic;">L’Occitane</span><span class="font5">, </span><span class="font5" style="font-style:italic;">Avalon Organics</span><span class="font5"> yang didatangkan dari luar negeri. (berbisnisaja.blogspot.co.id/2014/02/keunggulan-oriflame.html).</span></p>
<p><span class="font5">Keputusan pembelian merupakan perilaku yang dilakukan oleh individu-individu yang berbeda. Konsumen bebas memilih produk yang dibutuhkan atau diinginkan (Goenadhi, 2011). Keputusan pembelian merupakan tahap dalam proses pengambilan keputusan dimana konsumen benar-benar membeli suatu produk yang dihasilkan perusahaan, dalam hal ini yaitu </span><span class="font5" style="font-style:italic;">Oriflame</span><span class="font5">. Pengambilan keputusan merupakan suatu kegiatan individu yang secara langsung terlibat dalam mendapatkan dan menggunakan barang yang dipergunakan oleh konsumen. Sehubungan dengan hal tersebut, perusahaan </span><span class="font5" style="font-style:italic;">Oriflame</span><span class="font5"> perlu menerapkan perilaku konsumen pada kegiatan pemasarannya. Tujuannya adalah untuk memahami mengapa dan bagaimana konsumen mengambil keputusan pembelian, sehingga perusahaan </span><span class="font5" style="font-style:italic;">Oriflame</span><span class="font5"> mampu merancang strategi pemasaran yang sesuai dengan keinginan konsumen agar volume penjualan produk </span><span class="font5" style="font-style:italic;">Oriflame</span><span class="font5"> mengalami peningkatan.</span></p>
<p><span class="font5">Strategi pemasaran suatu produk adalah meningkatkan </span><span class="font5" style="font-style:italic;">brand image </span><span class="font5">perusahaan. Menurut Kotler dan Armstrong (2008), para pemasar harus mampu dalam menempatkan merek dengan baik dalam pikiran para konsumennya. Citra merek dibangun berdasarkan kesan, pemikiran ataupun pengalaman yang dialami seseorang terhadap suatu merek yang pada akhirnya akan membentuk sikap</span></p>
<p><span class="font5">terhadap merek yang bersangkutan (Setiadi, 2003). Citra menurut Kotler dan keller (2009) sejumlah keyakinan, ide, dan kesan yang dipegang oleh seseorang tentang sebuah objek. Mustikarillah (2011) membangun </span><span class="font5" style="font-style:italic;">brand</span><span class="font5"> yang positif dapat dicapai dengan program </span><span class="font5" style="font-style:italic;">marketing</span><span class="font5"> yang kuat terhadap produk tersebut, yang unik dan memiliki kelebihan yang ditonjolkan, yang membedakannya dengan produk lain. Merek mempunyai peran yang sangat penting dalam mempengaruhi keputusan pembelian konsumen terhadap suatu produk (Walley, 2007). Saputri dan Pratana (2014) mengungkapkan bahwa </span><span class="font5" style="font-style:italic;">brand image</span><span class="font5"> mempunyai pengaruh terhadap loyalitas penggunaaan produk. Pada penelitian Yoestini dan Rahma (2007) citra merek berpengaruh terhadap keputusan pembelian. Semakin baik citra suatu merek, semakin tinggi keputusan konsumen untuk melakukan pembelian.</span></p>
<p><span class="font5" style="font-style:italic;">Brand image</span><span class="font5"> yang positif mempunyai pengaruh yang positif terhadap keputusan pembelian, semakin tinggi </span><span class="font5" style="font-style:italic;">brand image</span><span class="font5"> yang diciptakan oleh perusahaan maka tingkat pengambilan keputusan untuk membeli juga semakin meningkat (Suciningtyas, 2012). Penelitian oleh Rehman (2014) menyatakan bahwa pemasaran ramah lingkungan menunjukkan kesadaran besar antar pelanggan dan menunjukkan bahwa pembeli bersedia membayar untuk produk ramah lingkungan. Hal ini menunjukkan bahwa keberadaan </span><span class="font5" style="font-style:italic;">green marketing </span><span class="font5">berkaitan dengan adanya produk ramah lingkungan yang secara tidak langsung membangun citra di benak konsumen.</span></p>
<p><span class="font5">Kotler (2009) menyatakan bahwa keputusan pembelian merupakan beberapa tahapan yang akan dilakukan oleh seorang konsumen sebelum</span></p>
<p><span class="font5">melakukan suatu keputusan terhadap suatu produk barang atau jasa. Faktor-faktor yang mempengaruhi keputusan membeli konsumen akan suatu produk dapat berasal dari dalam diri konsumen maupun berasal dari luar diri konsumen (Kusumastuti, 2011). </span><span class="font5" style="font-style:italic;">Brand image</span><span class="font5"> membangkitkan berbagai atribut produk atau manfaat bagi konsumen yang pada akhirnya akan memberikan alasan spesifik bagi konsumen untuk memutuskan pembelian sebuah merek tertentu (Bibby, 2009).</span></p>
<p><span class="font5">Pembentukan </span><span class="font5" style="font-style:italic;">brand image</span><span class="font5"> (citra merek) akan berpengaruh pada keputusan pembelian konsumen, hal ini dikarenakan konsumen cenderung untuk melakukan pembelian pada perusahaan/produk yang mempunyai citra merek positif (Sutisna dan Pawitra, 2001:83). Konsumen cenderung untuk membeli produk dengan merek yang terkenal, hal ini dikarenakan adanya persepsi konsumen bahwa merek yang terkenal mempunyai kualitas yang baik dan dapat diandalkan dibanding dengan merek yang tidak terkenal (Aaker, 1991). Penelitian yang dilakukan oleh Narjono (2012) dan Musay (2013) memperoleh hasil bahwa </span><span class="font5" style="font-style:italic;">brand image </span><span class="font5">mempunyai pengaruh yang signifikan terhadap keputusan pembelian.</span></p>
<p><span class="font5">Peter dan Olson (2013) juga menyatakan bahwa struktur keputusan pembelian suatu produk dapat dipengaruhi dengan terbentuknya citra merek (</span><span class="font5" style="font-style:italic;">brand image</span><span class="font5">) yang baik. Perusahaan harus mampu membangun </span><span class="font5" style="font-style:italic;">brand image </span><span class="font5">yang baik kepada konsumen agar mampu meningkatkan nilai jual serta menciptakan keputusan pembelian yang lebih besar sehinga selain keuntungan yang didapatkan perusahaan lebih besar, hubungan antara konsumen dan produsen akan terjalin dengan baik.</span></p>
<p><span class="font5">Pemasar (</span><span class="font5" style="font-style:italic;">marketer</span><span class="font5">) perlu memandang fenomena tersebut sebagai satu hal yang berpotensi sebagai peluang bisnis. Kalafatis </span><span class="font5" style="font-style:italic;">et al.</span><span class="font5"> (1999) mengatakan bahwa para pemasar memandang fenomena dalam lingkungan pemasaran sebagai kesempatan bisnis dalam upaya perusahaan mengembangkan dan mengimplementasikan rencana jangka panjangnya secara proaktif pada strategi lingkungan perusahaan. Byrne (2003) mengungkapkan bahwa </span><span class="font5" style="font-style:italic;">environmental</span><span class="font5"> atau </span><span class="font5" style="font-style:italic;">green marketing</span><span class="font5"> (pemasaran hijau) merupakan fokus baru dalam usaha bisnis, yaitu sebuah pendekatan pemasaran strategik yang mulai mencuat dan menjadi perhatian banyak pihak mulai akhir abad 20. Kondisi ini menuntut pemasar </span><span class="font5" style="font-style:italic;">(marketer)</span><span class="font5"> untuk lebih berhati-hati dalam mengambil keputusan yang melibatkan lingkungan. Di samping itu, perusahaan menggunakan istilah pemasaran hijau </span><span class="font5" style="font-style:italic;">(green marketing)</span><span class="font5">, sebagai upaya mendapatkan kesempatan untuk meraih tujuan perusahaan dan meningkatkan keputusan pembelian. Hasil penelitian Silvia (2014) menyebutkan bahwa </span><span class="font5" style="font-style:italic;">green marketing</span><span class="font5"> berpengaruh signifikan secara langsung dan signifikan terhadap keputusan pembelian. Temuan ini diperkuat penelitian Risyamuka (2014) yang meyatakan bahwa variabel produk, promosi, harga, dan tempat memiliki pengaruh yang positif dan signifikan secara parsial terhadap keputusan pembelian.</span></p>
<p><span class="font5" style="font-style:italic;">Quennslaand Government</span><span class="font5"> menyatakan bahwa banyak konsumen yang bersedia membayar premi untuk mendapatkan produk ramah lingkungan yang menawarkan janji kualitas. Perusahaan yang mengaplikasikan strategi </span><span class="font5" style="font-style:italic;">green marketing</span><span class="font5"> dalam memproduksi dan menawarkan produknya mendapatkan </span><span class="font5" style="font-style:italic;">brand image</span><span class="font5"> positif, yang mendorong konsumen untuk melakukan keputusan pembelian</span></p>
<p><span class="font5">dengan jaminan harga dan kualitas produk yang lebih unggul (Xian, 2011). Hasil penelitian yang dilakukan Iwan (2013) menyatakan bahwa </span><span class="font5" style="font-style:italic;">green marketing </span><span class="font5">berpengaruh positif terhadap </span><span class="font5" style="font-style:italic;">brand image.</span><span class="font5"> Berdasarkan hasil penelitian yang dilakukan oleh Rehman (2014) yang menyatakan bahwa pemasaran ramah lingkungan menunjukkan kesadaran besar antar pelanggan dan menunjukkan bahwa pembeli bersedia membayar untuk produk ramah lingkungan. Penelitian yang sama dilakukan oleh Kurniawati (2011) yang menyatakan bahwa </span><span class="font5" style="font-style:italic;">green marketing</span><span class="font5"> dapat berperan dalam pembentukan </span><span class="font5" style="font-style:italic;">brand image</span><span class="font5"> yang mengacu pada lingkungan. Penelitian yang dilakukan oleh Agustin (2009) juga menemukan bahwa pemasaran berbasis lingkungan sangat berpengaruh terhadap </span><span class="font5" style="font-style:italic;">brand image </span><span class="font5">atau citra merek suatu produk. Hal ini menunjukkan bahwa keberadaan </span><span class="font5" style="font-style:italic;">green marketing</span><span class="font5"> berkaitan dengan adanya produk ramah lingkungan yang secara tidak langsung membangun citra di benak konsumen. Wang </span><span class="font5" style="font-style:italic;">et al</span><span class="font5">. (2016) dalam penelitiannya menemukan bahwa </span><span class="font5" style="font-style:italic;">green marketing</span><span class="font5"> dapat mempengaruhi </span><span class="font5" style="font-style:italic;">brand image</span><span class="font5"> baik secara langsung maupun tidak langsung, melalui </span><span class="font5" style="font-style:italic;">green cognition</span><span class="font5">. </span><span class="font5" style="font-style:italic;">Romadon et al</span><span class="font5">. (2014) kembali membuktikan bahwa citra produk yang baik akan membangun </span><span class="font5" style="font-style:italic;">brand image</span><span class="font5"> positif di benak konsumen sehingga keterkaitan antara </span><span class="font5" style="font-style:italic;">green marketing</span><span class="font5"> dan </span><span class="font5" style="font-style:italic;">brand image</span><span class="font5"> adalah berpengaruh secara signifikan. Berdasarkan hasil-hasil penelitian sebelumnya maka dirumuskan hipotesis sebagai berikut :</span></p>
<p><span class="font5">H</span><span class="font2">1 </span><span class="font5">: </span><span class="font5" style="font-style:italic;">Green marketing</span><span class="font5"> berpengaruh positif dan signifikan terhadap </span><span class="font5" style="font-style:italic;">brand image</span></p>
<p><span class="font5">Candra (2012) menyatakan bahwa bauran pemasaran yang terdiri dari produk, harga, promosi, dan saluran distribusi mempengaruhi keputusan</span></p>
<p><span class="font5">konsumen dalam melakukan pembelian. Keputusan pembelian diindikasikan sebagai keputusan aktual dan frekuensi pembelian merupakan perilaku yang ditunjukkan atau tindakan nyata yang dilakukan oleh individu (Lozada, 2000:25). Keputusan pembelian yang dilakukan konsumen ini dilakukan dengan mempertimbangkan atribut-atribut yang ditawarkan oleh perusahaan (Tan, 2011). Haryoso (2010) menyatakan bahwa </span><span class="font5" style="font-style:italic;">green marketing</span><span class="font5"> mempengaruhi keputusan seseorang dalam membeli suatu produk. Haryadi (2009) menyatakan bahwa indikator pengukuran </span><span class="font5" style="font-style:italic;">green marketing</span><span class="font5"> berpengaruh signifikan terhadap keputusan pembelian.</span></p>
<p><span class="font5">Nadya (2011) menunjukkan bahwa bauran pemasaran dengan variabel </span><span class="font5" style="font-style:italic;">product</span><span class="font5">, </span><span class="font5" style="font-style:italic;">price</span><span class="font5">, </span><span class="font5" style="font-style:italic;">place</span><span class="font5">, dan </span><span class="font5" style="font-style:italic;">promotion</span><span class="font5"> secara simultan berpengaruh terhadap keputusan pembelian. Hasil penelitian ini sejalan dengan penelitian Silvia (2014) yang menyebutkan bahwa </span><span class="font5" style="font-style:italic;">green marketing</span><span class="font5"> berpengaruh signifikan secara langsung dan signifikan terhadap keputusan pembelian. Temuan ini juga menguatkan pendapat Risyamuka (2014) bahwa variabel produk, promosi, harga, dan tempat memiliki pengaruh yang positif dan signifikan secara parsial terhadap keputusan pembelian. Berdasarkan hasil-hasil penelitian sebelumnya, maka dirumuskan hipotesis sebagai berikut :</span></p>
<p><span class="font5">H</span><span class="font2">2 </span><span class="font5">: </span><span class="font5" style="font-style:italic;">Green marketing</span><span class="font5"> berpengaruh positif terhadap keputusan pembelian</span></p>
<p><span class="font5">Hasil penelitian dari Malik </span><span class="font5" style="font-style:italic;">et al</span><span class="font5">. (2013) menemukan bahwa </span><span class="font5" style="font-style:italic;">brand image </span><span class="font5">mempunyai pengaruh yang signifikan dan berhubungan dengan keputusan pembelian konsumen. Penelitian Goseldia (2011) yang meneliti tentang analisis pengaruh interaksi harga dan citra merek terhadap keputusan pembelian produk</span></p>
<p><span class="font5" style="font-style:italic;">Blackberry</span><span class="font5"> di Kota Semarang, menemukan bahwa citra merek berpengaruh positif signifikan terhadap keputusan pembelian. Hasil penelitian Fianto (2014) menunjukan bahwa citra merek memiliki pengaruh positif dan signifikan terhadap keputusan pembelian. Sejalan &nbsp;dengan penelitian Sagita &nbsp;(2013) &nbsp;dalam</span></p>
<p><span class="font5">penelitiannya mengungkapkan bahwa </span><span class="font5" style="font-style:italic;">brand image</span><span class="font5"> berpengaruh signifikan terhadap keputusan pembelian. Uji hipotesis yang dilakukan oleh Apriyani (2013) menemukan pengaruh positif dan signifikan antara citra merek dan keputusan pembelian ulang produk pizza Hut di Kota Padang. Semakin tinggi citra merek maka akan berpegaruh terhadap keputusan pembelian yang berlanjut. Berdasarkan hasil-hasil penelitian sebelumnya, maka dirumuskan hipotesis sebagai berikut : H</span><span class="font2">3 </span><span class="font5">: </span><span class="font5" style="font-style:italic;">Brand image</span><span class="font5"> berpengaruh positif terhadap keputusan pembelian</span></p>
<p><span class="font5">Konsumen semakin cerdas dalam menyikapi isu pemanasan global yang semakin gencar. </span><span class="font5" style="font-style:italic;">Green marketing</span><span class="font5"> merupakan salah satu solusi dan terobosan yang efektif dalam mengurangi pemanasan global. Perusahaan yang mampu membangun </span><span class="font5" style="font-style:italic;">green marketing</span><span class="font5"> yang kuat, maka dengan mudah akan membangun citra positif di benak konsumen. Ferrinadewi (2008) menyatakan bahwa </span><span class="font5" style="font-style:italic;">brand image</span><span class="font5"> adalah persepsi tentang merek yang merupakan refleksi memori konsumen akan asosiasinya pada merek tersebut. </span><span class="font5" style="font-style:italic;">Brand image</span><span class="font5"> merupakan suatu pandangan konsumen terhadap produk atau jasa berdasarkan pengalaman, pengetahuan dan terhadap merek tersebut. Keputusan pembelian terjadi karena citra produk, citra perusahaan, dan citra pemakai yang baik. </span><span class="font5" style="font-style:italic;">Brand image</span><span class="font5"> yang kuat memungkinkan konsumen untuk mengidentifikasi kebutuhan yang memuaskan dan cenderung memilih produk tersebut untuk melakukan suatu keputusan pembelian.</span></p>
<p><span class="font5">Hasil penelitian Romadon </span><span class="font5" style="font-style:italic;">et al</span><span class="font5">. (2014) menyatakan bahwa terdapat pengaruh signifikan dari variabel </span><span class="font5" style="font-style:italic;">brand image</span><span class="font5"> terhadap keputusan pembelian. Artinya bahwa, semakin tinggi </span><span class="font5" style="font-style:italic;">brand image</span><span class="font5"> yang mampu dihasilkan oleh perusahaan terhadap produk yang ramah lingkungan, maka semakin meningkat pula keputusan pembelian yang akan dilakukan oleh konsumen. Pembentukan </span><span class="font5" style="font-style:italic;">brand image</span><span class="font5"> (citra merek) akan berpengaruh pada struktur keputusan pembelian konsumen, hal ini dikarenakan konsumen cenderung untuk melakukan pembelian pada perusahaan/produk yang mempunyai citra merek positif (Sutisna dan Pawitra, 2001). Penelitian yang dilakukan oleh Narjono (2013) dan Musay (2013) memperoleh hasil bahwa </span><span class="font5" style="font-style:italic;">brand image</span><span class="font5"> mempunyai pengaruh yang signifikan terhadap keputusan pembelian.</span></p>
<p><span class="font5">Peter dan Olson (2013) juga menyatakan bahwa struktur keputusan pembelian suatu produk dapat dipengaruhi dengan terbentuknya citra merek (</span><span class="font5" style="font-style:italic;">brand image</span><span class="font5">) yang baik. Perusahaan harus mampu membangun </span><span class="font5" style="font-style:italic;">brand image </span><span class="font5">yang baik kepada konsumen agar mampu meningkatkan nilai jual serta menciptakan keputusan pembelian yang lebih besar sehinga selain keuntungan yang akan didapatkan perusahaan lebih besar, hubungan antara konsumen dan produsen akan terjalin dengan baik. Berdasarkan beberapa studi empiris mengenai hubungan antara </span><span class="font5" style="font-style:italic;">green marketing</span><span class="font5"> dengan kepedulian pada lingkungan serta studi-studi empiris lain tentang hubungan </span><span class="font5" style="font-style:italic;">green marketing</span><span class="font5"> dan kepedulian pada lingkungan dengan niat pembelian hijau, maka dapat dirumuskan hipotesis sebagai berikut:</span></p>
<p><span class="font5">H</span><span class="font2">4 </span><span class="font5">: </span><span class="font5" style="font-style:italic;">Brand image</span><span class="font5"> mampu memediasi pengaruh </span><span class="font5" style="font-style:italic;">green marketing</span><span class="font5"> terhadap keputusan pembelian</span></p>
<h1><a name="bookmark7"></a><span class="font5" style="font-weight:bold;"><a name="bookmark8"></a>METODE PENELITIAN</span></h1>
<p><span class="font5">Jenis penelitian ini menggunakan desain penelitian asosiatif, dimana penelitian asosiatif adalah penelitian yang bertujuan untuk mengetahui pengaruh antara dua variabel atau lebih. Dikatakan demikian karena dalam penelitian ini menguji hubungan </span><span class="font5" style="font-style:italic;">green marketing</span><span class="font5"> terhadap keputusan pembelian melalui </span><span class="font5" style="font-style:italic;">brand image</span><span class="font5"> sebagai variabel mediasi.</span></p>
<p><span class="font5">Penelitian ini dilakukan di Kota Denpasar. Lokasi ini dipilih karena Kota Denpasar merupakan pusat kota dengan pertumbuhan sektor ekonomi masyarakat sangat cepat, jumlah penduduk yang padat dan populasi yang cukup tinggi. Oleh karena itu, selera masyarakat yang sudah berubah dapat ditangkap dengan jelas. Selain itu secara teknis, Kota Denpasar merupakan barometer Bali, pemberi kesan pertama atau </span><span class="font5" style="font-style:italic;">first images</span><span class="font5">, mengenai Bali secara keseluruhan dan mempunyai daya beli yang tinggi dibandingkan kota lain di Bali sehingga lokasi ini relevan dipilih sebagai lokasi penelitian.</span></p>
<p><span class="font5">Subjek pada penelitian ini adalah konsumen yang pernah membeli dan menggunakan produk </span><span class="font5" style="font-style:italic;">Oriflame</span><span class="font5"> yang bertempat tinggal di Kota Denpasar. Objek dalam penelitian adalah suatu sifat dari obyek yang ditetapkan oleh peneliti untuk dipelajari dan kemudian memperoleh kesimpulan (Sugiyono, 2014). Objek penelitian ini adalah </span><span class="font5" style="font-style:italic;">green marketing, brand image</span><span class="font5"> dan keputusan pembelian produk </span><span class="font5" style="font-style:italic;">Oriflame</span><span class="font5"> di Kota Denpasar.</span></p>
<p><span class="font5">Variabel bebas: </span><span class="font5" style="font-style:italic;">Green Marketing</span><span class="font5"> (X). </span><span class="font5" style="font-style:italic;">Green marketing</span><span class="font5"> (X) dalam penelitian ini didefinisikan sebagai upaya untuk mendesain, mempromosikan, dan mendistribusikan produk yang tidak merusak lingkungan serta kemampuan mengaplikasikan alat-alat pemasaran untuk mencapai tujuan baik perusahaan</span></p>
<p><span class="font5">maupun individu (Lozada, 2000). Variabel mediasi: </span><span class="font5" style="font-style:italic;">Brand Image</span><span class="font5"> (M). </span><span class="font5" style="font-style:italic;">Brand image</span><span class="font5"> adalah kumpulan persepsi manusia terhadap sebuah merek yang saling berkaitan dalam pikiran manusia. Variabel terikat: Keputusan Pembelian (Y). Keputusan pembelian produk yang dimaksudkan dalam penelitian ini adalah tingkat kesetujuan responden atas keputusan pembelian terhadap produk-produk kecantikan dan kesehatan.</span></p>
<p><span class="font5">Data kuantitatif pada penelitian ini adalah hasil tabulasi tanggapan responden dari daftar pernyataan dalam kuisioner. Data kualitatif pada penelitian ini adalah pendapat responden terhadap pernyataan yang meliputi </span><span class="font5" style="font-style:italic;">Green Marketing</span><span class="font5">, Citra merek, dan Keputusan pembelian. Data primer pada penelitian ini adalah identitas pembeli produk </span><span class="font5" style="font-style:italic;">Oriflame</span><span class="font5">, jawaban dari responden terhadap setiap pernyataan dalam kuesioner. Data sekunder pada penelitian ini adalah data yang diperoleh dari tinjauan kepustakaan melalui literatur, jurnal-jurnal terkemuka, dan situs internet yang dapat memberikan informasi yang sesuai dengan masalah penelitian ini.</span></p>
<p><span class="font5">Populasi adalah wilayah generalisasi yang terdiri atas objek atau subyek yang mempunyai kualitas dan karakteristik tertentu yang ditetapkan oleh penelitian untuk dipelajari (Sugiyono, 2014). Dalam penelitian ini yang menjadi populasi adalah pelanggan yang menggunakan produk </span><span class="font5" style="font-style:italic;">Oriflame</span><span class="font5"> di Kota Denpasar.</span></p>
<p><span class="font5">Pada penelitian ini digunakan sebanyak 100 responden karena keterbatasan waktu penelitian, biaya - biaya dan pencarian responden yang menggunakan produk </span><span class="font5" style="font-style:italic;">Oriflame</span><span class="font5">. Dalam penelitian ini sampel diambil menggunakan teknik </span><span class="font5" style="font-style:italic;">non</span></p>
<p><span class="font5" style="font-style:italic;">probability sampling</span><span class="font5">. Teknik </span><span class="font5" style="font-style:italic;">non probability sampling</span><span class="font5"> yaitu teknik yang tidak memberi peluang atau kesempatan yang sama bagi setiap unsur atau anggota populasi untuk dipilih menjadi sampel (Sugiyono, 2014). Teknik pemilihan sampel menggunakan teknik </span><span class="font5" style="font-style:italic;">purposive sampling</span><span class="font5">, yaitu teknik penentuan sampel berdasarkan pertimbangan maupun syarat-syarat tertentu Teknik penentuan sampel yang digunakan pada penelitian ini adalah teknik </span><span class="font5" style="font-style:italic;">purposive sampling</span><span class="font5"> yaitu teknik penentuan sampel dengan pertimbangan tertentu (Sugiyono, 2012:122).</span></p>
<p><span class="font5">Metode yang digunakan dalam penelitian ini adalah metode dengan menggunaka kuesioner. Kuesioner yaitu metode pengumpulan data yang dilakukan dengan cara mengajukan pertanyaan yang telah dipersiapkan dalam bentuk daftar pertanyaan secara tertulis mengenai </span><span class="font5" style="font-style:italic;">green marketing</span><span class="font5">, kepedulian pada lingkungan dan niat pembelian produk ramah lingkungan. Metode kuesioner ini menggunakan skala likert. Skala likert merupakan suatu skala psikometrik dan digunakan untuk mengukur sikap, pendapat, serta presepsi seseorang atau kelompok tentang kejadian sosial. Menggunakan skala likert maka, variabel yang akan diukur dijabarkan menjadi sub variabel, dijabarkan menjadi indikator yang dapat diukur dan indikator terukur inilah yang perlu dijawab responden (Sugiyono, 2012:133). Skala likert yang digunakan yaitu skor 1 untuk sangat setuju (SS) sampai dengan skor 5 untuk sangat tidak setuju (STS).</span></p>
<p><span class="font5">Teknik analisis data yang digunakan dalam penelitian ini adalah teknik analisis jalur (</span><span class="font5" style="font-style:italic;">path analysis</span><span class="font5">). Analisis jalur merupakan perluasan dari analisis regresi linier berganda, untuk menaksir hubungan kausalitas antar variabel yang berjenjang berdasarkan teori (Ghozali, 2011:249). Teknik analisis jalur akan</span></p>
<p><span class="font5">digunakan dalam menguji besarnya kontribusi yang dinyatakan oleh koefisien jalur pada setiap diagram jalur hubungan kausal atau sebab akibat yang tercipta dari variabel eksogen terhadap variabel endogen. Pada dasarnya perhitungan koefisien jalur membutuhkan perhitungan dari analisis korelasi dan regresi yang kemudian dituangkan dalam </span><span class="font5" style="font-style:italic;">software</span><span class="font5"> berupa </span><span class="font5" style="font-style:italic;">SPSS for windows</span><span class="font5">.</span></p>
<h1><a name="bookmark9"></a><span class="font5" style="font-weight:bold;"><a name="bookmark10"></a>HASIL DAN PEMBAHASAN</span></h1>
<p><span class="font5">Uji </span><span class="font5" style="font-style:italic;">Kaiser Meyer Olkin</span><span class="font5"> digunakan untuk mengetahui kecukupan sampel. Analisis faktor dianggap layak besaran KMO memiliki nilai minimal 0,5.</span></p>
<p><span class="font5" style="font-weight:bold;">Tabel 1.</span></p>
<p><span class="font5" style="font-weight:bold;">Hasil Uji KMO</span></p>
<table border="1">
<tr><td style="vertical-align:middle;">
<p><span class="font3">No</span></p></td><td style="vertical-align:middle;">
<p><span class="font3">Variabel</span></p></td><td style="vertical-align:middle;">
<p><span class="font3">KMO</span></p></td></tr>
<tr><td style="vertical-align:middle;">
<p><span class="font3">1</span></p></td><td style="vertical-align:middle;">
<p><span class="font3" style="font-style:italic;">Green Marketing</span><span class="font3"> (X)</span></p></td><td style="vertical-align:middle;">
<p><span class="font3">0,792</span></p></td></tr>
<tr><td style="vertical-align:middle;">
<p><span class="font3">2</span></p></td><td style="vertical-align:middle;">
<p><span class="font3" style="font-style:italic;">Brand Image</span><span class="font3"> (Y1)</span></p></td><td style="vertical-align:middle;">
<p><span class="font3">0,642</span></p></td></tr>
<tr><td style="vertical-align:middle;">
<p><span class="font3">3</span></p></td><td style="vertical-align:middle;">
<p><span class="font3">Keputusan Pembelian (Y2)</span></p></td><td style="vertical-align:middle;">
<p><span class="font3">0,789</span></p></td></tr>
</table>
<p><span class="font3" style="font-style:italic;">Sumber</span><span class="font3"> : Data Sekunder diolah, 2017</span></p>
<p><span class="font5">Hasil uji yang ditunjukan dalam Tabel 1 memperlihatkan semua variabel memiliki KMO &gt;&nbsp;0,5. Hal ini menyimpulkan bahwa masing-masing variabel memiliki kecukupan sampel untuk analisis faktor.</span></p>
<p><span class="font5">Kelayakan model uji faktor untuk masing-masing variabel dapat dilihat dari nilai </span><span class="font5" style="font-style:italic;">Measures of Sampling Adequancy</span><span class="font5"> (MSA). Nilai MSA yang diperoleh dari masing-masing variabel dapat dilihat pada Tabel berikut. Pada Tabel Nilai MSA masing-masing variabel lebih besar dari 0,5. Hal ini berarti masing-masing model layak digunakan dalam analisis faktor.</span></p>
<p><span class="font5" style="font-weight:bold;">Tabel 2.</span></p>
<p><span class="font5" style="font-weight:bold;">Nilai MSA</span></p>
<table border="1">
<tr><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font3" style="font-weight:bold;">No</span></p></td><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font3" style="font-weight:bold;">Variabel</span></p></td><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font3" style="font-weight:bold;">Nilai MSA</span></p></td></tr>
<tr><td style="vertical-align:top;"></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font3">X1.1</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font3">0,776</span></p></td></tr>
<tr><td rowspan="2" style="vertical-align:middle;">
<p><span class="font3">X1</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font3">X1.2</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font3">0,758</span></p></td></tr>
<tr><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font3">X1.3</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font3">0,817</span></p></td></tr>
<tr><td style="vertical-align:top;"></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font3">X1.4</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font3">0,831</span></p></td></tr>
<tr><td style="vertical-align:top;"></td><td style="vertical-align:middle;">
<p><span class="font3">Y1.1</span></p></td><td style="vertical-align:middle;">
<p><span class="font3">0,602</span></p></td></tr>
<tr><td style="vertical-align:top;"></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font3">Y1.2</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font3">0,637</span></p></td></tr>
<tr><td style="vertical-align:top;"></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font3">Y1.3</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font3">0,729</span></p></td></tr>
<tr><td rowspan="2" style="vertical-align:middle;">
<p><span class="font3">Y1</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font3">Y2.1</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font3">0,801</span></p></td></tr>
<tr><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font3">Y2.2</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font3">0,780</span></p></td></tr>
<tr><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font3">Y2</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font3">Y2.3</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font3">0,823</span></p></td></tr>
<tr><td style="vertical-align:top;"></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font3">Y2.4</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font3">0,796</span></p></td></tr>
<tr><td style="vertical-align:top;"></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font3">Y2.5</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font3">0,755</span></p></td></tr>
</table>
<p><span class="font3" style="font-style:italic;">Sumber</span><span class="font3">: Data Sekunder diolah, 2017</span></p>
<p><span class="font5" style="font-weight:bold;">Tabel 3.</span></p>
<p><span class="font5" style="font-weight:bold;">Nilai </span><span class="font5" style="font-weight:bold;font-style:italic;">Percentage of Variance</span></p>
<table border="1">
<tr><td style="vertical-align:middle;">
<p><span class="font3">No</span></p></td><td colspan="2" style="vertical-align:middle;">
<p><span class="font3">Variabel</span></p></td><td style="vertical-align:middle;">
<p><span class="font3">Persentage of Variance</span></p></td></tr>
<tr><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font3">1</span></p></td><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font3">X</span></p></td><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font3" style="font-style:italic;">Green Marketing</span></p></td><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font3">64,660</span></p></td></tr>
<tr><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font3">2</span></p></td><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font3">Y1</span></p></td><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font3" style="font-style:italic;">Brand Image</span></p></td><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font3">65,099</span></p></td></tr>
<tr><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font3">3</span></p></td><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font3">Y2</span></p></td><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font3">Keputusan Pembelian</span></p></td><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font3">63,144</span></p></td></tr>
</table>
<p><span class="font3" style="font-style:italic;">Sumber</span><span class="font3">: Data Sekunder diolah, 2017</span></p>
<p><span class="font5">Pada Tabel 3 nilai </span><span class="font5" style="font-style:italic;">Persentage of Variance</span><span class="font5"> masing-masing variabel sudah lebih besar dari 60 persen. Hal ini berarti faktor dari masing-masing variabel memiliki kelayakan untuk menjelaskan variabel faktornya.</span></p>
<p><span class="font5">Pengujian data dalam penelitian ini menggunakan teknik analisis jalur (</span><span class="font5" style="font-style:italic;">Path Analysis</span><span class="font5">), dimana analisis jalur adalah perluasan dari analisis regresi linear berganda untuk menguji hubungan kausalitas antara 2 atau lebih variabel. Tahapan melakukan teknik analisis jalur yaitu :</span></p>
<table border="1">
<tr><td style="vertical-align:top;"></td><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font5" style="font-weight:bold;">Tabel 4.</span></p>
<p><span class="font5" style="font-weight:bold;">Hasil Analisis Jalur 1</span></p></td></tr>
<tr><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font3">Model</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font3">Unstandardized &nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;Standardized</span></p>
<p><span class="font3">Coefficients &nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;Coefficients</span></p>
<p><span class="font3">B &nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;Std. Error &nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;Beta &nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;t &nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;Sig.</span></p></td></tr>
<tr><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font3">1 &nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;(Constant)</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font3">4.254 &nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;.791 &nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;5.375 &nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;.000</span></p></td></tr>
<tr><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font3">Green Marketing</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font3">.518 &nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;.052 &nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;.710 &nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;9.983 &nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;.000</span></p></td></tr>
<tr><td style="vertical-align:middle;">
<p><span class="font3" style="font-weight:bold;">R</span><span class="font1" style="font-weight:bold;">1 </span><span class="font3" style="font-weight:bold;">Square F Statistik Signifikansi</span></p></td><td style="vertical-align:middle;">
<p><span class="font3" style="font-weight:bold;">0,504</span></p>
<p><span class="font3" style="font-weight:bold;">99,664</span></p>
<p><span class="font3" style="font-weight:bold;">0,000</span></p></td></tr>
</table>
<p><span class="font3" style="font-style:italic;">Sumber</span><span class="font3">: Data Sekunder diolah, 2017</span></p>
<p><span class="font5">Y1 = β</span><span class="font2">1 </span><span class="font5">X + e</span><span class="font2">1</span></p>
<p><span class="font5">Y1 = 0,710X + e</span><span class="font2">1</span></p>
<p><span class="font5" style="font-weight:bold;">Tabel 5.</span></p>
<p><span class="font5" style="font-weight:bold;">Hasil Analisis Jalur 2</span></p>
<table border="1">
<tr><td rowspan="2" style="vertical-align:top;">
<p><span class="font3">Model</span></p></td><td colspan="2" style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font3">Unstandardized Coefficients</span></p></td><td style="vertical-align:middle;">
<p><span class="font3">Standardized Coefficients</span></p></td><td rowspan="2" style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font3">t</span></p></td><td rowspan="2" style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font3">Sig.</span></p></td></tr>
<tr><td style="vertical-align:middle;">
<p><span class="font3">B</span></p></td><td style="vertical-align:middle;">
<p><span class="font3">Std. Error</span></p></td><td style="vertical-align:middle;">
<p><span class="font3">Beta</span></p></td></tr>
<tr><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font3">1 &nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;(Constant)</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font3">-.831</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font3">1.063</span></p></td><td style="vertical-align:top;"></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font3">-.782</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font3">.436</span></p></td></tr>
<tr><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font3">Green Marketing</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font3">.490</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font3">.087</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font3">.374</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font3">5.632</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font3">.000</span></p></td></tr>
<tr><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font3">Brand Image</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font3">1.042</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font3">.119</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font3">.581</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font3">8.744</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font3">.000</span></p></td></tr>
<tr><td style="vertical-align:middle;">
<p><span class="font3" style="font-weight:bold;">R</span><span class="font1" style="font-weight:bold;">2 </span><span class="font3" style="font-weight:bold;">Square F Statistik Signifikansi</span></p></td><td style="vertical-align:top;"></td><td style="vertical-align:top;"></td><td style="vertical-align:top;"></td><td style="vertical-align:top;"></td><td style="vertical-align:middle;">
<p><span class="font3" style="font-weight:bold;">0,787</span></p>
<p><span class="font3" style="font-weight:bold;">179,620</span></p>
<p><span class="font3" style="font-weight:bold;">0,000</span></p></td></tr>
</table>
<p><span class="font3" style="font-style:italic;">Sumber:</span><span class="font3"> Data Sekunder diolah, 2017</span></p>
<p><span class="font5">Y2 = β</span><span class="font2">1</span><span class="font5">X + β</span><span class="font2">2</span><span class="font5">Y1 + e</span><span class="font2">2</span></p>
<p><span class="font5">Y2 = 0,374 X + 0,581 Y1 + e</span><span class="font2">2</span></p>
<p><span class="font5">Berdasarkan model substruktur 1 dan substruktur 2, maka dapat disusun</span></p>
<p><span class="font5">model diagram jalur akhir. Sebelum menyusun model diagram jalur akhir, terlebih</span></p>
<p><span class="font5">dahulu dihitung nilai standar eror sebagai berikut :</span></p>
<p><span class="font5">Pei =Jl-R<sub>i</sub><sup>2</sup></span></p>
<p><span class="font5">Pe</span><span class="font2">1 </span><span class="font5">=√1≡Λ∕ = √1 – 0,504 = 0,704</span></p>
<p><span class="font5">Pe</span><span class="font2">2 </span><span class="font5">=√ι→7 = √1 – 0,787 = 0,461</span></p>
<p><span class="font5">Berdasarkan perhitungan pengaruh error (Pei), didapatkan hasil pengaruh</span></p>
<p><span class="font5">error (Pe</span><span class="font2">1</span><span class="font5">) sebesar 0,704 dan pengaruh error (Pe</span><span class="font2">2</span><span class="font5">) sebesar 0,461. Hasil koefisien determinasi total adalah sebagai berikut :</span></p>
<p><span class="font5">R²</span><span class="font2">m </span><span class="font5">= 1 – (Pe</span><span class="font2">1</span><span class="font5">)<sup>2</sup> (Pe</span><span class="font2">2</span><span class="font5">)<sup>2</sup></span></p>
<p><span class="font5">= 1 – (0,704)<sup>2</sup> (0,461)<sup>2</sup></span></p>
<p><span class="font5">= 1 – (0,495) (0,212)</span></p>
<p><span class="font5">= 1 – 0,105 = 0,895</span></p>
<p><span class="font5">Nilai determinasi total sebesar 0,895 mempunyai arti bahwa sebesar 89,5% variasi Keputusan Pembelian dipengaruhi oleh variasi </span><span class="font5" style="font-style:italic;">Green Marketing</span><span class="font5"> dan </span><span class="font5" style="font-style:italic;">Brand Image</span><span class="font5">, sedangkan sisanya sebesar 10,5% djelaskan oleh faktor lain yang tidak dimasukkan ke dalam model.</span></p>
<p><span class="font5">Berdasarkan hasil analisis pengaruh </span><span class="font5" style="font-style:italic;">Green Marketing</span><span class="font5"> terhadap </span><span class="font5" style="font-style:italic;">Brand Image </span><span class="font5">diperoleh nilai Sig. t sebesar 0,000 dengan nilai koefisien beta 0,710. Nilai Sig. t 0,000 &lt;&nbsp;0,05 mengindikasikan bahwa H</span><span class="font2">0 </span><span class="font5">ditolak dan H</span><span class="font2">1 </span><span class="font5">diterima. Hasil ini mempunyai arti bahwa </span><span class="font5" style="font-style:italic;">Green Marketing</span><span class="font5"> berpengaruh positif dan signifikan terhadap </span><span class="font5" style="font-style:italic;">Brand Image</span><span class="font5">.</span></p>
<p><span class="font5">Berdasarkan hasil analisis pengaruh </span><span class="font5" style="font-style:italic;">Green Marketing</span><span class="font5"> terhadap Keputusan Pembelian diperoleh nilai Sig. t sebesar 0,000 dengan nilai koefisien beta 0,374. Nilai Sig. t 0,000 &lt;&nbsp;0,05 mengindikasikan bahwa H</span><span class="font2">0 </span><span class="font5">ditolak dan H</span><span class="font2">1 </span><span class="font5">diterima. Hasil ini mempunyai arti bahwa </span><span class="font5" style="font-style:italic;">Green Marketing</span><span class="font5"> berpengaruh positif dan signifikan terhadap Keputusan Pembelian.</span></p>
<p><span class="font5">Berdasarkan hasil analisis pengaruh </span><span class="font5" style="font-style:italic;">Brand Image</span><span class="font5"> terhadap Keputusan Pembelian diperoleh nilai Sig. t sebesar 0,000 dengan nilai koefisien beta 0, 5811. Nilai Sig. t 0,000 &lt;&nbsp;0,05 mengindikasikan bahwa H</span><span class="font2">0 </span><span class="font5">ditolak dan H</span><span class="font2">1 </span><span class="font5">diterima. Hasil ini mempunyai arti bahwa </span><span class="font5" style="font-style:italic;">Brand Image</span><span class="font5"> berpengaruh positif dan signifikan terhadap Keputusan Pembelian.</span></p>
<p><span class="font5" style="font-weight:bold;">Tabel 6.</span></p>
<p><span class="font5" style="font-weight:bold;">Pengaruh Langsung dan Pengaruh Tidak Langsung serta Pengaruh Total</span></p>
<p><span class="font5" style="font-weight:bold;font-style:italic;">Green Marketing</span><span class="font5" style="font-weight:bold;"> (X), </span><span class="font5" style="font-weight:bold;font-style:italic;">Brand Image</span><span class="font5" style="font-weight:bold;"> (Y1), dan Keputusan Pembelian (Y2)</span></p>
<table border="1">
<tr><td style="vertical-align:middle;">
<p><span class="font3" style="font-weight:bold;">Pengaruh Variabel</span></p></td><td style="vertical-align:middle;">
<p><span class="font3" style="font-weight:bold;">Pengaruh Langsung</span></p></td><td style="vertical-align:middle;">
<p><span class="font3" style="font-weight:bold;">Pengaruh Tidak Langsung Melalui </span><span class="font3" style="font-weight:bold;font-style:italic;">Brand Image </span><span class="font3" style="font-weight:bold;">(Y1) (</span><span class="font3" style="font-weight:bold;font-style:italic;">β</span><span class="font3" style="font-weight:bold;">1 x</span><span class="font3" style="font-weight:bold;font-style:italic;">β</span><span class="font3" style="font-weight:bold;">3)</span></p></td><td style="vertical-align:middle;">
<p><span class="font3" style="font-weight:bold;">Pengaruh Total</span></p></td></tr>
<tr><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font3">X → Y1</span></p></td><td style="vertical-align:middle;">
<p><span class="font3">0,710</span></p></td><td style="vertical-align:top;"></td><td style="vertical-align:middle;">
<p><span class="font3">0,701</span></p></td></tr>
<tr><td style="vertical-align:middle;">
<p><span class="font3">X → Y2</span></p></td><td style="vertical-align:middle;">
<p><span class="font3">0,374</span></p></td><td style="vertical-align:middle;">
<p><span class="font3">0,407</span></p></td><td style="vertical-align:middle;">
<p><span class="font3">0,781</span></p></td></tr>
<tr><td style="vertical-align:middle;">
<p><span class="font3">Y1 → Y2</span></p></td><td style="vertical-align:middle;">
<p><span class="font3">0,581</span></p></td><td style="vertical-align:top;"></td><td style="vertical-align:middle;">
<p><span class="font3">0,581</span></p></td></tr>
</table>
<p><span class="font3" style="font-style:italic;">Sumber</span><span class="font3">: Data Sekunder diolah, 2017</span></p>
<p><span class="font5">Uji sobel merupakan alat analisis untuk menguji signifikansi dari hubungan tidak langsung antara variabel independen dengan variabel dependen yang dimediasi oleh variabel mediator. Uji Sobel dirumuskan dengan persamaan berikut dan dapat dihitung dengan menggunakan aplikasi Microsoft Excel 2007. Bila nilai kalkulasi Z lebih besar dari 1,96 (dengan tingkat kepercayaan 95 persen), maka variabel mediator dinilai secara signifikan memediasi hubungan antara variabel terikat dan variabel bebas.</span></p>
<p><span class="font3" style="font-style:italic;">ab</span></p>
<p><span class="font5">i &nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;……………………… (2)</span></p>
<p><span class="font5">Jb<sup>2</sup>⅛+α<sup>2</sup>s</span><span class="font0">∣</span><span class="font5">+⅛</span><span class="font0">∣</span></p>
<p><span class="font5">Sig = (1-NORMDIST(Z)) +2))………………..(3)</span></p>
<p><span class="font5">Keterangan :</span></p>
<p><span class="font5">a = 0,710</span></p>
<p><span class="font5">S</span><span class="font2">a</span><span class="font5">= 0,052</span></p>
<p><span class="font5">b = 0,581</span></p>
<p><span class="font5">S</span><span class="font2">b </span><span class="font5">= 0,119</span></p>
<p><span class="font5">Z = &nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;</span><span class="font5" style="text-decoration:underline;">0,710 . 0,581</span></p>
<p><span class="font5">√(0,581)<sup>2</sup> (0,052)<sup>2</sup> + (0,710) <sup>2</sup> (0,119)<sup>2</sup> + (0,052) <sup>2</sup>(0,119) <sup>2</sup></span></p>
<p><span class="font5">Z = &nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;0,41251</span></p>
<p><span class="font5">√0,00091 + 0,00714 + 0,00004</span></p>
<p><span class="font5">Z = </span><span class="font5" style="text-decoration:underline;">0,41251 </span><span class="font5">0,00809</span></p>
<p><span class="font5" style="font-weight:bold;">Z = 4,58</span></p>
<h1><a name="bookmark11"></a><span class="font5" style="font-weight:bold;"><a name="bookmark12"></a>Tabel 7 Hasil </span><span class="font5" style="font-weight:bold;font-style:italic;">Uji Sobel</span></h1>
<p><span class="font4">Nilai Z &nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;Sig</span></p>
<p><span class="font4">4,58 &nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;0,000</span></p>
<p><span class="font3" style="font-style:italic;">Sumber</span><span class="font3">: Data Sekunder diolah, 2017</span></p>
<p><span class="font5">Berdasarkan hasil Uji Sobel pada Tabel 7 menunjukkan bahwa hasil tabulasi Z = 4,58 &gt;&nbsp;1,96 dengan tingkat signifikansi 0,000 &lt;&nbsp;0,05 yang berarti variabel mediator yakni </span><span class="font5" style="font-style:italic;">Brand Image</span><span class="font5"> dinilai secara signifikansi memediasi hubungan antara </span><span class="font5" style="font-style:italic;">Green Marketing</span><span class="font5"> terhadap Keputusan Pembelian.</span></p>
<p><span class="font5">Hasil ini menunjukan bahwa koefisien beta sebesar 0,710 dengan tingkat signifikan sebesar 0,001 (kurang dari 0,005) memiliki arti bahwa H</span><span class="font2">1 </span><span class="font5">diterima. Hasil Penelitian ini mengindikasikan bahwa variabel </span><span class="font5" style="font-style:italic;">green marketing </span><span class="font5">berpengaruh signifikan terhadap </span><span class="font5" style="font-style:italic;">brand image.</span><span class="font5"> Hal ini menunjukkan semakin baik penerapan </span><span class="font5" style="font-style:italic;">green marketing</span><span class="font5"> yang dilakukan maka semakin baik </span><span class="font5" style="font-style:italic;">brand image</span><span class="font5"> yang dapat ditanamkan di benak konsumen produk </span><span class="font5" style="font-style:italic;">Oriflame</span><span class="font5">, sehingga mampu mendorong konsumen untuk membeli produk </span><span class="font5" style="font-style:italic;">Oriflame</span><span class="font5"> karena sadar dengan </span><span class="font5" style="font-style:italic;">brand image Oriflame</span><span class="font5"> yang ramah lingkungan. Hasil ini mengindikasikan bahwa hipotesis 1 terdukung.</span></p>
<p><span class="font5">Temuan ini juga sekaligus memperkuat hasil penelitian yang diperoleh Iwan (2013) menyatakan bahwa </span><span class="font5" style="font-style:italic;">green marketing</span><span class="font5"> berpengaruh positif terhadap </span><span class="font5" style="font-style:italic;">brand image.</span><span class="font5"> Begitu pula dengan hasil penelitian yang dilakukan oleh Rehman (2014)</span></p>
<p><span class="font5">yang menyatakan bahwa pemasaran ramah lingkungan menunjukkan kesadaran besar antar pelanggan dan menunjukkan bahwa pembeli bersedia membayar untuk produk ramah lingkungan. Hasil penelitian yang sama dilakukan oleh Kurniawati (2011) juga menunjukan bahwa </span><span class="font5" style="font-style:italic;">green marketing</span><span class="font5"> dapat berperan dalam pembentukan </span><span class="font5" style="font-style:italic;">brand image</span><span class="font5"> yang mengacu pada lingkungan. Begitu pula penelitian yang dilakukan oleh Agustin (2009) yang menemukan bahwa pemasaran berbasis lingkungan sangat berpengaruh terhadap </span><span class="font5" style="font-style:italic;">brand image</span><span class="font5"> atau citra merek suatu produk. Hal ini menunjukkan bahwa keberadaan </span><span class="font5" style="font-style:italic;">green marketing</span><span class="font5"> berkaitan dengan adanya produk ramah lingkungan yang secara tidak langsung membangun citra di benak konsumen. Wang </span><span class="font5" style="font-style:italic;">et al</span><span class="font5">. (2016) dalam penelitiannya menemukan bahwa </span><span class="font5" style="font-style:italic;">green marketing</span><span class="font5"> dapat mempengaruhi </span><span class="font5" style="font-style:italic;">brand image</span><span class="font5"> baik secara langsung maupun tidak langsung, melalui </span><span class="font5" style="font-style:italic;">green cognition</span><span class="font5">.</span></p>
<p><span class="font5">Hasil penelitian ini menunjukan bahwa nilai koefisien beta sebesar 0,374 dengan tingkat signifikan 0,000 (kurang dari 0,05) memiliki arti bahwa H</span><span class="font2">1 </span><span class="font5">diterima. Sehingga dari nilai signifikan tersebut dapat disimpulkan bahwa hasil variabel </span><span class="font5" style="font-style:italic;">green marketing</span><span class="font5"> berpengaruh signifikan terhadap keputusan pembelian produk </span><span class="font5" style="font-style:italic;">Oriflame</span><span class="font5"> di Kota Denpasar. Hal ini menunjukkan bahwa semakin baik perusahaan menerapkan </span><span class="font5" style="font-style:italic;">green marketing</span><span class="font5"> kepada produk </span><span class="font5" style="font-style:italic;">Oriflame</span><span class="font5">, maka semakin kuat keputusan konsumen yang sadar dengan lingkungan untuk membeli produk </span><span class="font5" style="font-style:italic;">Oriflame</span><span class="font5"> tersebut. Hasil ini mengindikasikan bahwa hipotesis 2 terdukung</span></p>
<p><span class="font5">Hasil ini sekaligus memperkuat penelitian dari Candra (2012) menyatakan bahwa bauran pemasaran yang terdiri dari produk, harga, promosi, dan saluran distribusi mempengaruhi keputusan konsumen dalam melakukan pembelian.</span></p>
<p><span class="font5">Keputusan pembelian diindikasikan sebagai keputusan aktual dan frekuensi pembelian merupakan perilaku yang ditunjukkan atau tindakan nyata yang dilakukan oleh individu (Lozada, 2000:25). Keputusan pembelian yang dilakukan konsumen ini dilakukan dengan mempertimbangkan atribut-atribut yang ditawarkan oleh perusahaan (Tan, 2011). Haryoso (2010) menyatakan bahwa </span><span class="font5" style="font-style:italic;">green marketing</span><span class="font5"> mempengaruhi keputusan seseorang dalam membeli suatu produk. Haryadi (2009) menyatakan bahwa indikator pengukuran </span><span class="font5" style="font-style:italic;">green marketing </span><span class="font5">berpengaruh signifikan terhadap keputusan pembelian.</span></p>
<p><span class="font5">Nadya (2011) menunjukkan bahwa bauran pemasaran dengan variabel </span><span class="font5" style="font-style:italic;">product</span><span class="font5">, </span><span class="font5" style="font-style:italic;">price</span><span class="font5">, </span><span class="font5" style="font-style:italic;">place</span><span class="font5">, dan </span><span class="font5" style="font-style:italic;">promotion</span><span class="font5"> secara simultan berpengaruh terhadap keputusan pembelian. Hasil penelitian ini sejalan dengan penelitian Silvia (2014) yang menyebutkan bahwa </span><span class="font5" style="font-style:italic;">Green Marketing</span><span class="font5"> berpengaruh signifikan secara langsung dan signifikan terhadap Keputusan Pembelian. Temuan ini juga menguatkan pendapat Risyamuka (2014) bahwa variabel produk, promosi, harga, dan tempat memiliki pengaruh yang positif dan signifikan secara parsial terhadap keputusan pembelian.</span></p>
<p><span class="font5">Hasil penelitian ini menunjukan bahwa nilai koefisien beta sebesar 0,581 dengan tingkat signifikan 0,000 (kurang dari 0,05) memiliki arti bahwa H</span><span class="font2">1 </span><span class="font5">diterima. Sehingga dari nilai signifikan tersebut dapat disimpulkan bahwa hasil variabel </span><span class="font5" style="font-style:italic;">brand image</span><span class="font5"> berpengaruh signifikan terhadap keputusan pembelian produk </span><span class="font5" style="font-style:italic;">Oriflame</span><span class="font5"> di Kota Denpasar. Sehingga semakin positif citra merek suatu </span><span class="font5" style="font-style:italic;">brand</span><span class="font5"> akan dapat memperkuat keputusan pembelian produk yang dilakukan oleh konsumen. Hasil ini mengindikasikan bahwa hipotesis 3 terdukung.</span></p>
<p><span class="font5">Hasil penelitian yang sama juga diungkapkan oleh Malik </span><span class="font5" style="font-style:italic;">et al</span><span class="font5">. (2013) menemukan bahwa </span><span class="font5" style="font-style:italic;">brand image</span><span class="font5"> mempunyai pengaruh yang signifikan dan berhubungan dengan keputusan pembelian konsumen. Penelitian Goseldia (2011) yang meneliti tentang analisis pengaruh interaksi harga dan citra merek terhadap keputusan pembelian produk </span><span class="font5" style="font-style:italic;">Blackberry</span><span class="font5"> di Kota Semarang, menemukan bahwa citra merek berpengaruh positif signifikan terhadap keputusan pembelian. Hasil penelitian Fianto (2014) menunjukan bahwa citra merek memiliki pengaruh positif dan signifikan terhadap perilaku membeli. Sejalan dengan penelitian Sagita (2013) dalam penelitiannya mengungkapkan bahwa </span><span class="font5" style="font-style:italic;">brand image</span><span class="font5"> berpengaruh signifikan terhadap keputusan pembelian. Uji hipotesis yang dilakukan oleh Apriyani (2013) menemukan pengaruh positif dan signifikan antara citra merek dan keputusan pembelian ulang produk pizza Hut di Kota Padang. Semakin tinggi citra merek maka akan berpegaruh terhadap keputusan pembelian yang berlanjut.</span></p>
<p><span class="font5">Hasil penelitian ini menunjukan hasil Uji Sobel pada Tabel bahwa hasil tabulasi Z memperoleh nilai 4,58 &gt;&nbsp;1,96 dengan tingkat signifikansi 0,000 &lt;&nbsp;0,05 yang berarti variabel mediator yakni </span><span class="font5" style="font-style:italic;">brand image</span><span class="font5"> dinilai secara signifikansi memediasi hubungan antara </span><span class="font5" style="font-style:italic;">green marketing</span><span class="font5"> terhadap Keputusan Pembelian. Hal ini mengindikasikan bahwa hipotesis 4 terdukung.</span></p>
<p><span class="font5">Hasil penelitian ini juga didukung dengan penelitian Peter dan Olson (2013) juga menyatakan bahwa struktur keputusan pembelian suatu produk dapat dipengaruhi dengan terbentuknya </span><span class="font5" style="font-style:italic;">brand image</span><span class="font5"> (citra merek) yang baik. Perusahaan harus mampu membangun </span><span class="font5" style="font-style:italic;">brand image</span><span class="font5"> yang baik kepada konsumen agar mampu meningkatkan nilai jual serta menciptakan keputusan pembelian yang</span></p>
<p><span class="font5">lebih besar sehingga selain keuntungan yang akan didapatkan perusahaan lebih besar, hubungan antara konsumen dan produsen akan terjalin dengan baik. Penelitian yang sama dari Istantia (2016) memperoleh hasil yang semakin menunjukan keterkaitan antara 3 variabel yang diteliti dalam model penelitian ini. </span><span class="font5" style="font-weight:bold;">SIMPULAN DAN SARAN</span></p>
<p><span class="font5">Berdasarkan hasil pembahasan, dapat ditarik beberapa simpulan bahwa </span><span class="font5" style="font-style:italic;">Green marketing</span><span class="font5"> berpengaruh positif dan signifikan terhadap </span><span class="font5" style="font-style:italic;">brand image</span><span class="font5">. Hasil penelitian ini menunjukan bahwa semakin baik perusahaan menerapkan konsep </span><span class="font5" style="font-style:italic;">green marketing</span><span class="font5">, maka kesan konsumen terhadap produk tersebut akan semakin baik. </span><span class="font5" style="font-style:italic;">Green marketing</span><span class="font5"> berpengaruh positif dan signifikan terhadap keputusan pembelian</span><span class="font5" style="font-style:italic;">.</span><span class="font5"> Hasil penelitian ini menunjukan bahwa dengan meningkatkan penerapan strategi 4p pada suatu produk dalam melakukan promosi akan berdampak pada keputusan pembelian yang dilakukan oleh konsumen.</span></p>
<p><span class="font5" style="font-style:italic;">Brand image</span><span class="font5"> berpengaruh positif dan signifikan terhadap keputusan pembelian. Hasil penelitian ini menunjukkan bahwa </span><span class="font5" style="font-style:italic;">brand image</span><span class="font5"> perusahaan yang baik akan mendorong konsumen untuk meningkatkan keputusan pembelian terhadap suatu produk tersebut akan semakin tinggi, dan sebaliknya semakin lemah </span><span class="font5" style="font-style:italic;">brand image</span><span class="font5"> suatu produk, maka potensi terjadinya suatu keputusan pembelian oleh konsumen akan mudah menurun.</span></p>
<p><span class="font5" style="font-style:italic;">Brand image</span><span class="font5"> mampu memediasi pengaruh </span><span class="font5" style="font-style:italic;">green marketing</span><span class="font5"> terhadap keputusan pembelian</span><span class="font5" style="font-style:italic;">.</span><span class="font5"> Hasil penelitian ini menunjukan bahwa jika </span><span class="font5" style="font-style:italic;">brand image </span><span class="font5">yang dimiliki oleh produk atau jasa semakain baik maka dapat berpengaruh terhadap </span><span class="font5" style="font-style:italic;">green marketing</span><span class="font5"> dalam memutuskan pembelian terhadap suatu produk.</span></p>
<p><span class="font5">Berdasarkan simpulan yang didapat, saran-saran yang dapat diberikan adalah Bagi pihak </span><span class="font5" style="font-style:italic;">Oriflame</span><span class="font5">, sebaiknya </span><span class="font5" style="font-style:italic;">Oriflame</span><span class="font5"> lebih meningkatkan cinta terhadap lingkungan dan peduli masalah sosial agar konsumen semakin menyukai produk </span><span class="font5" style="font-style:italic;">oriflame.</span><span class="font5"> Kepada perusahaan </span><span class="font5" style="font-style:italic;">Oriflame</span><span class="font5"> juga sebaiknya lebih berinovasi agar produk </span><span class="font5" style="font-style:italic;">Oriflame</span><span class="font5"> memiliki ciri khas yang berbeda dari pesaingnya untuk meningkatkan nilai penjualan. Sebaiknya perusahaan </span><span class="font5" style="font-style:italic;">Oriflame</span><span class="font5"> untuk terus meningkatkan kualitas produknya lebih baik agar konsumen dapat terus membeli produk </span><span class="font5" style="font-style:italic;">Oriflame</span><span class="font5"> karena, memiliki kualitas yang lebih dari para pesainya. Dengan terus meningkatkan kualitas produknya dan selalu mengkampanyakan bahwa produk </span><span class="font5" style="font-style:italic;">Oriflame</span><span class="font5"> merupakan produk yang ramah lingkungan dapat meningkatkan penjualan produk </span><span class="font5" style="font-style:italic;">Oriflame.</span></p>
<p><span class="font5">Bagi peneliti selanjutnya, diharapkan dapat memperluas ruang lingkup penelitian dengan pelanggan yang tersebar di berbagai wilayah, baik dalam skala regional maupun nasional. Peneliti selanjutnya juga dapat mengubah objek penelitian, dengan perusahaan atau bidang yang lain serta peneliti perlu mempertimbangkan penggunaan variabel lain sehingga dapat memperkaya informasi yang diperoleh guna meningkatkan keputusan pembelian produk.</span></p>
<h1><a name="bookmark13"></a><span class="font5" style="font-weight:bold;"><a name="bookmark14"></a>REFERENSI</span></h1>
<p><span class="font5">Aaker, D. 1991. </span><span class="font5" style="font-style:italic;">Managing Brand Equity Across Product And Markets</span><span class="font5">. </span><span class="font5" style="font-style:italic;">California Management Review</span><span class="font5">, pp: 102-120.</span></p>
<p><span class="font5">Agustin, D. 2009. Analisis Penerapan Pemasaran Hijau (Green Marketing) untuk Meningkatkan Brand Image Produk Ramah Lingkungan pada Prigel Art &amp;&nbsp;Gallery Arjosari, Malang. </span><span class="font5" style="font-style:italic;">Tesis</span><span class="font5">. Malang: Universitas Brawijaya.</span></p>
<p><span class="font5">Apriyani, Y. 2013. Pengaruh Brand Image, harga dan Kualitas Pelayanan Terhadap Keputusan Pembelian Ulang Pizza hut di Kota Padang . </span><span class="font5" style="font-style:italic;">Jurnal Manajemen</span><span class="font5">, 2(1), pp: 1-10</span></p>
<p><span class="font5">Bibby, D. 2009. Brand Image, Equity, and Sport Sponsorship. Advances in Culture, Tourism and Hospitality Research, </span><span class="font5" style="font-style:italic;">Emerald Group Publishing Limited</span><span class="font5">, 3(2), pp: 21-99.</span></p>
<p><span class="font5">Byrne, M. 2003. </span><span class="font5" style="font-style:italic;">Understanding Consumer Preferences Across Environmental Marketing Mix Variations.</span><span class="font5"> OIKOS University of Newcastle.</span></p>
<p><span class="font5">Chen, Y. 2010. The Drivers Of Green Brand Equity: Green Brand Image, Green Satisfaction, And Green Trust. </span><span class="font5" style="font-style:italic;">Journal of Business Ethics</span><span class="font5">, 93(2), pp: 307– 319.</span></p>
<p><span class="font5">Ferrinadewi, E. 2008. </span><span class="font5" style="font-style:italic;">Merek Dan Psikologi Konsumen Implikasi Pada Strategi Pemasaran</span><span class="font5">. Edisi Pertama. Graha Ilmu: Yogyakarta.</span></p>
<p><span class="font5">Fianto, A. 2014. The Influence of Brand Image on Purchase Behavior Through Brand Trust. </span><span class="font5" style="font-style:italic;">Business Management and Strategy</span><span class="font5">, 5(2), pp: 59-79.</span></p>
<p><span class="font5">Ghozali, I. 2011. </span><span class="font5" style="font-style:italic;">Aplikasi Analisis Multivariate Dengan Program SPSS.</span><span class="font5"> Edisi Kedua. Semarang: Badan Penerbit Universitas Diponegoro.</span></p>
<p><span class="font5">Goenadhi, L. 2011. Faktor-Faktor yang Mempengaruhi Perilaku Konsumen Dalam Keputusan Pembelian Mobil Toyota Avanza Di Kota Banjarmasin. </span><span class="font5" style="font-style:italic;">Jurnal Manajemen dan Akuntansi</span><span class="font5">. 12(2), pp: 155-162. STIE Indonesia Banjarmasin. Banjarmasin.</span></p>
<p><span class="font5">Goseldia, O., Hidayanti, R. 2011. Analisis Varian Pengaruh Interaksi Harga dan Citra Merek Terhadap Keputusan Pembelian. </span><span class="font5" style="font-style:italic;">Skripsi</span><span class="font5">. Fakultas Ekonomi Universitas Diponegoro.</span></p>
<p><span class="font5">Haryadi, R. 2009. Pengaruh Strategi Green Marketing Terhadap Pilihan Konsumen Melalui Pendekatan Marketing Mix. </span><span class="font5" style="font-style:italic;">Journal of Economic and Business</span><span class="font5">. 4(7), pp:52-72.</span></p>
<p><span class="font5">Haryoso, P. 2010. Pengaruh Kualitas Pelayanan dan Bauran Pemasaran Terhadap Loyalitas Anggota Dengan Kepuasan Anggota Sebagai Variabel Intervening. </span><span class="font5" style="font-style:italic;">Journal of Service Marketing</span><span class="font5">, 7(1), pp: 66-79.</span></p>
<p><span class="font5">Iwan., Cindy Y. 2013. Pengaruh Sikap terhadap Green Advertising pada Brand </span><span class="font5" style="font-style:italic;">Image</span><span class="font5"> the Body Shop Antara konsumen Domestik dan Asing. </span><span class="font5" style="font-style:italic;">Jurnal JIBEKA</span><span class="font5">, 7(3), pp: 5-10</span></p>
<p><span class="font5">Junaedi, M., Shellyana. 2005. Pengaruh Kesadaran Lingkungan Pada Niat Beli Produk Hijau: Studi Perilaku Konsumen Berwawasan Lingkungan. </span><span class="font5" style="font-style:italic;">Benefit</span><span class="font5">, 9(2), pp:189-201.</span></p>
<p><span class="font5">Kalafatis, S., Pollard, M., East, R., Tsogas. 1999. Green marketing and Ajzen’s theory of planned behaviour: a cross-market examination. </span><span class="font5" style="font-style:italic;">Journal of Consumer Marketing</span><span class="font5">, 16(5), pp:441-60.</span></p>
<p><span class="font5">Kotler, P., Kevin K. 2009. </span><span class="font5" style="font-style:italic;">Manajemen Pemasaran</span><span class="font5">. Jilid 1. Edisi ke 13. Diterjemahkan oleh Bob Sabran. Jakarta: Erlangga</span></p>
<p><span class="font5">Kotler, P., Armstrong. 2012. </span><span class="font5" style="font-style:italic;">Principles of Marketing</span><span class="font5">. 14th ed. New Jersey: Prentice Hall.</span></p>
<p><span class="font5">Kotler, P., Kevin, K. 2008. </span><span class="font5" style="font-style:italic;">Manajamen Pemasaran</span><span class="font5">, Jilid 1. Jakarta : Penerbit Erlangga.</span></p>
<p><span class="font5">Kurniawati, I. 2011. Penerapan Green Marketing Untuk Membentuk </span><span class="font5" style="font-style:italic;">Brand Image </span><span class="font5">Pada Upaya Membentuk </span><span class="font5" style="font-style:italic;">Corporate Image Go Green</span><span class="font5">. </span><span class="font5" style="font-style:italic;">Skripsi tidak Dipublikasikan.</span></p>
<p><span class="font5">Kusumastuti, Y.I. (2011). </span><span class="font5" style="font-style:italic;">Komunikasi Bisnis</span><span class="font5">. Bogor : IPB Press</span></p>
<p><span class="font5">Latan, H. 2012. </span><span class="font5" style="font-style:italic;">Structural Equation Modeling: Konsep dan Aplikasi Menggunakan Program LISREL 8.80</span><span class="font5">. Bandung: Penerbit Alfabeta.</span></p>
<p><span class="font5">Lee, K. 2009. Gender differences in Hong Kong adolescent consumers’ green purchasing behavior. </span><span class="font5" style="font-style:italic;">The Journal of Consumer Marketing</span><span class="font5">, 26(2), pp:87-96.</span></p>
<p><span class="font5">Lozada, H.R. 2000. </span><span class="font5" style="font-style:italic;">Ecological Sustainability and Marketing Strategy: Review and Implication</span><span class="font5">. Seton: Hall University.</span></p>
<p><span class="font5">Manongko, Allen A. CH. 2011. Green Marketing Dan Pengaruhnya Terhadap Keputusan Pembelian Melalui Minat Membeli Produk Organik (Studi Pada Pelanggan Produk Organik di Kota Manado). </span><span class="font5" style="font-style:italic;">Tesis</span><span class="font5">. Malang: Universitas Brawijaya.</span></p>
<p><span class="font5">Malik, M. E., Ghafoor, M. M., Igbal, H. K., Ali, Q., Hunbal, H., and Noman, M. 2013. Impact of Brand Image and Advertisemen on Consumer Buying Behavior. </span><span class="font5" style="font-style:italic;">World Applied Sciences Journal</span><span class="font5">, 23(1), pp: 117-122</span></p>
<p><span class="font5">Menon, A., Menon, A. 1997. Enviropreneurial Marketing Strategy: The Emergence of Coorporate Environmentalism as Market Strategy. </span><span class="font5" style="font-style:italic;">The Journal of Marketing</span><span class="font5">, 6(1), pp:51 - 67.</span></p>
<p><span class="font5">Musay, F. 2013. Pengaruh Brand Imag terhadap Keputusan pembelian (Survei pada Konsumen KFC Kawi Malang). </span><span class="font5" style="font-style:italic;">Jurnal Administrasi Bisnis</span><span class="font5">, 3(2), pp: 1-7</span></p>
<p><span class="font5">Mustikarillah, R. 2011. Pengaruh Brand Image Terhadap Pengambilan Keputusan Pembelian Mobil Toyota Rush Pada PT. Hadji Kalla Di Makassar. </span><span class="font5" style="font-style:italic;">Skripsi</span><span class="font5">. Fakultas Ekonomi Jurusan Manajemen Universitas Hasanudin</span></p>
<p><span class="font5">Nadya, T. 2011. Analisis Perilaku konsumen Kota Bogor terhadap Produk Kosmetik hijau. </span><span class="font5" style="font-style:italic;">Jurnal Manajemen Agribisnis</span><span class="font5">, 5(1), pp:16-22.</span></p>
<p><span class="font5">Narjono, A. 2012. Atribut Produk sebagai Dasar Pembelian Susu (Studi pada Swalayan Singosari Kabupaten Malang). </span><span class="font5" style="font-style:italic;">Ekonomika Jurnal Ekonomi</span><span class="font5">, 5(1), pp:6-11.</span></p>
<p><span class="font5">Nilasari, N. P. H., Kusumadewi, N. 2016. Peran Sikap Dalam Memediasi Pengaruh Kepedulian Lingkungan Terhadap Niat Beli Kosmetik Hijau Merek The Body Shop. </span><span class="font5" style="font-style:italic;">E-Journal Universitas Udayana,</span><span class="font5"> 5 (1), pp: 121148.</span></p>
<p><span class="font5">Peter, Paul J., Jerry C. Olson. 2013. </span><span class="font5" style="font-style:italic;">Perilaku Konsumen dan Strategi Pemasaran</span><span class="font5">. Alih Bahasa: Diah Tantri Dwiandani. Jilid Ed. 9. Jakarta: Salemba Empat.</span></p>
<p><span class="font5">Polonsky, M., Carlson, L., Grove, S., Kangun, N. 1997. International Environmental Marketing Claims – Real Changes Or Simple Posturing. </span><span class="font5" style="font-style:italic;">International Marketing Review</span><span class="font5">, 14(4), pp: 218–232.</span></p>
<p><span class="font5">Putripeni M., Suharyono., Kusumawati, A. 2014. Pengaruh </span><span class="font5" style="font-style:italic;">Green Marketing </span><span class="font5">Terhadap </span><span class="font5" style="font-style:italic;">Brand image</span><span class="font5"> dan Keputusan Pembelian (Studi pada Konsumen The Body Shop Mall Olympic Garden Malang). </span><span class="font5" style="font-style:italic;">Jurnal Administrasi Bisnis</span><span class="font5">, 10(1), pp:1-10</span></p>
<p><span class="font5">Risyamuka., I., Kastawan, M. 2014. Pengaruh Green Marketing Terhadap Keputusan Pembelian Produk Hijau di Restoran Sari Organik Ubud. </span><span class="font5" style="font-style:italic;">E-Jurnal Manajemen Universitas Udayana</span><span class="font5">, 4 (2), pp: 524-543</span></p>
<p><span class="font5">Romadon, Y., Yusri A. 2014. Pengaruh Green Marketing terhadap Brand Image dan Struktur Keputusan Pembelian. </span><span class="font5" style="font-style:italic;">Jurnal Administrasi Bisnis</span><span class="font5"> (JAB). 15(1), pp:1-7</span></p>
<p><span class="font5">Sagita, F. E. 2013 Pengaruh Brand Image dan Harga Terhadap Keputusan Pembelian Ulang Produk kentuky Fried Chicken (KFC) di Cabang bakso Grand Mall. </span><span class="font5" style="font-style:italic;">Jurnal Manajemen</span><span class="font5">, 2(2), pp: 1-8.</span></p>
<p><span class="font5">Saputri, M., Pranata, T. 2014. Pengaruh Brand image Terhadap Kesetiaan Pengguna Smartphone Iphone. </span><span class="font5" style="font-style:italic;">Jurnal Sosioteknologi,</span><span class="font5"> 13(3), pp:193-200</span></p>
<p><span class="font5">Setiadi, N. 2003. </span><span class="font5" style="font-style:italic;">Perilaku Konsumen</span><span class="font5">: </span><span class="font5" style="font-style:italic;">Konsep dan Implikasi untuk Strategi dan Penelitian pemasaran.</span><span class="font5"> Jakarta: Prenada Media</span></p>
<p><span class="font5">Silvia, F. 2014. Pengaruh Pemasaran Hijau terhadap Citra Merek serta Dampaknya pada Keputusan Pembelian. </span><span class="font5" style="font-style:italic;">Jurnal Administrasi Bisnis</span><span class="font5">, 14(1), pp: 1-9.</span></p>
<p><span class="font5">Suciningtyas, W. 2012. Pengaruh Brand Awareness, Brand Image dan Media Komunikasi Terhadap Keputusan Pembelian. </span><span class="font5" style="font-style:italic;">Management Analysis Journal</span><span class="font5">, 1(1), pp:1-8.</span></p>
<p><span class="font5">Sutisna., Teddy P. 2001. </span><span class="font5" style="font-style:italic;">Perilaku Konsumen dan Komunikasi Pemasaran</span><span class="font5">. Bandung: PT. Remaja Rosdakarya.</span></p>
<p><span class="font5">Sugiyono. 2014. </span><span class="font5" style="font-style:italic;">Metode Penelitian Bisnis Kuantitatif, Kualitatif &amp;&nbsp;R&amp;D</span><span class="font5">. Bandung : CV. Alfabeta</span></p>
<p><span class="font5">Tan, Erwin R, 2011. Faktor Harga, Promosi, &amp;&nbsp;Pelayanan Terhadap Keputusan Konsumen Untuk Belanja di Alfamart Surabaya. </span><span class="font5" style="font-style:italic;">Jurrnal Kewirausahawan</span><span class="font5">. 5(2), pp: 25-30.</span></p>
<p><span class="font5">Wang, Ya-hui. Ssu-Ting C., Nai-Ning Chen., 2016. An Empirical Study of the Effect of Green Marketing on Purchase Intention - Evidence from Green Restaurant. </span><span class="font5" style="font-style:italic;">Advances in Management &amp;&nbsp;Applied Economics</span><span class="font5">, 6(4), pp: 114</span></p>
<p><span class="font5">Walley, Keith., Paul C., Sam T. 2007. The importance of brand in the industrial purchase decision: a case study of the UK tractor market. </span><span class="font5" style="font-style:italic;">Journal of Business &amp;&nbsp;Industrial Marketing</span><span class="font5">, 22(6), pp: 383-393</span></p>
<p><span class="font5">Xian, Gou Li. 2011. Corporate, Product, and User Image Dimension and Purchase Intentions. </span><span class="font5" style="font-style:italic;">Journal of Computers</span><span class="font5">, 6(1): 1875-1879.</span></p>
<p><span class="font5">Yoestini., dan Rahma E. 2007. Analisis Pengaruh Kualitas Pelayanan Dan Citra Merek Terhadap Minat Beli dan Dampaknya Pada keputusan Pembelian (</span></p>
<p><span class="font5">Study pada Pengguna telepon Seluler Merek sony Ericson Di Kota Semarang). </span><span class="font5" style="font-style:italic;">Jurnal Sains Pemasaran Indonesia</span><span class="font5"> , 6(3), pp: 261-276</span></p>
<p><span class="font5">Zeithaml, V. 1988. Consumer Perceptions of Price, Quality, and Value: A MeansEnd Model and Synthesis of Evidence. </span><span class="font5" style="font-style:italic;">Journal of Marketing</span><span class="font5">, 52(3), pp: 222.</span></p>
<p><a href="http://indonesiakosmetikoriflame.blogspot.co.id/2012/03/sejarah-oriflame.html"><span class="font5" style="text-decoration:underline;">http://indonesiakosmetikoriflame.blogspot.co.id/2012/03/sejarah-oriflame.html</span></a><span class="font5" style="text-decoration:underline;"> </span><span class="font5">diunduh 8 juni 2017</span></p>
<p><a href="http://nerbisnissaja.blogspot.co.id/2014/02/keunggulan-oriflame.html"><span class="font5" style="text-decoration:underline;">http://nerbisnissaja.blogspot.co.id/2014/02/keunggulan-oriflame.html</span></a><span class="font5" style="text-decoration:underline;"> </span><span class="font5">diunduh 8 juni 2017</span></p>
<p><span class="font4">6060</span></p>