---
layout: full_article
title: "PENGARUH EFKASI DIRI, PENGAMBILAN RISIKO DAN INOVASI TERHADAP NIAT BERWIRAUSAHA MAHASISWA FEB UNIVERSITAS UDAYANA"
author: "Akbar Cahyo Wibowo, I Gusti Agung Ketut Gede Suasana"
categories: manajemen
comments: true
---

<p><span class="font5">E-Jurnal Manajemen Unud, Vol. 6, No. 10, 2017: 5693-5719</span></p>
<p><span class="font5">ISSN : 2302-8912</span></p>
<p><span class="font6" style="font-weight:bold;">PENGARUH EFIKASI DIRI</span><span class="font6" style="font-weight:bold;font-style:italic;">,</span><span class="font6" style="font-weight:bold;"> PENGAMBILAN RISIKO, DAN INOVASI TERHADAP NIAT BERWIRAUSAHA MAHASISWA FEB</span></p>
<p><span class="font6" style="font-weight:bold;">UNIVERSITAS UDAYANA</span></p><a name="caption1"></a>
<h1><a name="bookmark0"></a><span class="font6" style="font-weight:bold;"><a name="bookmark1"></a>Akbar Cahyo Wibowo<sup>1</sup></span><br><br><span class="font6" style="font-weight:bold;"><a name="bookmark2"></a>I &nbsp;&nbsp;&nbsp;Gst A. Kt Gd Suasana<sup>2</sup></span></h1>
<ul style="list-style:none;"><li>
<p><span class="font6"><sup>1,2</sup>Fakultas Ekonomi dan Bisnis Universitas Udayana, Bali, Indonesia email:</span><a href="mailto:akbar.c.wibowo@gmail.com"><span class="font6"> akbar.c.wibowo@gmail.com</span></a></p></li></ul>
<h1><a name="bookmark3"></a><span class="font6" style="font-weight:bold;"><a name="bookmark4"></a>ABSTRAK</span></h1>
<p><span class="font4">Penelitian ini bertujuan untuk menjelaskan pengaruh efikasi diri, pengambilan risiko dan inovasi terhadap niat berwirausaha mahasiswa D</span><span class="font2">III </span><span class="font4">dan S</span><span class="font2">1 </span><span class="font4">reguler Fakultas Ekonomi dan Bisnis Universitas Udayana angkatan 2014. Penelitian ini dilakukan di Fakultas Ekonomi dan Bisnis Universitas Udayana. Jumlah sampel yang digunakan sebanyak 156 responden dengan menggunakan teknik </span><span class="font4" style="font-style:italic;">non probability sampling,</span><span class="font4"> khususnya </span><span class="font4" style="font-style:italic;">purposive sampling</span><span class="font4">. Data yang telah dikumpulkan diolah dengan menggunakan teknik analisis regresi berganda. Hasil penelitian menunjukan ketiga variabel bebas (efikasi diri, pengambilan resiko, dan inovasi) berpengaruh signifikan terhadap niat berwirausaha mahasiswa. Berdasarkan hasil penelitian tersebut, maka Fakultas Ekonomi dan Bisnis sebagai lembaga pendidikan dapat lebih memberikan ilmu-ilmu praktis, seminar-seminar kewirausahaan sehingga nantinya mahasiswa dapat menumbuhkan niat berwirausaha dalam dirinya. Hasil penelitian ini juga dapat memberikan referensi untuk mahasiswa Program D<sub>III</sub> dan S<sub>1</sub> reguler agar dapat memilih menjadi seorang </span><span class="font4" style="font-style:italic;">entrepreneur</span><span class="font4"> dan memulai untuk menciptakan lapangan pekerjaannya sendiri.</span></p>
<p><span class="font4" style="font-weight:bold;">Kata kunci</span><span class="font4">: efikasi diri, pengambilan resiko, inovasi, niat berwirausaha, analisis regresi berganda.</span></p>
<p><span class="font6" style="font-weight:bold;font-style:italic;">ABSTRACT</span></p>
<p><span class="font4" style="font-style:italic;">This aims of this study for explain the effect of self efficacy, risk taking and innovation on the entrepreneurship intent of D<sub>III</sub> and S<sub>1</sub> regular students of Faculty of Economics and Business Udayana University class of 2014. This research was conducted at the Faculty of Economics and Business Udayana University. This research used were 156 respondents with non probability sampling technique, especially purposive sampling. The data that have been collected is processed by using multiple regression analysis technique. The results showed that the three independent variables (self efficacy, risk taking, and innovation) had a significant effect on student entrepreneurship intentions. Based on the results of the research, the Faculty of Economics and Business as an educational institution can provide more practical sciences, entrepreneurial seminars so the students can grow their entrepreneurship intention in him. The results of this study can also provide references for students of D<sub>III</sub> and S<sub>1</sub> regular programs in order to choose to become an entrepreneur and to start create their own job field.</span></p>
<p><span class="font4" style="font-weight:bold;font-style:italic;">Keywords</span><span class="font4" style="font-style:italic;">: &nbsp;&nbsp;self efficacy, risk taking, innovation, entrepreneurship intention, multiple</span></p>
<p><span class="font4" style="font-style:italic;">regression analysis.</span></p>
<h1><a name="bookmark5"></a><span class="font6" style="font-weight:bold;"><a name="bookmark6"></a>PENDAHULUAN</span></h1>
<p><span class="font6">Pengembangan kewirausahaan pada beberapa tahun terakhir telah menjadi isu hangat pada lembaga-lembaga pendidikan di tingkat daerah, nasional bahkan internasional. Kecenderungan ini muncul karena adanya keyakinan bahwa kewirausahaan dapat menjadi kunci utama untuk sejumlah hasil sosial yang diinginkan, termasuk pertumbuhan ekonomi, pengangguran yang lebih rendah, dan modernisasi teknologi (Baumol, 2007). Menurut Van Praag dan Versloot (2007), kewirausahaan dapat menjadi perangsang dalam pertumbuhan ekonomi, inovasi, pekerjaan dan kreasi usaha. Penelitian empiris juga mendukung hubungan positif antara aktivitas kewirausahaan terhadap pertumbuhan ekonomi. Berdasarkan data dari Badan Pusat Statistik bulan Februari Tahun 2014 menunjukan bahwa jumlah wirausaha yang ada di Indonesia mencapai 44,20 juta orang dari 118,17 juta orang penduduk yang bekerja atau 1,65 persen dari total penduduk Indonesia (bps.go.id, 2015).</span></p>
<p><span class="font6">Pertumbuhan industri mikro dan kecil (IMK) pada Tahun 2014 untuk wilayah Bali sebesar 2,9 persen meningkat dibandingkan Tahun 2013 sebesar 2,7 persen. McClelland (dalam Silvia, 2013), mengemukakan bahwa suatu negara dapat maju apabila dua persen dari total penduduk berprofesi sebagai </span><span class="font6" style="font-style:italic;">entrepreneur</span><span class="font6">. Indonesia masih tertinggal jauh dari negara maju di benua Asia seperti Tiongkok dan Jepang yang memiliki rata-rata di atas sepuluh persen dari total populasi penduduk di negara tersebut. Indonesia masih kalah dengan negara Singapura yang mencapai tujuh persen dan Malaysia mencapai lima persen atau</span></p>
<p><span class="font6">lebih tinggi dibandingkan dengan Indonesia untuk regional Asia Tenggara (republika.co.id, 2015).</span></p>
<p><span class="font6">Langkah awal yang di butuhkan dalam berwirausaha adalah niat. Menurut Rasli (2013), niat berwirausahaan adalah suatu pikiran yang mendorong individu untuk menciptakan usaha. Niat adalah keinginan tertentu seseorang untuk melakukan sesuatu atau beberapa tindakan, sebagai hasil dari pikiran sadar yang mengarahkan tingkah laku seseorang (Parker, 2004). Ramayah dan Harun (2005) mengatakan, niat berwirausaha didefinisikan sebagai kecenderungan individu untuk melakukan tindakan wirausaha dengan menciptakan produk baru melalui peluang bisnis dan pengambilan risiko. Kegiatan kewirausahaan sangat ditentukan oleh niat individu itu sendiri. Seseorang tidak akan menjadi pengusaha secara tiba-tiba tanpa pemicu tertentu. Upaya pemberdayaan masyarakat yang dilakukan oleh Kementrian Riset, Teknologi dan Pendidikan Tinggi adalah melalui pembenahan kurikulum pendidikan, mulai dari tingkat menengah sampai perguruan tinggi. Penambahan mata pelajaran/mata kuliah kewirausahaan kepada peserta didik bertujuan untuk menanamkan jiwa kewirausahaan pada generasi muda.</span></p>
<p><span class="font6">Universitas Udayana sebagai salah satu perguruan tinggi negeri di Bali, diharapkan dapat mencetak generasi muda yang mandiri sehingga dapat membangkitkan kesadaran mahasiswa untuk menjadi orang yang bisa menciptakan pekerjaan (</span><span class="font6" style="font-style:italic;">job creator</span><span class="font6">) bukan orang yang mencari pekerjaan (</span><span class="font6" style="font-style:italic;">job seeker</span><span class="font6">). Selain itu, dengan berwirausaha akan tercipta peluang yang lebih besar dalam mencapai keberhasilan, hal ini sesuai dengan program pemerintah dalam</span></p>
<p><span class="font6">percepatan penciptaan pengusaha kecil dan menengah yang kuat dan bertumpu pada ilmu pengetahuan dan teknologi (Indarti dan Rostiani, 2008).</span></p>
<p><span class="font6">Pilihan karir mahasiswa untuk berwirausaha dapat dilihat dari tinggi rendahnya niat mahasiswa untuk berwirausaha dan demi menunjang program pemerintah dalam percepatan penciptaan pengusaha kecil dan menengah yang kuat yang bertumpu pada ilmu pengetahuan dan teknologi. Kementrian Riset, Teknologi dan Pendidikan Tinggi mencanangkan berbagai kebijakan yang bertujuan untuk menumbuhkan semangat berwirausaha dan menciptakan para wirausaha muda melalui berbagai rancangan program yang dikhususkan bagi para mahasiswa, seperti Program Kreativitas Mahasiswa (PKM) dan Program Mahasiswa Wirausaha (PMW).</span></p>
<p><span class="font6">Fakultas Ekonomi dan Bisnis Universitas Udayana merupakan lembaga pendidikan di bidang ekonomi dan bisnis, belum dapat mengoptimalkan perannya sebagai pencetak sarjana ekonomi dan bisnis. Berdasarkan disiplin ilmu, Fakultas Ekonomi dan Bisnis Universitas Udayana telah dibekali berbagai pengetahuan dasar untuk membentuk jiwa kewirausahaan para mahasiswanya, seperti yang ada dalam mata kuliah pengantar bisnis, manajemen keuangan, manajemen sumber daya manusia, kewirausahaan dan sebagainya. Matakuliah kewirausahaan ditujukan untuk dapat mengembangkan keinginan dan kemampuan mahasiswa dalam berwirausaha. Mahasiswa Fakultas Ekonomi dan Bisnis Universitas Udayana diwajibkan mengikuti praktek kerja lapangan (PKL) yang bertujuan agar mahasiswa mendapatkan ilmu secara langsung di lapangan dan memiliki pengalaman tentang strategi yang dibutuhkan seorang wirausahawan. Meskipun</span></p>
<p><span class="font6">demikian, semangat dan niat berwirausaha para mahasiswa belum dapat membentuk jati diri sebagai wirausahawan di tengah-tengah Civitas Akademika Universitas Udayana.</span></p>
<p><span class="font6">Faktor-faktor yang mempengaruhi rendahnya niat berwirausaha pada mahasiswa Fakultas Ekonomi dan Bisnis Universitas Udayana, antara lain; mahasiswa tidak mempunyai modal usaha, sebagian besar mahasiswa berlatar belakang bukan dari keluarga wirausahawan, kurangnya pengalaman mahasiswa dalam berbisnis, rendahnya efikasi diri untuk menjadi wirausaha, dan adanya perbedaan lokus kendali (</span><span class="font6" style="font-style:italic;">locus of control</span><span class="font6">) dalam menyikapi kegiatan bewirausaha. Laporan </span><span class="font6" style="font-style:italic;">tracer study</span><span class="font6"> 2010-2012 jurusan manajemen Fakultas Ekonomi dan Bisnis Universitas Udayana menunjukkan jumlah alumni yang menjadi wirausaha sebesar 24,3 persen; dan 56,8 persen sebagai karyawan swasta, sedangkan satu persen menyatakan pekerjaan lainnya. Rendahnya jumlah alumni yang menjadi wirausahawan dikarenakan hal-hal; kurangnya kepercayaan akan kemampuan diri sendiri, kurangnya keterampilan bahasa asing dan keterampilan mempelajari teknologi baru, kemudian kurangnya kreativitas, rasa cepat puas dan kurang mandiri (</span><span class="font6" style="font-style:italic;">tracer study</span><span class="font6">, 2010-2015).</span></p>
<p><span class="font6">Berwirausaha dalam berbagai bidang industri akan membantu suatu negara untuk memberi tambahan pilihan pekerjaan kepada masyarakat. Oleh sebab itu, pemerintah mengharapkan para sarjana memiliki kemampuan dan keberanian untuk mendirikan sebuah usaha meskipun tergolong kecil tetapi dapat memberikan peluang kerja bagi masyarakat. Berdasarkan latar belakang tersebut, maka penelitian ini difokuskan untuk mengetahui pengaruh efikasi diri,</span></p>
<p><span class="font6">pengambilan risiko, dan inovasi terhadap niat berwirausaha pada mahasiswa Fakultas Ekonomi dan Bisnis Universitas Udayana.</span></p>
<p><span class="font6">Berdasarkan penelitian yang dilakukan oleh Sarwoko (2011) disebutkan bahwa efikasi diri memiliki peran terhadap niat berwirausaha mahasiswa, semakin tingi kepercayaan diri dan mental mahasiswa maka akan semakin tinggi perannya untuk membangkitkan niat berwirausaha mahasiswa. Ayodele (2013) dalam penelitiannya di Ogun-Nigeria menyatakan bahwa efikasi diri berpengaruh secara signifikan terhadap niat berwirausaha. Akanbi (2013) juga menyatakan pendapat yang sama bahwa semua ciri-ciri kepribadian yang diteliti pada penelitiannya secara signifinkan memprediksi niat kewirausahaan serta hubungan antara efikasi diri dan niat kewirausahaan juga tinggi. Bahkan dalam penelitian yang dilakukan Alfonso (2012) membuktikan pengaruh efikasi diri terhadap niat berwirausaha, serta sikap dan tekanan sosial meskipun pada tingkat yang lebih rendah. Hasil yang berbeda ditunjukan oleh Wijaya (2008) yang menyatakan variabel efikasi diri tidak berpengaruh secara signifikan terhadap niat berwirausaha karena. Berdasarkan hasil penelitian sebelumnya tersebut, maka hipotesis yang dapat diajukan yaitu:</span></p>
<p><span class="font6">H</span><span class="font3">1</span><span class="font6">: Efikasi diri berpengaruh signifikan terhadap niat berwirausaha.</span></p>
<p><span class="font6">Hasil penelitian yang dilakukan oleh Vemmy (2012) menyatakan variabel keberanian mengambil risiko memiliki pengaruh yang positif dan signifikan terhadap niat berwirausaha. Widhari (2012) menyatakan bahwa toleransi akan risiko memiliki pengaruh positif dan signifikan terhadap niat berwirausaha mahasiswa. Kecenderungan untuk berani mengambil risiko dan kemandirian</span></p>
<p><span class="font6">keluarga menunjukkan niat besar mereka untuk memulai berwirausaha (Ertuna dan Gurel, 2010). Demikian pula hasil penelitian yang dilakukan oleh Barbosa (2007) bahwa keberanian seseorang dalam mengambil risiko yang tinggi maka niat berwirausaha yang dimiliki juga lebih tinggi. Namun hasil yang berbeda dinyatakan oleh Silvia (2013) dimana terdapat hubungan tidak langsung antara </span><span class="font6" style="font-style:italic;">risk-taking prospensity, market awareness</span><span class="font6"> dan niat berwirausaha. Berdasarkan uraian tersebut, hipotesis yang akan dijawab pada penelitian ini adalah: H</span><span class="font3">2</span><span class="font6">: &nbsp;&nbsp;&nbsp;Pengambilan risiko berpengaruh signifikan terhadap niat berwirausaha.</span></p>
<p><span class="font6">Larsen </span><span class="font6" style="font-style:italic;">and</span><span class="font6"> Lewis (2007) menyatakan bahwa salah satu karakter yang sangat penting dari wirausahawan adalah kemampuannya berinovasi. Tanpa adanya inovasi, perusahaan tidak akan dapat bertahan lama. Hal ini disebabkan kebutuhan, keinginan, dan permintaan pelanggan berubah-ubah. Pada penelitian yang dilakukan oleh Daniele (2013) menyatakan bahwa inovasi, keberanian mengambil risiko, keluarga yang menjadi wirausaha berhubungan dengan niat berwirausaha. Yuriski (2009) dalam penelitannya menunjukkan adanya kreatifitas dan inovasi yang merupakan faktor lingkungan internal dengan persentase 68 persen sangat setuju inovasi adalah hal utama dalam berwirausaha.</span></p>
<p><span class="font6">H</span><span class="font3">3</span><span class="font6">: &nbsp;&nbsp;&nbsp;Inovasi berpengaruh signifikan terhadap niat berwirausaha.</span></p>
<h1><a name="bookmark7"></a><span class="font6" style="font-weight:bold;"><a name="bookmark8"></a>METODE PENELITIAN</span></h1>
<p><span class="font6">Desain penelitian ini bersifat asosiatif, dimana penelitian ini bertujuan membahas tentang pengaruh efikasi diri </span><span class="font8">(</span><span class="font6" style="font-style:italic;">X</span><span class="font8"><sub>1</sub>)</span><span class="font6">, pengambilan risiko </span><span class="font8">(</span><span class="font6" style="font-style:italic;">X</span><span class="font8"><sub>2</sub>)</span><span class="font6">, dan inovasi </span><span class="font7">(</span><span class="font6" style="font-style:italic;">X</span><span class="font7"><sub>3</sub>) </span><span class="font6">terhadap niat berwirausaha </span><span class="font1" style="font-style:italic;">(</span><span class="font6" style="font-style:italic;">Y</span><span class="font8">)</span><span class="font6">.</span></p>
<p><span class="font6">Penelitian ini dilakukan di Fakultas Ekonomi dan Bisnis Universitas Udayana kampus Bukit Jimbaran dan Sudirman. Subjek mahasiswa yang akan diteliti merupakan mahasiswa program D</span><span class="font3">III </span><span class="font6">dan S</span><span class="font3">1 </span><span class="font6">reguler Fakultas Ekonomi dan Bisnis. Objek penelitian merupakan permasalahan yang diteliti. Menurut Supranto (2000) objek penelitian adalah pokok persoalan yang hendak diteliti untuk mendapatkan data secara lebih terarah. Objek penelitian ini meliputi efikasi diri, pengambilan risiko dan inovasi dalam mempengaruhi niat berwirausaha mahasiswa.</span></p>
<p><span class="font6">Variabel bebas dalam penelitian ini adalah efikasi diri </span><span class="font8">(</span><span class="font6" style="font-style:italic;">X</span><span class="font8"><sub>1</sub>)</span><span class="font6">, pengambilan risiko </span><span class="font8">(</span><span class="font6" style="font-style:italic;">X</span><span class="font8"><sub>2</sub>) </span><span class="font6">dan inovasi </span><span class="font7">(</span><span class="font6" style="font-style:italic;">X</span><span class="font8"><sub>3</sub>)</span><span class="font6">. Purnamasari (2013) mendefinisikan efikasi diri sebagai keyakinan yang dimiliki seseorang tentang kemampuan atau kompetensinya untuk mengerjakan tugas, mencapai tujuan, dan mengatasi tantangan. Suryana (2006) mengatakan seorang wirausaha yang tidak berani mengambil risiko akan sulit memulai atau berinisiatif. Berthon (1999) menggambarkan inovasi sebagai keterbukaan pikiran, kemauan berubah, kemampuan untuk berinovasi atau menjadi kreatif.</span></p>
<p><span class="font6">Variabel terikat dalam penelitian ini adalah niat berwirausaha </span><span class="font1" style="font-style:italic;">(</span><span class="font6" style="font-style:italic;">Y</span><span class="font8">)</span><span class="font6">. Ajzen (1991) menyebutkan bahwa niat merupakan sebuah motivasi diri seseorang, kemauan untuk mengerahkan usaha, dan kemauan untuk berusaha keras yang tercermin dalam perilaku.</span></p>
<p><span class="font6">Data kuantitatif yang digunakan dalam penelitian ini meliputi data jumlah wirausaha yang ada di Indonesia pada Tahun 2014 dan data wirausaha Bali yang diperoleh melalui Badan Pusat Statistik (BPS), data alumni Fakultas Ekonomi dan</span></p>
<p><span class="font6">Bisnis Universitas Udayana yang menjadi wirausaha diperoleh melalui laporan </span><span class="font6" style="font-style:italic;">Tracer Study</span><span class="font6">, serta data jumlah mahasiswa program D</span><span class="font3">III </span><span class="font6">dan S</span><span class="font3">1 </span><span class="font6">reguler angkatan 2014 Fakultas Ekonomi dan Bisnis Universitas Udayana diperoleh melalui bagian akademik Fakultas Ekonomi dan Bisnis. Data mahasiswa angkatan 2014 digunakan karena angkatan tersebut telah menempuh mata kuliah kewirausahaan dan praktek kerja lapangan.</span></p>
<p><span class="font6">Data kualitatif adalah data yang berbentuk kata, kalimat, skema, dan gambar (Sugiyono, 2013). Data kualitatif yang digunakan dalam penelitian ini adalah persepsi responden yang diuraikan sejalan dengan isi kuesioner. Persepesi responden yaitu mengenai penilaian responden terhadap dirinya sendiri dengan menggunakan beberapa pernyataan yang diajukan sesuai dengan isi kuesioner.</span></p>
<p><span class="font6">Sumber primer pada penelitian ini adalah mahasiswa D</span><span class="font3">III </span><span class="font6">dan S</span><span class="font3">1 </span><span class="font6">reguler Fakultas Ekonomi dan Bisnis Universitas Udayana angkatan tahun 2014. Sumber data sekunder adalah data yang diperoleh bukan diusahakan sendiri oleh peneliti. Dalam penelitian ini, jumlah wirausaha yang ada di Bali dan wirausaha Indonesia pada Tahun 2014 diperoleh melalui Badan Pusat Statistik (BPS), data alumni Fakultas Ekonomi dan Bisnis yang menjadi wirausaha diperoleh melalui laporan </span><span class="font6" style="font-style:italic;">Tracer Study</span><span class="font6">, serta data jumlah mahasiswa program D</span><span class="font3">III </span><span class="font6">dan S</span><span class="font3">1 </span><span class="font6">reguler angkatan 2014 Fakultas Ekonomi dan Bisnis Universitas Udayana diperoleh melalui bagian akademik Fakultas Ekonomi dan Bisnis Universitas Udayana.</span></p>
<p><span class="font6">Populasi merupakan generalisasi wilayah atas objek atau subjek yang memiliki karakteristik dan kualitas tertentu yang ditetapkan peneliti untuk dipelajari dan ditarik kesimpulannya. Responden penelitian ini adalah mahasiswa</span></p>
<p><span class="font6">program D</span><span class="font3">III </span><span class="font6">dan S</span><span class="font3">1 </span><span class="font6">reguler Fakultas Ekonomi dan Bisnis Universitas Udayana angkatan 2014 yang berjumlah 600 orang.</span></p>
<p><span class="font6">Pengambilan sampel yang digunakan menggunakan teknik </span><span class="font6" style="font-style:italic;">non probability sampling</span><span class="font6">, yaitu teknik pengambilan sampel yang tidak memberi peluang yang sama bagi unsur atau anggota populasi untuk dipilih menjadi sampel. Teknik </span><span class="font6" style="font-style:italic;">non probability sampling</span><span class="font6"> yang digunakan dalam penelitian ini adalah teknik </span><span class="font6" style="font-style:italic;">purposive sampling</span><span class="font6"> dengan jumlah sampel sebanyak 156 orang.</span></p>
<p><span class="font6">Metode pengumpulan data pada penelitian ini menggunakan kuesioner, maka kesungguhan responden menjawab merupakan hal yang penting. Kuisioner yang disebarkan pada penelitian ini adalah daftar pernyataan mengenai variabel efikasi diri, pengambilan risiko, inovasi dan niat berwirausaha. Instrumen yang diterima haruslah valid dan reliabel untuk mendapatkan hasil yang diharapkan. Responden yang digunakan untuk melakukan uji validitas sebanyak 30 responden. Hasil perhitungan nilai korelasi </span><span class="font6" style="font-style:italic;">product moment</span><span class="font6"> (r hitung) selanjutnya dibandingkan dengan nilai r tabel. Apabila r hitung &gt;&nbsp;r tabel maka item pernyataan bersifat valid.</span></p>
<p><span class="font6">Program SPSS digunakan untuk membantu mengolah data yang telah terkumpul. Penelitian ini menggunakan alat analisis regresi berganda dengan menggunakan software SPSS (</span><span class="font6" style="font-style:italic;">Statistical Package for Sosial Scince)</span><span class="font6">. Analisis ini digunakan karena mampu menginterpretasikan dan menjelaskan variabel-variabel bebas yang signifikan terhadap variabel terikat dan menjelaskan hubungan linier antara efikasi diri, pengambilan risiko, dan inovasi terhadap niat berwirausaha.</span></p>
<h1><a name="bookmark9"></a><span class="font6" style="font-weight:bold;"><a name="bookmark10"></a>HASIL DAN PEMBAHASAN</span></h1>
<p><span class="font6">Hasil uji validitas yang menunjukkan bahwa keseluruhan indikator yang digunakan memiliki nilai korelasi diatas 0,3 sehingga keseluruhan indikator yang digunakan dinyatakan valid dan dapat dilanjutkan ke analisa berikutnya.</span></p>
<h1><a name="bookmark11"></a><span class="font6" style="font-weight:bold;"><a name="bookmark12"></a>Tabel 1.</span><br><br><span class="font6" style="font-weight:bold;"><a name="bookmark13"></a>Hasil Uji Validitas Instrumen</span></h1>
<table border="1">
<tr><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font4" style="font-weight:bold;">No &nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;Variabel</span></p></td><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font4" style="font-weight:bold;">Indikator &nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;Koefisien Korelasi &nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;Keterangan</span></p></td></tr>
<tr><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font4">1. &nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;Efikasi diri</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font4">X1.1 &nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;0,867 &nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;Valid</span></p>
<p><span class="font4">X1.2 &nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;0,895 &nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;Valid</span></p>
<p><span class="font4">X1.3 &nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;0,843 &nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;Valid</span></p>
<p><span class="font4">X1.4 &nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;0,928 &nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;Valid</span></p></td></tr>
<tr><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font4">2. &nbsp;&nbsp;&nbsp;Pengambilan resiko</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font4">X2.1 &nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;0,870 &nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;Valid</span></p>
<p><span class="font4">X2.2 &nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;0,892 &nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;Valid</span></p>
<p><span class="font4">X2.3 &nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;0,846 &nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;Valid</span></p>
<p><span class="font4">X2.4 &nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;0,830 &nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;Valid</span></p></td></tr>
<tr><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font4">3. &nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;Inovasi</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font4">X3.1 &nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;0,844 &nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;Valid</span></p>
<p><span class="font4">X3.2 &nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;0,920 &nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;Valid</span></p>
<p><span class="font4">X3.3 &nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;0,817 &nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;Valid</span></p></td></tr>
<tr><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font4">4. &nbsp;&nbsp;&nbsp;Niat berwirausaha</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font4">Y1.1 &nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;0,838 &nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;Valid</span></p>
<p><span class="font4">Y1.2 &nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;0,792 &nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;Valid</span></p>
<p><span class="font4">Y1.3 &nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;0,860 &nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;Valid</span></p>
<p><span class="font4">Y1.4 &nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;0,904 &nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;Valid</span></p></td></tr>
<tr><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font4" style="font-style:italic;">Sumber</span><span class="font4">: Data diolah, 2016</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font6" style="font-weight:bold;">Tabel 2.</span></p>
<p><span class="font6" style="font-weight:bold;">Hasil Uji Reliabilitas</span></p></td></tr>
<tr><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font4" style="font-weight:bold;">Variabel</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font4" style="font-weight:bold;font-style:italic;">Cronbach’s Alpha</span><span class="font4" style="font-weight:bold;"> &nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;Keterangan</span></p></td></tr>
<tr><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font4">Efikasi diri</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font4">0,904 &nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;Reliabel</span></p></td></tr>
<tr><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font4">Pengambilan resiko</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font4">0,882 &nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;Reliabel</span></p></td></tr>
<tr><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font4">Inovasi</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font4">0,820 &nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;Reliabel</span></p></td></tr>
<tr><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font4">Niat berwirausaha</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font4">0,865 &nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;Reliabel</span></p></td></tr>
</table>
<p><span class="font4" style="font-style:italic;">Sumber</span><span class="font4">: Data diolah, 2016</span></p>
<p><span class="font6">Hasil uji reliabilitas menunjukkan seluruh instrumen penelitian dikatakan reliabel dimana keseluruhan instrumen layak digunakan untuk mengumpulkan data. Nilai keseluruhan </span><span class="font6" style="font-style:italic;">cronbach’s alpha</span><span class="font6"> ≥ 0,6 menunjukkan bahwa pengukuran tersebut dapat memberikan hasil yang konsisten apabila dilakukan pengukuran kembali terhadap subyek yang sama pada waktu yang berbeda.</span></p>
<p><span class="font6">Merumuskan secara lebih tepat hasil dari pengolahan data dan penghimpunan instrumen, dibutuhkan pendeskripsian variabel penelitian yang baik. Data dikumpulkan melalui instrumen penelitian berupa kuesioner dengan metode pengumpulan data yaitu penyebaran kuesioner secara langsung kepada responden. Dengan membandingkan nilai yang didapat dengan skor yang ada di dalam penelitian ini, maka akan dapat diperoleh rata-rata skor yang ada berdasarkan kriteria berikut ini: 1,00 – 1,79 = sangat rendah 1,80 – 2,59 = rendah 2,60 – 3,39 = cukup 3,40 – 4,19 = tinggi 4,20 – 5,00 = sangat tinggi</span></p>
<p><span class="font6">Variabel efikasi diri merupakan variabel bebas yang diukur menggunakan empat pernyataan (indikator) yang berhubungan dengan efikasi diri. Berdasarkan hasil penelitian dapat diketahui penilaian responden secara rinci dapat dilihat pada Tabel 3.</span></p>
<p><span class="font6">Tabel 3 menunjukan bahawa dari empat pernyataan mengenai efikasi diri termasuk kedalam kriteria tinggi, yaitu sebesar 3,93 dan nilai rata-rata tersebut mengindikasikan bahwa responden memiliki efikasi diri yang tinggi sehingga dapat mempengaruhi niat berwirausaha.</span></p>
<p><span class="font6">Nilai rata-rata tertinggi penilaian responden ditunjukkan terhadap pernyataan saya yakin jika sesuatu yang saya kerjakan akan memberikan hasil yang baik dengan nilai rata-rata sebesar 4,10 dan termasuk dalam kriteria tinggi, artinya mahasiswa memiliki keyakinan diri yang tinggi terhadap sesuatu yang dikerjakannya dapat memberikan hasil yang positif.</span></p>
<p><span class="font6">Nilai rata-rata terendah penilaian responden terdapat dalam pernyataan dengan bekerja keras saya akan menghasilkan kesuksesan dengan nilai rata-rata sebesar 3,79 dan termasuk dalam kriteria tinggi, artinya responden memiliki keyakinan yang tinggi terhadap kesuksesan yang didapatkan adalah hasil dari kerja keras yang dilakukan. Secara keseluruhan menunjukkan bahwa mahasiswa jenjang D</span><span class="font3">III </span><span class="font6">dan S</span><span class="font3">1 </span><span class="font6">reguler memiliki efikasi diri yang tinggi.</span></p>
<h1><a name="bookmark14"></a><span class="font6" style="font-weight:bold;"><a name="bookmark15"></a>Tabel 3.</span><br><br><span class="font6" style="font-weight:bold;"><a name="bookmark16"></a>Penilaian Responden pada Variabel Efikasi Diri</span></h1>
<table border="1">
<tr><td rowspan="3" style="vertical-align:middle;">
<p><span class="font4">Variabel</span></p>
<p><span class="font4">Efikasi Diri</span></p></td><td rowspan="2" style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font4">5</span></p></td><td colspan="4" style="vertical-align:middle;">
<p><span class="font4">Klasifikasi Jawaban</span></p></td><td rowspan="3" style="vertical-align:middle;">
<p><span class="font4">Total Skor</span></p></td><td rowspan="3" style="vertical-align:middle;">
<p><span class="font4">Rata-Rata Skor</span></p></td><td rowspan="3" style="vertical-align:middle;">
<p><span class="font4">Kete rang an</span></p></td></tr>
<tr><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font4">4</span></p></td><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font4">3</span></p></td><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font4">2</span></p></td><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font4">1</span></p></td></tr>
<tr><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font4">(SS)</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font4">(S)</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font4">(N)</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font4">(TS)</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font4">(STS)</span></p></td></tr>
<tr><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font4">Kendala yang terjadi tidak akan menghalangi saya untuk mencapai kesuksesan</span></p></td><td style="vertical-align:middle;">
<p><span class="font4">32</span></p></td><td style="vertical-align:middle;">
<p><span class="font4">89</span></p></td><td style="vertical-align:middle;">
<p><span class="font4">23</span></p></td><td style="vertical-align:middle;">
<p><span class="font4">10</span></p></td><td style="vertical-align:middle;">
<p><span class="font4">2</span></p></td><td style="vertical-align:middle;">
<p><span class="font4">607</span></p></td><td style="vertical-align:middle;">
<p><span class="font4">3.89</span></p></td><td style="vertical-align:middle;">
<p><span class="font4">Tinggi</span></p></td></tr>
<tr><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font4">Saya yakin jika sesuatu yang saya kerjakan akan memberikan hasil yang baik.</span></p></td><td style="vertical-align:middle;">
<p><span class="font4">51</span></p></td><td style="vertical-align:middle;">
<p><span class="font4">80</span></p></td><td style="vertical-align:middle;">
<p><span class="font4">16</span></p></td><td style="vertical-align:middle;">
<p><span class="font4">8</span></p></td><td style="vertical-align:middle;">
<p><span class="font4">1</span></p></td><td style="vertical-align:middle;">
<p><span class="font4">640</span></p></td><td style="vertical-align:middle;">
<p><span class="font4">4.10</span></p></td><td style="vertical-align:middle;">
<p><span class="font4">Tinggi</span></p></td></tr>
<tr><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font4">Dengan bekerja keras saya akan menghasilkan kesuksesan</span><span class="font4" style="font-style:italic;">.</span></p></td><td style="vertical-align:middle;">
<p><span class="font4">26</span></p></td><td style="vertical-align:middle;">
<p><span class="font4">87</span></p></td><td style="vertical-align:middle;">
<p><span class="font4">30</span></p></td><td style="vertical-align:middle;">
<p><span class="font4">11</span></p></td><td style="vertical-align:middle;">
<p><span class="font4">2</span></p></td><td style="vertical-align:middle;">
<p><span class="font4">592</span></p></td><td style="vertical-align:middle;">
<p><span class="font4">3.79</span></p></td><td style="vertical-align:middle;">
<p><span class="font4">Tinggi</span></p></td></tr>
<tr><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font4">Saya mampu bersikap tenang saat menghadapi masalah.</span></p></td><td style="vertical-align:middle;">
<p><span class="font4">39</span></p></td><td style="vertical-align:middle;">
<p><span class="font4">80</span></p></td><td style="vertical-align:middle;">
<p><span class="font4">25</span></p></td><td style="vertical-align:middle;">
<p><span class="font4">10</span></p></td><td style="vertical-align:middle;">
<p><span class="font4">2</span></p></td><td style="vertical-align:middle;">
<p><span class="font4">612</span></p></td><td style="vertical-align:middle;">
<p><span class="font4">3.92</span></p></td><td style="vertical-align:middle;">
<p><span class="font4">Tinggi</span></p></td></tr>
<tr><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font4">Rata-rata</span></p></td><td style="vertical-align:top;"></td><td style="vertical-align:top;"></td><td style="vertical-align:top;"></td><td style="vertical-align:top;"></td><td style="vertical-align:top;"></td><td style="vertical-align:top;"></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font4">3,93</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font4">Tinggi</span></p></td></tr>
</table>
<p><span class="font4" style="font-style:italic;">Sumber</span><span class="font4">: Data Diolah , 2016</span></p>
<p><span class="font6">Variabel pengambilan risiko merupakan variabel bebas yang diukur menggunakan empat pernyataan (indikator) yang berhubungan dengan pengambilan risiko. Berdasarkan hasil penelitian dapat diketahui persepsi responden secara rinci dapat dilihat pada Tabel 4.</span></p>
<p><span class="font6">Tabel 4 menunjukkan total rata- rata skor yang diperoleh dari empat pernyataan mengenai pengambilan risiko sebesar 4,02 termasuk dalam kriteria tinggi, artinya keberanian responden yang tinggi dalam mengambil risiko dapat mempengaruhi niat berwirausaha. Indikator kedua merupakan indikator yang</span></p>
<p><span class="font6">mempunyai nilai skor rata-rata tertinggi yaitu saya akan menyelesaikan pekerjaan tanpa memikirkan besar atau kecilnya risiko dengan nilai rata-rata sebesar 4,10 dan termasuk dalam kriteria tinggi, artinya responden berani mengambil risiko tanpa memikirkan besar atau kecilnya risiko yang akan dihadapi.</span></p>
<p><span class="font6">Nilai rata-rata terendah ditunjukkan pada pernyataan saya berani mengambil risiko saat menginvestasikan uang yang saya miliki untuk berwirausaha dengan nilai sebesar 3,92 dan tergolong dalam kriteria tinggi. Artinya, responden berani mengambil risiko untuk menginvestasikan uang yang dimiliki untuk menjalankan bisnis. Secara keseluruhan menunjukkan seluruh responden setuju dengan indikator yang terdapat pada variabel pengambilan risiko</span></p>
<h1><a name="bookmark17"></a><span class="font6" style="font-weight:bold;"><a name="bookmark18"></a>Tabel 4.</span><br><br><span class="font6" style="font-weight:bold;"><a name="bookmark19"></a>Penilaian Responden pada Variabel Pengambilan Risiko</span></h1>
<table border="1">
<tr><td rowspan="3" style="vertical-align:middle;">
<p><span class="font4">Variabel</span></p>
<p><span class="font4">Pengambilan Risiko</span></p></td><td colspan="5" style="vertical-align:middle;">
<p><span class="font4">Klasifikasi Jawaban</span></p></td><td rowspan="3" style="vertical-align:middle;">
<p><span class="font4">Total Skor</span></p></td><td rowspan="3" style="vertical-align:middle;">
<p><span class="font4">Rata-Rata Skor</span></p></td><td rowspan="3" style="vertical-align:middle;">
<p><span class="font4">Ket.</span></p></td></tr>
<tr><td style="vertical-align:middle;">
<p><span class="font4">5</span></p></td><td style="vertical-align:middle;">
<p><span class="font4">4</span></p></td><td style="vertical-align:middle;">
<p><span class="font4">3</span></p></td><td style="vertical-align:middle;">
<p><span class="font4">2</span></p></td><td style="vertical-align:middle;">
<p><span class="font4">1</span></p></td></tr>
<tr><td style="vertical-align:middle;">
<p><span class="font4">(SS )</span></p></td><td style="vertical-align:middle;">
<p><span class="font4">(S)</span></p></td><td style="vertical-align:middle;">
<p><span class="font4">(N)</span></p></td><td style="vertical-align:middle;">
<p><span class="font4">(TS)</span></p></td><td style="vertical-align:middle;">
<p><span class="font4">(STS)</span></p></td></tr>
<tr><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font4">Saya akan memanfaatkan kesempatan untuk mencapai kesuksesan.</span></p></td><td style="vertical-align:middle;">
<p><span class="font4">59</span></p></td><td style="vertical-align:middle;">
<p><span class="font4">67</span></p></td><td style="vertical-align:middle;">
<p><span class="font4">16</span></p></td><td style="vertical-align:middle;">
<p><span class="font4">13</span></p></td><td style="vertical-align:middle;">
<p><span class="font4">1</span></p></td><td style="vertical-align:middle;">
<p><span class="font4">638</span></p></td><td style="vertical-align:middle;">
<p><span class="font4">4.09</span></p></td><td style="vertical-align:middle;">
<p><span class="font4">Tinggi</span></p></td></tr>
<tr><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font4">Saya akan menyelesaikan pekerjaan tanpa memikirkan besar atau kecilnya risiko.</span></p></td><td style="vertical-align:middle;">
<p><span class="font4">52</span></p></td><td style="vertical-align:middle;">
<p><span class="font4">78</span></p></td><td style="vertical-align:middle;">
<p><span class="font4">16</span></p></td><td style="vertical-align:middle;">
<p><span class="font4">9</span></p></td><td style="vertical-align:middle;">
<p><span class="font4">1</span></p></td><td style="vertical-align:middle;">
<p><span class="font4">639</span></p></td><td style="vertical-align:middle;">
<p><span class="font4">4.10</span></p></td><td style="vertical-align:middle;">
<p><span class="font4">Tinggi</span></p></td></tr>
<tr><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font4">Saya berani mengambil risiko saat menginvestasikan uang yang saya miliki untuk berwirausaha.</span></p></td><td style="vertical-align:middle;">
<p><span class="font4">40</span></p></td><td style="vertical-align:middle;">
<p><span class="font4">78</span></p></td><td style="vertical-align:middle;">
<p><span class="font4">24</span></p></td><td style="vertical-align:middle;">
<p><span class="font4">13</span></p></td><td style="vertical-align:middle;">
<p><span class="font4">1</span></p></td><td style="vertical-align:middle;">
<p><span class="font4">611</span></p></td><td style="vertical-align:middle;">
<p><span class="font4">3.92</span></p></td><td style="vertical-align:middle;">
<p><span class="font4">Tinggi</span></p></td></tr>
<tr><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font4">Saya berani mengambil keputusan saat situasi tidak pasti.</span></p></td><td style="vertical-align:middle;">
<p><span class="font4">49</span></p></td><td style="vertical-align:middle;">
<p><span class="font4">71</span></p></td><td style="vertical-align:middle;">
<p><span class="font4">23</span></p></td><td style="vertical-align:middle;">
<p><span class="font4">11</span></p></td><td style="vertical-align:middle;">
<p><span class="font4">2</span></p></td><td style="vertical-align:middle;">
<p><span class="font4">622</span></p></td><td style="vertical-align:middle;">
<p><span class="font4">3.99</span></p></td><td style="vertical-align:middle;">
<p><span class="font4">Tinggi</span></p></td></tr>
<tr><td style="vertical-align:top;"></td><td colspan="2" style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font4">Rata-rata</span></p></td><td style="vertical-align:top;"></td><td style="vertical-align:top;"></td><td style="vertical-align:top;"></td><td style="vertical-align:top;"></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font4">4,02</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font4">Tinggi</span></p></td></tr>
</table>
<p><span class="font4" style="font-style:italic;">Sumber</span><span class="font4">: Data Diolah, 2016.</span></p>
<h1><a name="bookmark20"></a><span class="font6" style="font-weight:bold;"><a name="bookmark21"></a>Tabel 5.</span><br><br><span class="font6" style="font-weight:bold;"><a name="bookmark22"></a>Penilaian Responden pada Variabel Inovasi</span></h1>
<table border="1">
<tr><td rowspan="3" style="vertical-align:middle;">
<p><span class="font4">Variabel Inovasi</span></p></td><td colspan="5" style="vertical-align:middle;">
<p><span class="font4">Klasifikasi Jawaban</span></p></td><td rowspan="3" style="vertical-align:middle;">
<p><span class="font4">Total Skor</span></p></td><td rowspan="3" style="vertical-align:middle;">
<p><span class="font4">Rata-Rata Skor</span></p></td><td rowspan="3" style="vertical-align:middle;">
<p><span class="font4">Ket.</span></p></td></tr>
<tr><td style="vertical-align:middle;">
<p><span class="font4">5</span></p></td><td style="vertical-align:middle;">
<p><span class="font4">4</span></p></td><td style="vertical-align:middle;">
<p><span class="font4">3</span></p></td><td style="vertical-align:middle;">
<p><span class="font4">2</span></p></td><td style="vertical-align:middle;">
<p><span class="font4">1</span></p></td></tr>
<tr><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font4">(SS )</span></p></td><td style="vertical-align:middle;">
<p><span class="font4">(S)</span></p></td><td style="vertical-align:middle;">
<p><span class="font4">(N)</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font4">(TS )</span></p></td><td style="vertical-align:middle;">
<p><span class="font4">(STS)</span></p></td></tr>
<tr><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font4">Saya akan menggunakan imajinasi untuk menghasilkan ide-ide baru.</span></p></td><td style="vertical-align:middle;">
<p><span class="font4">35</span></p></td><td style="vertical-align:middle;">
<p><span class="font4">88</span></p></td><td style="vertical-align:middle;">
<p><span class="font4">21</span></p></td><td style="vertical-align:middle;">
<p><span class="font4">10</span></p></td><td style="vertical-align:middle;">
<p><span class="font4">2</span></p></td><td style="vertical-align:middle;">
<p><span class="font4">612</span></p></td><td style="vertical-align:middle;">
<p><span class="font4">3.92</span></p></td><td style="vertical-align:middle;">
<p><span class="font4">Tinggi</span></p></td></tr>
<tr><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font4">Saya berani tampil berbeda meskipun tidak mendapat dukungan dari orang lain.</span></p></td><td style="vertical-align:middle;">
<p><span class="font4">50</span></p></td><td style="vertical-align:middle;">
<p><span class="font4">73</span></p></td><td style="vertical-align:middle;">
<p><span class="font4">19</span></p></td><td style="vertical-align:middle;">
<p><span class="font4">11</span></p></td><td style="vertical-align:middle;">
<p><span class="font4">3</span></p></td><td style="vertical-align:middle;">
<p><span class="font4">624</span></p></td><td style="vertical-align:middle;">
<p><span class="font4">4.00</span></p></td><td style="vertical-align:middle;">
<p><span class="font4">Tinggi</span></p></td></tr>
<tr><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font4">Saya akan mengembangkan gagasan-gagasan baru yang sesuai dengan perkembangan jaman.</span></p></td><td style="vertical-align:middle;">
<p><span class="font4">39</span></p></td><td style="vertical-align:middle;">
<p><span class="font4">80</span></p></td><td style="vertical-align:middle;">
<p><span class="font4">17</span></p></td><td style="vertical-align:middle;">
<p><span class="font4">17</span></p></td><td style="vertical-align:middle;">
<p><span class="font4">3</span></p></td><td style="vertical-align:middle;">
<p><span class="font4">603</span></p></td><td style="vertical-align:middle;">
<p><span class="font4">3.87</span></p></td><td style="vertical-align:middle;">
<p><span class="font4">Tinggi</span></p></td></tr>
<tr><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font4">Rata-rata</span></p></td><td style="vertical-align:top;"></td><td style="vertical-align:top;"></td><td style="vertical-align:top;"></td><td style="vertical-align:top;"></td><td style="vertical-align:top;"></td><td style="vertical-align:top;"></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font4">3,93</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font4">Tinggi</span></p></td></tr>
</table>
<p><span class="font4" style="font-style:italic;">Sumber:</span><span class="font4"> Data Diolah, 2016.</span></p>
<p><span class="font6">Tabel 5 menunjukkan total rata- rata skor untuk variabel inovasi adalah 3,93 yang berarti bahwa secara keseluruhan responden setuju terhadap item pernyataan pada variabel inovasi. Indikator kedua merupakan indikator yang mempunyai nilai skor rata-rata tertinggi yaitu saya berani tampil berbeda meskipun tidak mendapat dukungan dari orang lain, yaitu sebesar 4,00 dan tergolong dalam kriteria tinggi. Artinya, tanpa dukungan dari orang lain responden akan tetap berinovasi untuk menghasilkan sesuatu yang berbeda.</span></p>
<p><span class="font6">Nilai rata-rata terendah terdapat dalam pernyataan saya akan mengembangkan gagasan-gagasan baru yang sesuai dengan perkembangan jaman dengan nilai sebesar 3,87 dan tergolong dalam kriteria tinggi. Artinya, responden akan memperhatikan perkembangan jaman dalam mengembangkan gagasangagasan baru untuk usahanya. Secara keseluruhan menunjukkan semua responden memiliki inovasi yang tinggi sehingga dapat mempengaruhi niat berwirausaha.</span></p>
<p><span class="font6">Niat berwirausaha merupakan variabel terikat pada penelitian ini. Variabel niat berwirausaha merupakan variabel terikat yang diukur menggunakan empat pernyataan (indikator) yang berhubungan dengan niat berwirausaha. Berdasarkan hasil penelitian dapat diketahui persepsi responden secara rinci dapat dilihat pada Tabel 6.</span></p>
<h1><a name="bookmark23"></a><span class="font6" style="font-weight:bold;"><a name="bookmark24"></a>Tabel 6.</span><br><br><span class="font6" style="font-weight:bold;"><a name="bookmark25"></a>Penilaian Responden pada Variabel Niat berwirausaha</span></h1>
<table border="1">
<tr><td rowspan="2" style="vertical-align:middle;">
<p><span class="font4">Variabel</span></p>
<p><span class="font4">Niat berwirausaha</span></p></td><td rowspan="2" style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font4">5 (SS)</span></p></td><td colspan="4" style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font4">Klasifikasi Jawaban</span></p></td><td rowspan="2" style="vertical-align:middle;">
<p><span class="font4">Total Skor</span></p></td><td rowspan="2" style="vertical-align:middle;">
<p><span class="font4">Rata-Rata Skor</span></p></td><td rowspan="2" style="vertical-align:middle;">
<p><span class="font4">Ket.</span></p></td></tr>
<tr><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font4">4</span></p>
<p><span class="font4">(S)</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font4">3 (N)</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font4">2 (TS)</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font4">1 (STS)</span></p></td></tr>
<tr><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font4">Saya berharap dapat menciptakan usaha sendiri dimasa mendatang.</span></p></td><td style="vertical-align:middle;">
<p><span class="font4">35</span></p></td><td style="vertical-align:middle;">
<p><span class="font4">80</span></p></td><td style="vertical-align:middle;">
<p><span class="font4">28</span></p></td><td style="vertical-align:middle;">
<p><span class="font4">11</span></p></td><td style="vertical-align:middle;">
<p><span class="font4">2</span></p></td><td style="vertical-align:middle;">
<p><span class="font4">603</span></p></td><td style="vertical-align:middle;">
<p><span class="font4">3.87</span></p></td><td style="vertical-align:middle;">
<p><span class="font4">Tinggi</span></p></td></tr>
<tr><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font4">Saya berkeinginan untuk menjadi seorang pengusaha.</span></p></td><td style="vertical-align:middle;">
<p><span class="font4">3</span></p></td><td style="vertical-align:middle;">
<p><span class="font4">10</span></p></td><td style="vertical-align:middle;">
<p><span class="font4">19</span></p></td><td style="vertical-align:middle;">
<p><span class="font4">91</span></p></td><td style="vertical-align:middle;">
<p><span class="font4">33</span></p></td><td style="vertical-align:middle;">
<p><span class="font4">609</span></p></td><td style="vertical-align:middle;">
<p><span class="font4">3.90</span></p></td><td style="vertical-align:middle;">
<p><span class="font4">Tinggi</span></p></td></tr>
<tr><td style="vertical-align:middle;">
<p><span class="font4">Saya sering berpikir untuk memulai menjalankan bisnis saya sendiri.</span></p></td><td style="vertical-align:middle;">
<p><span class="font4">33</span></p></td><td style="vertical-align:middle;">
<p><span class="font4">83</span></p></td><td style="vertical-align:middle;">
<p><span class="font4">30</span></p></td><td style="vertical-align:middle;">
<p><span class="font4">8</span></p></td><td style="vertical-align:middle;">
<p><span class="font4">2</span></p></td><td style="vertical-align:middle;">
<p><span class="font4">605</span></p></td><td style="vertical-align:middle;">
<p><span class="font4">3.88</span></p></td><td style="vertical-align:middle;">
<p><span class="font4">Tinggi</span></p></td></tr>
<tr><td style="vertical-align:middle;">
<p><span class="font4">Menurut saya berwirausaha merupakan jalan terbaik untuk mencapai kesuksesan.</span></p></td><td style="vertical-align:middle;">
<p><span class="font4">42</span></p></td><td style="vertical-align:middle;">
<p><span class="font4">86</span></p></td><td style="vertical-align:middle;">
<p><span class="font4">17</span></p></td><td style="vertical-align:middle;">
<p><span class="font4">10</span></p></td><td style="vertical-align:middle;">
<p><span class="font4">1</span></p></td><td style="vertical-align:middle;">
<p><span class="font4">626</span></p></td><td style="vertical-align:middle;">
<p><span class="font4">4.01</span></p></td><td style="vertical-align:middle;">
<p><span class="font4">Tinggi</span></p></td></tr>
<tr><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font4">Rata-rata</span></p></td><td style="vertical-align:top;"></td><td style="vertical-align:top;"></td><td style="vertical-align:top;"></td><td style="vertical-align:top;"></td><td style="vertical-align:top;"></td><td style="vertical-align:top;"></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font4">3,92</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font4">Tinggi</span></p></td></tr>
</table>
<p><span class="font4" style="font-style:italic;">Sumber</span><span class="font4">: Data Diolah, 2016.</span></p>
<p><span class="font6">Tabel 6 menunjukkan total rata-rata skor untuk variabel niat berwirausaha adalah 3,92 yang berarti bahwa secara keseluruhan responden setuju terhadap item pernyataan pada variabel niat berwirausaha. Indikator keempat merupakan indikator yang mempunyai nilai skor rata-rata tertinggi yaitu menurut saya berwirausaha merupakan jalan terbaik untuk mencapai kesuksesan. Secara keseluruhan responden menyatakan setuju dengan indikator yang terdapat dalam niat berwirausaha.</span></p>
<p><span class="font6">Nilai rata-rata terendah terdapat dalam pernyataan saya berharap dapat menciptakan usaha sendiri dimasa mendatang sebesar 3,87 dan tergolong dalam kriteria tinggi. Artinya, responden berkeinginan menjalankan usahanya sendiri di waktu mendatang. Secara keseluruhan responden menyatakan setuju dengan indikator yang terdapat dalam niat berwirausaha.</span></p>
<p><span class="font6">Analisis statistik regresi berganda, t-test dan F-test digunakan untuk mengetahui pengaruh efikasi diri, pengambilan risiko dan inovasi terhadap niat berwirausaha pada mahasiwa Fakultas Ekonomi dan Bisnis Universitas Udayana. Analisis tersebut diolah dengan paket program komputer, yaitu </span><span class="font6" style="font-style:italic;">Statistical Package for Social Science</span><span class="font6"> (SPSS). Hasil dari analisis tersebut dapat dilihat pada Tabel 7.</span></p>
<h1><a name="bookmark26"></a><span class="font6" style="font-weight:bold;"><a name="bookmark27"></a>Tabel 7.</span><br><br><span class="font6" style="font-weight:bold;"><a name="bookmark28"></a>Hasil Analisis Regresi Linier Berganda</span></h1>
<table border="1">
<tr><td rowspan="2" style="vertical-align:middle;">
<p><span class="font4" style="font-weight:bold;">Model</span></p></td><td colspan="2" style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font4" style="font-weight:bold;">Unstandardized Coefficients</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font4" style="font-weight:bold;">Standardized Coefficients</span></p></td><td rowspan="2" style="vertical-align:middle;">
<p><span class="font4" style="font-weight:bold;">t</span></p></td><td rowspan="2" style="vertical-align:middle;">
<p><span class="font4" style="font-weight:bold;">Sig.</span></p></td></tr>
<tr><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font4" style="font-weight:bold;">B</span></p></td><td style="vertical-align:middle;">
<p><span class="font4" style="font-weight:bold;">Std.</span></p>
<p><span class="font4" style="font-weight:bold;">Error</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font4" style="font-weight:bold;">Beta</span></p></td></tr>
<tr><td style="vertical-align:middle;">
<p><span class="font4">(Constant)</span></p></td><td style="vertical-align:middle;">
<p><span class="font4">1.696</span></p></td><td style="vertical-align:middle;">
<p><span class="font4">.638</span></p></td><td style="vertical-align:top;"></td><td style="vertical-align:middle;">
<p><span class="font4">2.660</span></p></td><td style="vertical-align:middle;">
<p><span class="font4">.009</span></p></td></tr>
<tr><td style="vertical-align:middle;">
<p><span class="font4">EfikasiDiri</span></p></td><td style="vertical-align:middle;">
<p><span class="font4">.260</span></p></td><td style="vertical-align:middle;">
<p><span class="font4">.068</span></p></td><td style="vertical-align:middle;">
<p><span class="font4">.253</span></p></td><td style="vertical-align:middle;">
<p><span class="font4">3.827</span></p></td><td style="vertical-align:middle;">
<p><span class="font4">.000</span></p></td></tr>
<tr><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font4">PengambilanResiko</span></p></td><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font4">.225</span></p></td><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font4">.073</span></p></td><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font4">.242</span></p></td><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font4">3.077</span></p></td><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font4">.002</span></p></td></tr>
<tr><td style="vertical-align:middle;">
<p><span class="font4">Inovasi</span></p></td><td style="vertical-align:middle;">
<p><span class="font4">.531</span></p></td><td style="vertical-align:middle;">
<p><span class="font4">.090</span></p></td><td style="vertical-align:middle;">
<p><span class="font4">.448</span></p></td><td style="vertical-align:middle;">
<p><span class="font4">5.905</span></p></td><td style="vertical-align:middle;">
<p><span class="font4">.000</span></p></td></tr>
<tr><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font4" style="font-weight:bold;font-style:italic;">Adjusted R<sup>2</sup></span></p></td><td style="vertical-align:top;"></td><td style="vertical-align:top;"></td><td style="vertical-align:top;"></td><td style="vertical-align:top;"></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font4">.776</span></p></td></tr>
<tr><td style="vertical-align:middle;">
<p><span class="font4" style="font-weight:bold;">F hitung</span></p></td><td style="vertical-align:top;"></td><td style="vertical-align:top;"></td><td style="vertical-align:top;"></td><td style="vertical-align:top;"></td><td style="vertical-align:middle;">
<p><span class="font4">180.379</span></p></td></tr>
<tr><td style="vertical-align:middle;">
<p><span class="font4" style="font-weight:bold;">Sig. F</span></p></td><td style="vertical-align:top;"></td><td style="vertical-align:top;"></td><td style="vertical-align:top;"></td><td style="vertical-align:top;"></td><td style="vertical-align:middle;">
<p><span class="font4">0.000</span></p></td></tr>
</table>
<p><span class="font4" style="font-style:italic;">Sumber</span><span class="font4">: Data Diolah, 2016.</span></p>
<p><span class="font6">Tabel 7 menunjukkan nilai F hitung sebesar 180,379 dengan signifikansi 0,000 &lt;&nbsp;0,05, maka efikasi diri, pengambilan risiko dan inovasi secara serempak berpengaruh terhadap niat berwirausaha. Besarnya nilai </span><span class="font6" style="font-style:italic;">Adjusted R<sup>2</sup></span><span class="font6"> adalah sebesar 0,776 ini berarti pengaruh variabel efikasi diri, pengambilan risiko dan</span></p>
<p><span class="font6">inovasi terhadap niat berwirausaha sebesar 77,6 persen sedangkan sisanya sebesar 22,4 persen dipengaruhi oleh variabel lain yang tidak masuk dalam model penelitian. Pada Tabel 4.8 dapat dilihat nilai koefisien regresi dari variabel bebas efikasi diri, pengambilan risiko, inovasi dan konstanta variabel terikat (niat berwirausaha), maka diperoleh persamaan regresi berganda sebagai berikut:</span></p>
<p><span class="font6">Y= 0,253 (X</span><span class="font3">1</span><span class="font6">) + 0,242 (X</span><span class="font3">2</span><span class="font6">) + 0,448 (X</span><span class="font3">3</span><span class="font6">)</span></p>
<p><span class="font6">Berdasarkan persamaan tersebut, maka variabel efikasi diri, pengambilan risiko dan inovasi terhadap variabel terikatnya yang merupakan niat berwirausaha pada mahasiswa Fakultas Ekonomi dan Bisnis Universitas Udayana dapat diartikan dalam intepretasi sebagai berikut.</span></p>
<p><span class="font6">β</span><span class="font3">1 </span><span class="font6">= 0,253; berarti apabila variabel efikasi diri (X</span><span class="font3">1</span><span class="font6">) meningkat, maka akan mengakibatkan peningkatan pada niat berwirausaha (Y), dengan asumsi variabel bebas yang dianggap konstan.</span></p>
<p><span class="font6">β</span><span class="font3">2 </span><span class="font6">= 0,242; berarti apabila variabel pengambilan risiko (X</span><span class="font3">2</span><span class="font6">) meningkat, maka akan mengakibatkan peningkatan pada niat berwirausaha (Y), dengan asumsi variabel bebas yang dianggap konstan.</span></p>
<p><span class="font6">β</span><span class="font3">3 </span><span class="font6">= 0,448; berarti apabila variabel inovasi (X</span><span class="font3">3</span><span class="font6">) meningkat, maka akan mengakibatkan peningkatan pada niat berwirausaha (Y), dengan asumsi variabel bebas yang dianggap konstan.</span></p>
<p><span class="font6">Uji normalitas bertujuan untuk menguji apakah dalam model regresi, variabel residual mempunyai distribusi data normal atau mendekati normal. Tabel 8 menunjukkan bahwa nilai signifikansi yang diperoleh sebesar 0,449 dimana</span></p>
<p><span class="font6">nilai signifikansi 0,449 &gt;&nbsp;0,05. Jadi dapat disimpulkan bahwa data tersebut telah memenuhi syarat normalitas.</span></p>
<p><span class="font6" style="font-weight:bold;">Tabel 8.</span></p>
<p><span class="font6" style="font-weight:bold;">Hasil Uji Normalitas</span></p>
<table border="1">
<tr><td style="vertical-align:top;"></td><td style="vertical-align:top;"></td><td style="vertical-align:middle;">
<p><span class="font4">Unstandardized</span></p></td></tr>
<tr><td style="vertical-align:top;"></td><td style="vertical-align:top;"></td><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font4">Residual</span></p></td></tr>
<tr><td style="vertical-align:middle;">
<p><span class="font4">N</span></p></td><td style="vertical-align:top;"></td><td style="vertical-align:middle;">
<p><span class="font4">156</span></p></td></tr>
<tr><td style="vertical-align:middle;">
<p><span class="font4">Normal Parameters<sup>a,,b</sup></span></p></td><td style="vertical-align:middle;">
<p><span class="font4">Mean</span></p></td><td style="vertical-align:middle;">
<p><span class="font4">.0000000</span></p></td></tr>
<tr><td style="vertical-align:top;"></td><td style="vertical-align:middle;">
<p><span class="font4">Std. Deviation</span></p></td><td style="vertical-align:middle;">
<p><span class="font4">1.41589125</span></p></td></tr>
<tr><td style="vertical-align:middle;">
<p><span class="font4">Most Extreme Differences</span></p></td><td style="vertical-align:middle;">
<p><span class="font4">Absolute</span></p></td><td style="vertical-align:middle;">
<p><span class="font4">.069</span></p></td></tr>
<tr><td style="vertical-align:top;"></td><td style="vertical-align:middle;">
<p><span class="font4">Positive</span></p></td><td style="vertical-align:middle;">
<p><span class="font4">.066</span></p></td></tr>
<tr><td style="vertical-align:top;"></td><td style="vertical-align:middle;">
<p><span class="font4">Negative</span></p></td><td style="vertical-align:middle;">
<p><span class="font4">-.069</span></p></td></tr>
<tr><td style="vertical-align:middle;">
<p><span class="font4">Kolmogorov-Smirnov Z</span></p></td><td style="vertical-align:top;"></td><td style="vertical-align:middle;">
<p><span class="font4">.861</span></p></td></tr>
<tr><td style="vertical-align:middle;">
<p><span class="font4">Asymp. Sig. (2-tailed)</span></p></td><td style="vertical-align:top;"></td><td style="vertical-align:middle;">
<p><span class="font4">.449</span></p></td></tr>
<tr><td colspan="3" style="vertical-align:middle;">
<p><span class="font4">a. Test distribution is Normal.</span></p></td></tr>
<tr><td colspan="3" style="vertical-align:top;">
<p><span class="font4">b. Calculated from data.</span></p></td></tr>
</table>
<p><span class="font4" style="font-style:italic;">Sumber</span><span class="font4"> : Data Diolah, 2016</span></p>
<h1><a name="bookmark29"></a><span class="font6" style="font-weight:bold;"><a name="bookmark30"></a>Tabel 9.</span><br><br><span class="font6" style="font-weight:bold;"><a name="bookmark31"></a>Hasil Uji Multikolinearitas</span></h1>
<table border="1">
<tr><td style="vertical-align:middle;">
<p><span class="font4">No</span></p></td><td style="vertical-align:middle;">
<p><span class="font4">Variabel</span></p></td><td style="vertical-align:middle;">
<p><span class="font4">Nilai Tolerance</span></p></td><td style="vertical-align:middle;">
<p><span class="font4">Nilai VIF</span></p></td></tr>
<tr><td style="vertical-align:middle;">
<p><span class="font4">1.</span></p></td><td style="vertical-align:middle;">
<p><span class="font4">Efikasi diri</span></p></td><td style="vertical-align:middle;">
<p><span class="font4">0,329</span></p></td><td style="vertical-align:middle;">
<p><span class="font4">3,037</span></p></td></tr>
<tr><td style="vertical-align:middle;">
<p><span class="font4">2.</span></p></td><td style="vertical-align:middle;">
<p><span class="font4">Pengambilan risiko</span></p></td><td style="vertical-align:middle;">
<p><span class="font4">0,233</span></p></td><td style="vertical-align:middle;">
<p><span class="font4">4,284</span></p></td></tr>
<tr><td style="vertical-align:middle;">
<p><span class="font4">3.</span></p></td><td style="vertical-align:middle;">
<p><span class="font4">Inovasi</span></p></td><td style="vertical-align:middle;">
<p><span class="font4">0,251</span></p></td><td style="vertical-align:middle;">
<p><span class="font4">3,982</span></p></td></tr>
</table>
<p><span class="font4" style="font-style:italic;">Sumber</span><span class="font4">: Data Diolah, 2016</span></p>
<p><span class="font6">Hasil uji multikolinearitas pada Tabel 9 menunjukkan bahwa nilai </span><span class="font6" style="font-style:italic;">tolerance </span><span class="font6">variabel bebas berada di atas 0,1 dan nilai VIF berada di bawah 10. Jadi dapat disimpulkan bahwa model tidak terdapat gejala multikolinearitas.</span></p>
<p><span class="font6">Uji heterokedastisitas dilakukan untuk mengetahui bahwa pada model regresi terjadi ketidaksamaan varian. Model gleyser digunakan untuk mendeteksi ada atau tidaknya heterokedastisitas. Tabel 10 menunjukan hasil uji heteroskedastisitas.</span></p>
<h1><a name="bookmark32"></a><span class="font6" style="font-weight:bold;"><a name="bookmark33"></a>Tabel 10.</span><br><br><span class="font6" style="font-weight:bold;"><a name="bookmark34"></a>Hasil Uji Heteroskedastisitas</span></h1>
<table border="1">
<tr><td style="vertical-align:middle;">
<p><span class="font4">Variabel</span></p></td><td style="vertical-align:middle;">
<p><span class="font4">T</span></p></td><td style="vertical-align:middle;">
<p><span class="font4">Sig</span></p></td></tr>
<tr><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font4">Efikasi diri</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font4">-0,064</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font4">0,949</span></p></td></tr>
<tr><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font4">Pengambilan risiko</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font4">1,059</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font4">0,291</span></p></td></tr>
<tr><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font4">Inovasi</span></p></td><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font4">-2,050</span></p></td><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font4">0,052</span></p></td></tr>
<tr><td colspan="3" style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font4" style="font-style:italic;">Sumber</span><span class="font4"> : Data Diolah, 2016</span></p></td></tr>
</table>
<p><span class="font6">Hasil uji heteroskedastisitas menunjukkan bahwa nilai signifikan terhadap variabel terikatnya yaitu </span><span class="font6" style="font-style:italic;">Absolut Residual (Abres),</span><span class="font6"> ditunjukkan dengan nilai signifikansi t</span><span class="font3">hitung </span><span class="font6">yang kesemuanya lebih besar dari alpha (</span><span class="font0">α </span><span class="font6">= 0,05). Jadi dapat disimpulkan bahwa pada model regresi tidak ditemukan gejala heteroskedastisitas. Untuk melihat pengaruh efikasi diri, pengambilan risiko dan inovasi terhadap niat berwirausaha secara parsial maka dilakukan uji hipotesis yaitu uji-t. Hasil uji-t dengan menggunakan program </span><span class="font6" style="font-style:italic;">SPSS</span><span class="font6"> dapat dilihat pada Tabel 11.</span></p>
<h1><a name="bookmark35"></a><span class="font6" style="font-weight:bold;"><a name="bookmark36"></a>Tabel 11.</span><br><br><span class="font6" style="font-weight:bold;"><a name="bookmark37"></a>Hasil Uji-t</span></h1>
<table border="1">
<tr><td style="vertical-align:middle;">
<p><span class="font4">No</span></p></td><td style="vertical-align:middle;">
<p><span class="font4">Variabel</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font4">t</span><span class="font2">hitung</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font4">Signifikansi</span></p></td></tr>
<tr><td style="vertical-align:middle;">
<p><span class="font4">1.</span></p></td><td style="vertical-align:middle;">
<p><span class="font4">Efikasi diri</span></p></td><td style="vertical-align:middle;">
<p><span class="font4">3,827</span></p></td><td style="vertical-align:middle;">
<p><span class="font4">0,000</span></p></td></tr>
<tr><td style="vertical-align:middle;">
<p><span class="font4">2.</span></p></td><td style="vertical-align:middle;">
<p><span class="font4">Pengambilan risiko</span></p></td><td style="vertical-align:middle;">
<p><span class="font4">3,077</span></p></td><td style="vertical-align:middle;">
<p><span class="font4">0,002</span></p></td></tr>
<tr><td style="vertical-align:middle;">
<p><span class="font4">3.</span></p></td><td style="vertical-align:middle;">
<p><span class="font4">Inovasi</span></p></td><td style="vertical-align:middle;">
<p><span class="font4">5,905</span></p></td><td style="vertical-align:middle;">
<p><span class="font4">0,000</span></p></td></tr>
<tr><td colspan="4" style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font4" style="font-style:italic;">Sumber</span><span class="font4">: Data Diolah, 2016</span></p></td></tr>
</table>
<p><span class="font6">Hasil uji-t menunjukkan nilai t</span><span class="font3">hitung </span><span class="font6">pada variabel efikasi diri adalah sebesar 3,827 dengan nilai signifikansi 0,000 &lt;&nbsp;0,05 maka H</span><span class="font3">0 </span><span class="font6">ditolak. Hal ini berarti variabel efikasi diri berpengaruh positif signifikan secara parsial terhadap variabel niat berwirausaha.</span></p>
<p><span class="font6">Hasil uji-t menunjukkan nilai t</span><span class="font3">hitung </span><span class="font6">pada variabel pengambilan risiko adalah sebesar 3,077 nilai signifikansi 0,002 &lt;&nbsp;0,05 maka H</span><span class="font3">0 </span><span class="font6">ditolak. Hal ini berarti variabel pengambilan risiko berpengaruh positif signifikan secara parsial terhadap variabel niat berwirausaha.</span></p>
<p><span class="font6">Hasil uji-t menunjukkan nilai t</span><span class="font3">hitung </span><span class="font6">pada variabel inovasi adalah sebesar 5,905 dengan nilai signifikansi 0,004 &lt;&nbsp;0,05 maka H</span><span class="font3">0 </span><span class="font6">diterima. Hal ini berarti variabel inovasi berpengaruh positif signifikan secara parsial terhadap niat berwirausaha.</span></p>
<p><span class="font6">Besarnya F</span><span class="font3">hitung </span><span class="font6">diperoleh dari hasil regresi dengan bantuan SPSS. Hasil uji menunjukkan nilai F</span><span class="font3">hitung </span><span class="font6">sebesar 180,379 dengan signifikansi 0,000 &lt;&nbsp;0,05 maka H</span><span class="font3">0 </span><span class="font6">ditolak. Ini berarti efikasi diri, pengambilan risiko dan inovasi berpengaruh secara simultan terhadap niat berwirausaha.</span></p>
<p><span class="font6">Hasil penelitian yang diperoleh pada tabel 5 menunjukkan nilai standardized beta sebesar 0,253 dan signifikansinya 0,000 &lt;&nbsp;0,05 yang berarti efikasi diri berpengaruh positif signifikan secara parsial terhadap niat berwirausaha, artinya efikasi diri (keyakinan) yang semakin tinggi pada mahasiswa dapat meningkatkan pengaruh terhadap niat berwirausaha mahasiswa Fakultas Ekonomi dan Bisnis Universitas Udayana. Temuan ini sejalan dengan hasil penelitian sebelumnya yang dilakukan oleh Ayodele (2013), Akanbi (2013), dan Alfonso (2012) yang dalam penelitiannya menemukan efikasi diri berpengaruh positif terhadap niat berwirausaha.</span></p>
<p><span class="font6">Hasil penelitian pada tabel 5 menunjukkan nilai satandardized beta sebesar 0,24 dan signifikansinya 0,002 &lt;&nbsp;0,5 yang berarti pengambilan risiko berpengaruh positif signifikan secara parsial terhadap niat berwirausaha artinya keberanian mengambil risiko yang semakin tinggi pada mahasiswa akan meningkatkan pengaruh terhadap niat berwirausaha mahasiswa Fakultas Ekonomi dan Bisnis Universitas Udayana. Temuan ini sejalan dengan hasil penelitian sebelumnya</span></p>
<p><span class="font6">yang dilakukan Vemmy (2012) yang menunjukan bahwa variabel keberanian mengambil risiko memiliki pengaruh yang positif dan signifikan terhadap niat berwirausaha. Kecenderungan untuk berani mengambil risiko dan kemandirian keluarga menunjukkan niat besar mereka untuk memulai berwirausaha (Ertuna dan Gurel, 2010). Demikian pula hasil penelitian yang dilakukan oleh Barbosa (2007) bahwa keberanian seseorang dalam mengambil risiko yang tinggi maka niat berwirausaha yang dimiliki lebih tinggi.</span></p>
<p><span class="font6">Hasil penelitian pada tabel 5 menunjukkan nilai standardized beta sebesar 0,448 dan signifikansinya 0,000 &lt;0,05 yang berarti inovasi berpengaruh positif dan signifikan secara parsial terhadap niat berwirausaha, artinya semakin tinggi inovasi yang dimiliki mahasiswa maka dapat meningkatkan pengaruh terhadap niat berwirausaha. Temuan ini sejalan dengan hasil penelitian sebelumnya yang dilakukan oleh Daniele (2013) yang menyatakan bahwa inovasi, keberanian mengambil risiko, keluarga yang menjadi wirausaha berhubungan dengan niat berwirausaha. Yuriski (2009) dalam penelitianya menunjukkan adanya kreatifitas dan inovasi yang merupakan faktor hal utama dalam berwirausaha.</span></p>
<p><span class="font6">Hasil dari penelitian menggunakan pengujian regresi berganda dengan uji parsial ditemukan pengaruh efikasi diri, pengambilan resiko dan inovasi berpengaruh secara positif dan signifikan terhadap niat berwirausaha mahasiswa program D</span><span class="font3">III </span><span class="font6">dan S</span><span class="font3">1 </span><span class="font6">reguler Fakultas Ekonomi dan Bisnis Universitas Udayana. Berdasarkan penelitian tersebut pada variabel efikasi diri didapatkan hasil bahwa indikator “saya yakin jika sesuatu yang saya kerjakan akan memberikan hasil yang baik” menjadi indikator yang dinilai tinggi dengan rata-rata skor sebesar</span></p>
<p><span class="font6">4.10 dari seluruh indikator lainnya. Artinya, mahasiswa program D</span><span class="font3">III </span><span class="font6">dan S</span><span class="font3">1 </span><span class="font6">reguler Fakultas Ekonomi dan Bisnis Universitas Udayana memiliki kepercayaan diri atau efikasi diri yang tinggi bahwa dengan kepercayaan diri atas sesuatu yang dikerjakannya akan memberikan hasil yang baik. Efikasi diri yang tinggi pada mahasiswa program D</span><span class="font3">III </span><span class="font6">dan S</span><span class="font3">1 </span><span class="font6">reguler Fakultas Ekonomi dan Bisnis Universitas Udayana dapat menjadi acuan bagi pihak Fakultas Ekonomi dan Bisnis Universitas Udayana sebagai lembaga pendidikan untuk lebih meningkatkan kepercayaan diri dalam berwirausaha pada mahasiswa, baik dilakukan melalui pemberian seminar tentang kewirausahaan, matakuliah kewirusahaan ataupun membangun lingkungan wirausaha dalam fakultas.</span></p>
<p><span class="font6">Implikasi kedua, yaitu berdasarkan hasil penelitian pada variabel pengambilan risiko. Hasil yang diperoleh adalah variabel pengambilan risiko berpengaruh positif signifikan terhadap niat berwirausaha mahasiswa, berarti bahwa semakin tinggi keberanian mahasiswa dalam mengambil risiko, maka akan semakin tinggi niat berwirausaha mahasiswa. Nilai rata-rata untuk seluruh indikator pada variabel pengambilan risiko tergolong tinggi dan nilai signifikansinya kurang dari 0,05 sehingga terjadi pengaruh yang positif dan signifikan antara kedua variabel.</span></p>
<p><span class="font6">Implikasi ketiga, yaitu didalam variabel inovasi diperoleh hubungan positif signifikan terhadap niat berwirausaha, artinya bahwa inovasi pada diri mahasiswa akan mempengaruhi niat berwirausaha. Semakin tinggi inovasi mahasiswa maka akan meningkat pula niat berwirausahanya. Indikator pada variabel inovasi untuk pernyataan “saya berani tampil berbeda meskipun tidak mendapat dukungan dari</span></p>
<p><span class="font6">orang lain”, memiliki rata-rata skor tertinggi dengan nilai sebesar 4,00 dari seluruh indikator pada variabel inovasi. Artinya keberanian mahasiswa untuk tampil berbeda meskipun tidak mendapat dukungan dari orang lain akan meningkatkan niat berwirausaha mahasiswa.</span></p>
<p><span class="font6">Implikasi kempat yaitu pada variabel niat berwirausaha didapat hasil bahwa indikator “menurut saya berwirausaha merupakan jalan terbaik untuk mencapai kesuksesan” menjadi indikator dengan skor rata-rata tertinggi sebesar 4,01 dibandingkan indikator lainnya, hal ini berarti mahasiswa memiliki niat berwirausaha yang tinggi untuk mencapai kesuksesan karirnya.</span></p>
<h1><a name="bookmark38"></a><span class="font6" style="font-weight:bold;"><a name="bookmark39"></a>SIMPULAN DAN SARAN</span></h1>
<p><span class="font6">Berdasarkan hasil analisis penelitian dan hasil pembahasan yang telah dilakukan, maka kesimpulan yang diperoleh yaitu efikasi diri berpengaruh positif dan signifikan terhadap niat berwirausaha mahasiswa program D</span><span class="font3">III </span><span class="font6">dan S</span><span class="font3">1 </span><span class="font6">reguler Fakultas Ekonomi dan Bisinis Universitas Udayana. Artinya semakin tinggi efikasi diri maka niat berwirausaha mahasiswa juga akan meningkat.</span></p>
<p><span class="font6">Pengambilan risiko berpengaruh positif dan signifikan terhadap niat berwirausaha mahasiswa program D</span><span class="font3">III </span><span class="font6">dan S</span><span class="font3">1 </span><span class="font6">reguler Fakultas Ekonomi dan Bisnis Universitas Udayana. Artinya semakin tinggi keberanian mahasiswa dalam pengambilan risiko maka niat mahasiswa untuk berwirausaha juga akan meningkat.</span></p>
<p><span class="font6">Inovasi berpengaruh positif dan signifikan terhadap niat berwirausaha mahasiswa program D</span><span class="font3">III </span><span class="font6">dan S</span><span class="font3">1 </span><span class="font6">reguler Fakultas Ekonomi dan Bisnis Universitas Udayana. Hal ini berarti bahwa inovasi signifikan menentukan niat berwirausaha</span></p>
<p><span class="font6">mahasiswa. Semakin tinggi inovasi yang dimiliki mahasiswa maka akan semakin tinggi juga niat berwirausaha yang dimilikinya.</span></p>
<p><span class="font6">Berdasarkan hasil penelitian dan kesimpulan tersebut maka dapat diajukan saran yaitu Pelaksanaan pendidikan kewirausahaan perlu mendapat perhatian serius dari pemerintah dan lembaga pendidikan mengenai bagaimana metode pengajaran, kurikulum, kompetensi dosen, dan lamanya waktu belajar sehingga dapat menstimulasi niat berwirausaha pada mahasiswa.</span></p>
<p><span class="font6">Beberapa saran yang dapat diberikan kepada peneliti selanjutnya yaitu perlu dipertimbangkan untuk meneliti faktor-faktor lain diluar efikasi diri, pengambilan risiko, pengambilan risiko, dan inovasi untuk mengetahui niat berwirausaha mahasiswa, karena masih banyak faktor-faktor lain yang dapat mempengaruhi niat berwirausaha mahasiswa. Menambah jumlah responden dan memperluas sampel penelitian bukan hanya pada mahasiswa program D</span><span class="font3">III </span><span class="font6">dan S</span><span class="font3">1 </span><span class="font6">reguler saja, namun dapat pula dilakukan pada jenjang program pendidikan lainnya. Memperluas cakupan wilayah penelitian tidak hanya di wilayah lingkungan Fakultas Ekonomi dan Bisnis saja, misalnya dengan mengambil lokasi di seluruh fakultas di Universitas Udayana maupun universitas lainnya.</span></p>
<h1><a name="bookmark40"></a><span class="font6" style="font-weight:bold;"><a name="bookmark41"></a>REFERENSI</span></h1>
<p><span class="font6">Ajzen, I. 1991. </span><span class="font6" style="font-style:italic;">Organizational Behavior and Human Decision Processes</span><span class="font6">, 50: 179-211</span></p>
<p><span class="font6">Akanbi, Samuel T. 2013. Familial factors, personality traits and self-efficacy as determinants of entrepreneurial intention among vocational based colege of education students in oyo state, nigeria</span><span class="font6" style="font-style:italic;">. The African Symposium: An online journal of the African Educational Research Network</span><span class="font6">, 13 (2): 66-76.</span></p>
<p><span class="font6">Alfonso, C.G., dan J.G. Cuevas. 2012. Entrepreneurial Intention Models as Applied to Latin America. </span><span class="font6" style="font-style:italic;">Journal of Organizational Change Management. </span><span class="font6">25 (5): 721-735.</span></p>
<p><span class="font6">Ayodele, K.O. 2013. Demographic, Entrepreneurial Self-Efficacy and Locus of Control as Determinant of Adolescents’ Entrepeneurial Intention in Ogun-State, Nigeria. </span><span class="font6" style="font-style:italic;">European Journal of Business and Social Science,</span><span class="font6"> 1 (12): 5967.</span></p>
<p><span class="font6">Badan Pusat Statistik (BPS), Keadaan Ketenagakerjaan Provinsi Bali Februari 2015</span><a href="http://bali.bps.go.id/webbeta/website/brs_ind/brsInd"><span class="font6">.</span><span class="font6" style="text-decoration:underline;">http://bali.bps.go.id/webbeta/website/brs_ind/brsInd</span><span class="font6">.</span></a><span class="font6"> Diakses tanggal 19, bulan 7, tahun 2015.</span></p>
<p><span class="font6">Barbosa, S.D.M.W.Gerhard., dan J.R. Kickul. 2007. The Role of Cognitive Style and Risk Preference on Entrepreneurial Intentions. </span><span class="font6" style="font-style:italic;">Journal of Leadership and Organizational Studies,</span><span class="font6"> 3 (4): 87-104.</span></p>
<p><span class="font6">Baumol, W. J., Litan, R. E., dan Schramm, C. J. 2007. </span><span class="font6" style="font-style:italic;">Sustaining entrepreneurial capital ism. Capitalism and Society, 2(2) Article</span><span class="font6"> 1. Available at: </span><a href="http://www.bepress.com/cas/vol2/iss2/art1"><span class="font6" style="text-decoration:underline;">http://www.bepress.com/cas/vol2/iss2/art1</span></a></p>
<p><span class="font6">Berthon, P., Hulbert, J. M., dan Pitt, L. F. 1999. Brand management prognostications, </span><span class="font6" style="font-style:italic;">Sloa Management Review</span><span class="font6">, 40 (2): 53-65.</span></p>
<p><span class="font6">Daniele, B., dan Mariana, V. 2013. Entrereneur Future Carrer For Post-graduate Business Students: </span><span class="font6" style="font-style:italic;">A Realistic Opinien European Conference On Innovation And Entrepreneurship</span><span class="font6">. September. 2: 827- 830</span></p>
<p><span class="font6">Ertuna, Z.I., dan E. Gurel. 2011. The moderating Role of Higher Education on Entrepreneurship. </span><span class="font6" style="font-style:italic;">Education + Training,</span><span class="font6"> 53 (5): 387-402.</span></p>
<p><span class="font6">Fakultas Ekonomi dan Bisnis Universitas Udayana, 2013. </span><span class="font6" style="font-style:italic;">Tracer Study</span><span class="font6"> 20102012 Jurusan Manajemen FEB Unud. Denpasar.</span></p>
<p><span class="font6">Indarti, N., dan Rostiani, R. 2008. Intensi kewirausahaan mahasiswa : studi perbandingan antara Indonesia, Jepang, dan Norwegia. </span><span class="font6" style="font-style:italic;">Jurnal Ekonomika dan Bisnis Indonesia</span><span class="font6">, 23 (4): 1-27.</span></p>
<p><span class="font6">Larsen, P., dan A. Lewis.2007. How Award Winning SMEs Manage The Barriers to Innovation</span><span class="font6" style="font-style:italic;">, Journal Creativity and Innovation Management,</span><span class="font6"> pp: 141-151.</span></p>
<p><span class="font6">Parker, S. C. 2004. The Economics Of Self-Employment And Entrepreneurship. Cambridge Inggris. </span><span class="font6" style="font-style:italic;">Cambridge University Press.</span></p>
<p><span class="font6">Ramayah, T., dan Harun. 2005. Entrepreneurial Intention Among the Studen of University Sains Malaysia (USM). </span><span class="font6" style="font-style:italic;">International Journal of Management and Entrepreneurship</span><span class="font6">, 1: 8-20</span></p>
<p><span class="font6">Rasli, Amran., Khan, S.U.R., Malekifar, S., dan Samrena Jabeen. 2013. Factors Affecting Entrepreneurial Intention Among Graduate Students of Universiti Teknologi Malaysia. </span><span class="font6" style="font-style:italic;">International Journal of Business and Social Science</span><span class="font6">, 4 (2): 182-188</span></p>
<p><span class="font6">Sarwoko, E. 2011. Kajian Empiris Entrepreneur </span><span class="font6" style="font-style:italic;">Intention</span><span class="font6"> Mahasiswa. </span><span class="font6" style="font-style:italic;">Jurnal Ekonomi Bisnis</span><span class="font6">, 16 (2): 126-135</span></p>
<p><span class="font6">Silvia. 2013. Pengaruh Entrepreneurial Traits dan Entrepreneurial Skills Terhadap Intensi Kewirausahaan: Studi Empiris Dapak Pendidikan Kewirausahaan pada Mahasiswa Universitas Kristen Petra Surabaya. </span><span class="font6" style="font-style:italic;">AGORA</span><span class="font6">, 1(1): 1-7</span></p>
<p><span class="font6">Supranto M. A. 2000. </span><span class="font6" style="font-style:italic;">Statistik Teori dan Aplikasi</span><span class="font6"> Jilid 1, Edisi Keenem.</span></p>
<p><span class="font6">Jakarta: Erlangga</span></p>
<p><span class="font6">Suryana, 2006 </span><span class="font6" style="font-style:italic;">Kewirausahaan Pedoman Praktis</span><span class="font6">: Kiat dan Proses Menuju Sukses, Edisi Ketiga, Jakarta: Penerbit Salemba</span></p>
<p><span class="font6">Van Praag., C. Mirjam., dan Peter H Versloot. 2007. A Review of Recent Research: What Is the Value of Entrepreneurship?. Disampaikan pada IZA Discussion Paper, University of Amsterdam and Tinbergen Institute, Netherlands, Agustus 2007.</span></p>
<p><span class="font6">Vemmy, S.C. 2012. Faktor-faktor Yang Mempengaruhi Intensi Berwirausaha Siswa SMK. </span><span class="font6" style="font-style:italic;">Jurnal Pendidikan Vokasi</span><span class="font6">, 2 (1): 117-126.</span></p>
<p><span class="font6">Wijaya, T. 2008. Kajian Model Empiris Perilaku Berwirausaha UKM DIY dan Jawa Tengah. </span><span class="font6" style="font-style:italic;">Jurnal Manajemen dan Kewirausahaan</span><span class="font6">. 10 (2): 292-312.</span></p>
<p><span class="font5">5719</span></p>