---
layout: full_article
title: "HUBUNGAN FAKTOR LINGKUNGAN TEMPAT TINGGAL DENGAN PENYALAHGUNAAN ALKOHOL PADA REMAJA LAKI-LAKI DI DESA JIMBARAN"
author: "I Kadek Agus Mahendra Putra, V.M Endang S.P. Rahayu, Ni Wayan Suari"
categories: coping
canonical_url: https://jurnal.harianregional.com/coping/full-41205 
citation_abstract_html_url: "https://jurnal.harianregional.com/coping/id-41205"
citation_pdf_url: "https://jurnal.harianregional.com/coping/full-41205"  
comments: true
---

<p><span class="font0" style="font-weight:bold;">Community of Publishing in Nursing (COPING), ISSN: 2303-1298</span></p>
<p><span class="font2" style="font-weight:bold;">HUBUNGAN FAKTOR LINGKUNGAN TEMPAT TINGGAL DENGAN PENYALAHGUNAAN ALKOHOL PADA REMAJA LAKI-LAKI DI DESA JIMBARAN</span></p>
<p><span class="font2"><sup>1</sup>I Kadek Agus Mahendra Putra, <sup>2</sup>V.M Endang S.P. Rahayu, <sup>3</sup>Ni Wayan Suari </span><span class="font1"><sup>1</sup>Program Studi Ilmu Keperawatan Fakultas Kedokteran Universitas Udayana <sup>2</sup>Politeknik Kesehatan Denpasar</span></p>
<p><span class="font1"><sup>3</sup>Rumah Sakit Mata Bali Mandara</span></p>
<p><span class="font1" style="font-weight:bold;">ABSTRAK</span></p>
<p><span class="font1">Masa remaja merupakan masa dimana seorang individu mengalami perubahan emosi, tubuh, dan minat. Beberapa masalah yang ditemukan pada fase perkembangan remaja seperti penyalahgunaan alkohol dan ketergantungan alkohol. Lingkungan merupakan salah satu faktor yang mempengaruhi penyalahgunaan alkohol pada remaja. Lingkungan dibagi menjadi tiga yaitu lingkungan keluarga, sekolah, teman sebaya, dan masyarakat. Penelitian ini bertujuan untuk mengetahui hubungan faktor lingkungan tempat tinggal dengan penyalahgunaan alkohol pada remaja laki-laki di Desa Jimbaran. Penelitian ini merupakan penelitian </span><span class="font1" style="font-style:italic;">deskriptif korelatif</span><span class="font1"> dengan pendekatan </span><span class="font1" style="font-style:italic;">cross sectional.</span><span class="font1"> Sampel terdiri dari 97 remaja laki-laki yang dipilih dengan cara </span><span class="font1" style="font-style:italic;">purposive sampling.</span><span class="font1"> Pengumpulan data dilakukan dengan menggunakan kuesioner tentang lingkungan tempat tinggal dan penyalahgunaan alkohol. Hasil lingkungan tempat tinggal pada responden diperoleh sebagian besar lingkungan tempat tinggal responden memiliki resiko sedang dengan frekuensi sebesar 47 responden atau 48,5%. Hasil penyalahgunaan alkohol pada responden bahwa sebagian besar responden masuk dalam kategori bukan penyalahgunaan alcohol sebesar 69 atau 71,1%. Berdasarkan uji </span><span class="font1" style="font-style:italic;">spearman rank</span><span class="font1"> diperoleh p value &lt;&nbsp;0,05 yaitu sebesar 0,000, H0 ditolak sehingga terdapat hubungan yang signifikan antara lingkungan tempat tinggal dengan penyalahgunaan alkohol pada remaja laki-laki. Berdasarkan hasil penelitian di atas disarankan kepada petugas kesehatan mempertimbangkan upaya pendidikan kesehatan tentang dampak penyalahgunaan alkohol terhadap kesehatan sehingga dengan lingkungan tempat tinggal yang berisiko sedang dapat mencegah terjadinya penyalahgunaan alkohol pada remaja laki-laki.</span></p>
<p><span class="font1" style="font-weight:bold;">Kata kunci: </span><span class="font1">Lingkungan tempat tinggal, penyalahgunaan alkohol, remaja laki-laki</span></p>
<p><span class="font2" style="font-weight:bold;">ABSTRACT</span></p>
<p><span class="font1">Adolescence is a period where an individual experiencing emotional and physical changes as well as interests. Some of the problems found in the phase of adolescent development include alcohol abuse and alcohol dependence. Environment is one of the factors that influence alcohol abuse in adolescents. Environment can be divided into three: family, school peers, and community. This study aims to determine the relationship of neighborhood environmental factors with alcohol abuse in male adolescents in the Village of Jimbaran. This research is descriptive correlative with cross sectional approach. The sample consisted of 97 male adolescents selected by purposive sampling. Data collection was conducted by using questionnaires about neighborhood and alcohol abuse. Results of the neighborhood influence on the respondents showed that most neighborhoods have moderate risk with a frequency of 47 respondents, or 48.5%. The results of alcohol abuse among respondents showed that the majority of respondents in the category of not abusing alcohol at 69 or 71.1%. Based on the Spearman rank test, it was obtained the p value &lt;0.05, which is equal to 0.000, H0, is rejected so that there is a significant relationship between neighborhoods with alcohol abuse in male adolescents. Based on the above results, it is suggested to the health workers to consider the efforts of health education on the impact of alcohol abuse on health so that the living environment is capable of preventing the risk of alcohol abuse in male adolescents.</span></p>
<p><span class="font1" style="font-weight:bold;">Keywords: </span><span class="font1">Neighborhood Environment, alcohol abuse, male adolescents</span></p><a name="caption1"></a>
<h1><a name="bookmark0"></a><span class="font2" style="font-weight:bold;"><a name="bookmark1"></a>PENDAHULUAN</span></h1>
<p><span class="font3">Masa remaja merupakan masa dimana seorang individu mengalami perubahan emosi, tubuh, dan minat (Wardhani, 2010). Masa remaja adalah masa peralihan dari masa kanak-kanak menuju kemasa dewasa yang seharusnya digunakan untuk melakukan aktifitas positif guna menuju masa dewasa. Menurut Sarwono (2011) dalam perkembangannya menuju masa dewasa remaja dapat mengalami goncangan jiwa atau ketidakstabilan pengendalian emosi yang sangat tinggi.</span></p>
<p><span class="font3">Sejalan dengan perubahan-perubahan yang terjadi dalam diri remaja, mereka juga dihadapkan pada tugas-tugas yang berbeda dari tugas pada masa kanak-kanak. Sebagaimana diketahui, dalam setiap fase perkembangan, termasuk pada masa remaja, individu memiliki tugas-tugas perkembangan yang harus dipenuhi (Arista, 2013). Beberapa masalah yang ditemukan pada fase perkembangan remaja seperti penyalahgunaan alkohol dan ketergantungan alkohol (Retnowati, 2011).</span></p>
<p><span class="font3">Konsumsi alkohol di kalangan pemuda adalah masalah kesehatan</span></p>
<p><span class="font3">serius, minum alkohol berdampak negatif bagi kesehatan dan sosial di masyarakat (Karsono, 2005). Menurut data WHO (2009) angka kematian remaja akibat penyalahgunaan alkohol adalah 775 ribu jiwa. Dengan kasus terbanyak dialami oleh remaja di bawah 25 tahun.</span></p>
<p><span class="font3">Lingkungan merupakan salah satu faktor yang mempengaruhi penyalahgunaan alkohol pada remaja. Lingkungan dibagi menjadi tiga yaitu lingkungan keluarga, sekolah, teman sebaya, dan masyarakat. Lingkungan tempat tinggal merupakan bagian integral dari lingkungan secara umum. Dalam lingkungan tempat tinggal terdapat faktor-faktor yang mempengaruhi seperti mudah diperolehnya minuman beralkohol, kurang kepedulian orang terdekat atau masyarakat, kurangnya ketegasan aparat pemerintah, kurang adanya penyuluhan tentang penyalahgunaan minuman beralkohol (Arifin, 2007).</span></p>
<p><span class="font3">Studi pendahuluan dilakukan peneliti dengan metode wawancara terhadap Bintara Pembina dan Keamanan Ketertiban Masyarakat</span></p>
<p><span class="font3">(BHABINKAMTIBMAS) dan Bintara Pembina Desa (BABINSA) kelurahan Jimbaran. Hasil wawancara yang telah dilakukan didapatkan angka kejadian penyalahgunaan minuman beralkohol pada remaja di desa Jimbaran meningkat dari setiap tahun. Dari hasil wawancara dengan sepuluh sampel yang merupakan remaja di Desa Jimbaran didapatkan hasil dari sepuluh remaja laki-laki tujuh diantaranya remaja mengonsumsi alkohol. Berdasarkan catatan kematian dari Kelurahan Desa Jimbaran, kematian akibat penyalahgunaan alkohol terdapat enam orang remaja dari usia 15 sampai 20 tahun pada tahun 2002 sampai 2012 yang disebabkan oleh kecelakan lalu lintas karena mengendarai kendaraan bermotor dalam keadaan mabuk.</span></p>
<p><span class="font3">Berdasarkan uraian di atas maka dari itu peneliti tertarik meneliti hubungan faktor lingkungan tempat tinggal dengan penyalahgunaan alkohol pada remaja laki-laki di Desa Jimbaran. Dalam penelitian ini peneliti ingin mengetahui apakah terdapat hubungan antara faktor lingkungan tempat tinggal dengan penyalahgunaan alkohol pada remaja laki-laki di Desa Jimbaran.</span></p>
<h1><a name="bookmark2"></a><span class="font3" style="font-weight:bold;"><a name="bookmark3"></a>METODE PENELITIAN</span></h1>
<h1><a name="bookmark4"></a><span class="font3" style="font-weight:bold;"><a name="bookmark5"></a>Rancangan Penelitian</span></h1>
<p><span class="font3">Jenis penelitian ini menggunakan desain penelitian deskriptif korelatif dengan rancangan penelitian non eksperimental. Rancangan penelitian ini menggunakan pendekatan &nbsp;&nbsp;&nbsp;</span><span class="font3" style="font-style:italic;">cross</span></p>
<p><span class="font3" style="font-style:italic;">sectional.</span></p>
<h1><a name="bookmark6"></a><span class="font3" style="font-weight:bold;"><a name="bookmark7"></a>Populasi dan Sampel</span></h1>
<p><span class="font3">Populasi penelitian ini adalah seluruh remaja laki-laki di Desa Jimbaran. Teknik sampling yang digunakan adalah teknik </span><span class="font3" style="font-style:italic;">Purposive Sampling</span><span class="font3"> dengan sampel sebanyak 97 orang.</span></p>
<h1><a name="bookmark8"></a><span class="font3" style="font-weight:bold;"><a name="bookmark9"></a>Instrumen Penelitian</span></h1>
<p><span class="font3">Instrumen penelitian menggunakan kuisoner tentang lingkungan dan penyalahgunaan alkohol. Kuisioner lingkungan teridiri dari 10 pernyataan dengan pengkategorian berdasarkan rumus </span><span class="font3" style="font-style:italic;">sturges</span><span class="font3"> menjadi skor 0-3 = resiko rendah, skor 4-7 = resiko sedang, dan skor 8-10 = resiko tinggi. Resiko rendah adalah lingkungan yang memiliki potensi &nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;yang &nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;lemah &nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;untuk</span></p>
<p><span class="font3">mempengaruhi perilaku ke arah</span></p>
<div>
<p><span class="font0">Volume 5, Nomor 1, April 2017</span></p>
</div><br clear="all">
<p><span class="font3">menyimoang, resiko sedang merupkan lingkungan yang memiliki potensi atau peluang yang cukup untuk mempengaruhi perilaku ke arah yang menyimpang, sedangkan resiko tinggi merupakan lingkungan yang memiliki potensi atau peluang yang tinggi untuk mempengaruhi perilaku ke arah yang menyimpang. Penyalahgunaan alkohol menggunakan kuesioner yang terdiri dari 20 pertanyaan dengan pengkategorian penyalahgunaan alkohol jika skor 0-19 dan bukan penyalahgunaan alkohol jika skor 20-40.</span></p>
<h1><a name="bookmark10"></a><span class="font3" style="font-weight:bold;"><a name="bookmark11"></a>Prosedur Pengumpulan dan Analisis Data</span></h1>
<p><span class="font3">Pengumpulan data dimulai dengan memilih responden remaja laki-laki di Desa Jimbaran sesuai dengan kriteria inklusi dan eksklusi. Responden diberikan penjelasan tujuan penelitian dan menanyakan untuk kesediaannya secara sukarela menjadi responden dengan menandatangani </span><span class="font3" style="font-style:italic;">informed consent</span><span class="font3"> Pada penelitian ini responden yang digunakan sebanyak 97 orang.</span></p>
<p><span class="font1" style="font-weight:bold;">Frekuensi Persentase</span></p>
<p><span class="font1" style="font-weight:bold;"><sub>Usia</sub> </span><span class="font1" style="font-weight:bold;text-decoration:underline;">Kategori &nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;<sub>(n) &nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;(%)</sub></span></p>
<p><span class="font1">12-16 &nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;31 &nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;32,0%</span></p>
<p><span class="font0">Volume 5, Nomor 1, April 2017</span></p>
<p><span class="font1">17-24 &nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;66 &nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;68,0%</span></p>
<p><span class="font1" style="font-weight:bold;">Total &nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;</span><span class="font1">97 &nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;100,0%</span></p>
<p><span class="font3">Peneliti melakukan kontrak waktu kepada responden untuk pengisian kuesioner. Data yang telah terkumpul kemudian dilakukan input data. Setelah itu dilakukan analisis data dengan uji korelasi </span><span class="font3" style="font-style:italic;">Spearman Rank</span><span class="font3"> dengan tingkat signifikansi α = &nbsp;0,05 dan tingkat</span></p>
<p><span class="font3">kepercayaan 95%.</span></p>
<h1><a name="bookmark12"></a><span class="font3" style="font-weight:bold;"><a name="bookmark13"></a>HASIL PENELITIAN</span></h1>
<p><span class="font3" style="font-weight:bold;">Tabel 1. </span><span class="font3">Lingkungan Tempat Tinggal pada</span></p>
<table border="1">
<tr><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font1" style="font-weight:bold;">Lingkungan Tempat Tinggal</span></p></td><td style="vertical-align:middle;">
<p><span class="font1" style="font-weight:bold;">Frekuensi (n)</span></p></td><td style="vertical-align:middle;">
<p><span class="font1" style="font-weight:bold;">Persentase (%)</span></p></td></tr>
<tr><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font1">Risiko Rendah</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font1">18</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font1">18,6</span></p></td></tr>
<tr><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font1">Risiko Sedang</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font1">47</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font1">48,5</span></p></td></tr>
<tr><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font1">Risiko Tinggi</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font1">32</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font1">33,0</span></p></td></tr>
<tr><td style="vertical-align:middle;">
<p><span class="font1" style="font-weight:bold;">Total</span></p></td><td style="vertical-align:middle;">
<p><span class="font1">97</span></p></td><td style="vertical-align:middle;">
<p><span class="font1">100,0%</span></p></td></tr>
</table>
<p><span class="font3">Berdasarkan hasil analisis lingkungan tempat tinggal pada responden diperoleh sebagian besar lingkungan tempat tinggal responden memiliki risiko sedang dengan frekuensi sebesar 47 responden (48,5%).</span></p>
<p><span class="font3" style="font-weight:bold;">Tabel 2. </span><span class="font3">Penyalahgunaan Alkohol</span></p>
<table border="1">
<tr><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font1" style="font-weight:bold;">Penyalahgunaan</span></p>
<p><span class="font1" style="font-weight:bold;">Alkohol</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font1" style="font-weight:bold;">Frekuensi (n)</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font1" style="font-weight:bold;">Persentase (%)</span></p></td></tr>
<tr><td style="vertical-align:middle;">
<p><span class="font1">Penyalahgunaan Alkohol</span></p></td><td style="vertical-align:middle;">
<p><span class="font1">28</span></p></td><td style="vertical-align:middle;">
<p><span class="font1">28,9</span></p></td></tr>
<tr><td style="vertical-align:middle;">
<p><span class="font1">Bukan</span></p></td><td style="vertical-align:middle;">
<p><span class="font1">69</span></p></td><td style="vertical-align:middle;">
<p><span class="font1">71,1</span></p></td></tr>
</table>
<p><span class="font1">Penyalahgunaan</span></p>
<p><span class="font1">Alkohol</span></p>
<p><span class="font1" style="font-weight:bold;">Total &nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;</span><span class="font1">97 &nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;100,0%</span></p>
<p><span class="font3">Berdasarkan &nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;hasil &nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;analisis</span></p>
<p><span class="font3">penyalahgunaan alkohol pada responden bahwa sebagian besar responden masuk dalam kategori bukan penyalahgunaan alkohol sebesar 69 (71,1%).</span></p>
<p><span class="font3" style="font-weight:bold;">Tabel 3. </span><span class="font3">Hasil Analisis Hubungan Lingkungan Tempat Tinggal dengan Penyalahgunaan Alkohol</span></p>
<table border="1">
<tr><td style="vertical-align:middle;">
<p><span class="font1" style="font-weight:bold;">Variabel</span></p></td><td style="vertical-align:middle;">
<p><span class="font1" style="font-weight:bold;">N</span></p></td><td style="vertical-align:middle;">
<p><span class="font1" style="font-weight:bold;">Corelation Coefficient</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font1" style="font-weight:bold;">Sig.</span></p>
<p><span class="font1" style="font-weight:bold;">(2tailed)</span></p>
<p><span class="font1" style="font-weight:bold;">(p)</span></p></td></tr>
<tr><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font1">Lingkungan</span></p>
<p><span class="font1">Tempat Tinggal</span></p></td><td style="vertical-align:middle;">
<p><span class="font1">97</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font1">0,360</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font1">0,000</span></p></td></tr>
<tr><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font1">Penyalahgunaan</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font1">97</span></p></td><td style="vertical-align:top;"></td><td style="vertical-align:top;"></td></tr>
<tr><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font1">Alkohol</span></p></td><td style="vertical-align:top;"></td><td style="vertical-align:top;"></td><td style="vertical-align:top;"></td></tr>
</table>
<p><span class="font3">Berdasarkan uji </span><span class="font3" style="font-style:italic;">spearman rank </span><span class="font3">dengan nilai signifikansi α ≤ 0,05. menunjukkan bahwa nilai signifikan antara lingkungan tempat tinggal dengan penyalahgunaan alkohol yaitu sebesar 0,000 (p = 0,000 &lt;&nbsp;0,05). Dengan nilai </span><span class="font3" style="font-style:italic;">corelation coefficient</span><span class="font3"> sebesar 0,360 maka hubungan antara lingkungan tempat tinggal dengan penyalahgunaan alkohol termasuk kategori lemah (Sugiyono, 2014). Dengan demikian dapat disimpulkan bahwa H0 ditolak sehingga terdapat hubungan yang </span><span class="font0">Volume 5, Nomor 1, April 2017</span></p>
<p><span class="font3">signifikan antara lingkungan tempat tinggal dengan penyalahgunaan alkohol pada remaja laki-laki.</span></p>
<h1><a name="bookmark14"></a><span class="font3" style="font-weight:bold;"><a name="bookmark15"></a>PEMBAHASAN</span></h1>
<p><span class="font3">Hasil penelitian ini menunjukkan bahwa terdapat hubungan yang signifikan antara lingkungan tempat tinggal dengan penyalahgunaan alkohol pada remaja laki-laki dengan nilai signifikan sebesar 0,000 (p = 0,000 &lt;&nbsp;0,05). Adanya hubungan antara lingkungan tempat tinggal dengan penyalahgunaan &nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;alkohol &nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;juga</span></p>
<p><span class="font3">diungkapkan pada teori Karamoy dalam Wardhani (2010). Bersasarkan teori tersebut lingkungan tempat tinggal memiliki peranan besar dalam memengaruhi kepribadian remaja yang berada dalam fase mencari jati diri. Lingkungan tempat tinggal yang memiliki risiko tinggi akan cenderung memengaruhi perilaku remaja untuk melakukan penyimpangan seperti penyalahgunaan alkohol (Wardhani, 2010).</span></p>
<p><span class="font3">Hal tersebut juga didukung oleh beberapa penelitian salah satunya penelitian yang dilakukan oleh Subiantoro dan Irot (2012) yang 5</span></p>
<p><span class="font3">menyimpulkan bahwa lingkungan tempat tinggal memiliki pengaruh terhadap penyalahgunana alkohol sebesar 86%. Penelitian yang dilakukan oleh Kalara, Siswanto, dan Pranowowati (2014) yang menunjukkan hasil bahwa terdapat tiga jenis lingkungan tempat tinggal &nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;yang &nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;memengaruhi</span></p>
<p><span class="font3">penyalahgunaan &nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;alkohol &nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;yaitu</span></p>
<p><span class="font3">lingkungan keluarga, pergaulan, dan masyarakat. Penelitian ini menunjukkan lingkungan pergaulan memiliki pengaruh terbesar terhadap penyalahgunaan alkohol.</span></p>
<p><span class="font3">Sehingga semakin besar pengaruh negatif lingkungan tempat tinggal khususnya lingkungan pergaulan maka kemungkinan terjadinya penyalahgunaan alkohol pada remaja laki-laki akan semakin besar juga. Dimana lingkungan yang berisiko sedang merupakan lingkungan yang memiliki potensi atau peluang &nbsp;&nbsp;&nbsp;yang &nbsp;&nbsp;&nbsp;cukup &nbsp;&nbsp;&nbsp;untuk</span></p>
<p><span class="font3">mempengaruhi perilaku ke arah yang menyimpang.</span></p>
<h1><a name="bookmark16"></a><span class="font3" style="font-weight:bold;"><a name="bookmark17"></a>KESIMPULAN DAN SARAN</span></h1>
<p><span class="font3">Penelitian ini menunjukkan bahwa hubungan lingkungan tempat tinggal</span></p>
<p><span class="font0">Volume 5, Nomor 1, April 2017</span></p>
<p><span class="font3">dengan penyalahgunaan alkohol pada remaja laki-laki diperoleh </span><span class="font3" style="font-style:italic;">p value</span><span class="font3"> &lt;&nbsp;0,05 yaitu sebesar 0,000, H0 ditolak sehingga terdapat hubungan yang signifikan antara lingkungan tempat tinggal dengan penyalahgunaan alkohol pada remaja laki-laki.</span></p>
<p><span class="font3">Petugas kesehatan dan pihak terkait di Desa Jimbaran diharapkan agar tetap memberikan pendidikan kesehatan/penyuluhan tentang dampak penyalahgunaan alkohol terhadap kesehatan sehingga dengan lingkungan tempat tinggal yang berisiko sedang dapat dicegah terjadinya penyalahgunaan alkohol pada remaja laki-laki.</span></p>
<p><span class="font3">Peneliti selanjutnya diharapkan dengan adanya faktor-faktor yang mempengaruhi hasil penelitian seperti kepribadian anak, usia, keyakinan, ego, keluarga, keadaan di sekolah, dan pendidikan. maka sangat disarankan untuk mampu mengontrol faktor-faktor perancu yang dapat memengaruhi hasil penelitian dengan cara mengkaji lebih lanjut denga cara memasukkan faktor perancu tersebut ke kriteria inklusi dan eksklusi atau dengan cara randomisasi.</span></p>
<p><span class="font3">Remaja sangat disarankan untuk rutin mengikuti kegiatan positif lainnya seperti &nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;penyuluhan &nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;terkait</span></p>
<p><span class="font3">penyalahgunaan alkohol, dan pelatihan pengembangan diri (latihan bermain musik tradisional, pelatihan dalam rangka lomba-lomba antar daerah) dalam upaya meningkatkan kemampuan kognitif, afektif, dan psikomotor.</span></p>
<p><span class="font3">Orang tua sangat disarankan untuk meningkatkan pengawasan terhadap anak &nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;agar &nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;tidak &nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;terjerumus</span></p>
<p><span class="font3">kepenyalahgunaan alkohol. Setiap anggota organisasi STT diharapkan memberikan &nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;dukungan &nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;dalam</span></p>
<p><span class="font3">menciptakan lingkungan yang kondusif dalam upaya menghindari lingkungan yang berisiko.</span></p>
<h1><a name="bookmark18"></a><span class="font3" style="font-weight:bold;"><a name="bookmark19"></a>DAFTAR PUSTAKA</span></h1>
<p><span class="font2">Arifin, Burhan. (2007). </span><span class="font2" style="font-style:italic;">Narkoba dan Permasalahannya</span><span class="font2">. Semarang: PT Bengawalan ilmu.</span></p>
<p><span class="font2">Arista, I. D. (2013). </span><span class="font2" style="font-style:italic;">Analisa tugas-tugas Perkembangan Remaja pada Anak TKI Di Desa Jenangan Kecamatan Jenangan Kabupaten Ponorogo</span><span class="font2">. Universitas &nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;Muhammadiyah:</span></p>
<p><span class="font2">Ponorogo.</span></p>
<p><span class="font2">Karsono, E. (2005). </span><span class="font2" style="font-style:italic;">Narkoba Dan Minuman Keras.</span><span class="font2"> Jakarta: Gramedia.</span></p>
<p><span class="font2">Kalara N, Yuliaji Siswanto, dan Puji Pranowowati. (2014). Gambaran</span></p>
<p><span class="font0">Volume 5, Nomor 1, April 2017</span></p>
<p><span class="font2">Perilaku Konsumsi Alkohol pada Mahasiswa. </span><span class="font2" style="font-style:italic;">Katalog Karya Ilmiah Akbid, Akper, Stikes Ngudi Waluyo Ungaran.</span></p>
<p><span class="font2">Retnowati, S. (2011). </span><span class="font2" style="font-style:italic;">Remaja dalam Permasalahannya</span><span class="font2">. &nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;Universitas</span></p>
<p><span class="font2">Gajahmada &nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;: &nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;Yogyakarta.</span></p>
<p><a href="http://www.sofiapsy.staff.ugm.ac.id/files/remaja_dan_permasalahannya.doc"><span class="font2" style="text-decoration:underline;">http://www.sofiapsy.staff.ugm.ac.id/</span></a><span class="font2" style="text-decoration:underline;"> </span><a href="http://www.sofiapsy.staff.ugm.ac.id/files/remaja_dan_permasalahannya.doc"><span class="font2" style="text-decoration:underline;">files/remaja_dan_permasalahannya.</span></a><span class="font2" style="text-decoration:underline;"> </span><a href="http://www.sofiapsy.staff.ugm.ac.id/files/remaja_dan_permasalahannya.doc"><span class="font2" style="text-decoration:underline;">doc</span><span class="font2">.</span></a><span class="font2"> Diakses pada tanggal 01 Agustus 2015.</span></p>
<p><span class="font2">Sarwono, Sarlito W. (2011). </span><span class="font2" style="font-style:italic;">Psikologi Remaja</span><span class="font2">. Jakarta: Rajawali.</span></p>
<p><span class="font2">Subiyantoro dan Pandeirot. (2012). Faktor yang Mempengaruhi Remaja Mengkonsumsi &nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;Minuman</span></p>
<p><span class="font2">Beralkohol di RT 07 RW 06 Kelurahan &nbsp;&nbsp;&nbsp;Pacar &nbsp;&nbsp;&nbsp;Kembang</span></p>
<p><span class="font2">Kecamatan Tambak Sari Surabaya. </span><span class="font2" style="font-style:italic;">Ejournal STIKES William Booth.</span></p>
<p><span class="font2">Sugiyono. (2014). Metode Penelitian Kuantitatif Kualitatif Dan R&amp;D. Bandung : Alfabeta</span></p>
<p><span class="font2">Wardhani, Rr Arika Wahyu Febriari. (2010). </span><span class="font2" style="font-style:italic;">Hubungan Antara Konsep Diri Remaja Dengan Pemakaian Alkohol Di Smk Sepuluh Nopember Semarang</span><span class="font2">. &nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;Skripsi &nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;Tidak</span></p>
<p><span class="font2">Diterbitkan. Semarang: Universitas Muhammadiyah Semarang.</span></p>
<p><span class="font2">World Health Organitation. (2009). </span><span class="font2" style="font-style:italic;">Alcohol</span><span class="font2">. </span><a href="http://www.who.int/topics/alcohol_drinking/en/"><span class="font2" style="text-decoration:underline;">http://www.who.int/topics/alcohol_d</span></a><span class="font2" style="text-decoration:underline;"> </span><a href="http://www.who.int/topics/alcohol_drinking/en/"><span class="font2" style="text-decoration:underline;">rinking/en/</span><span class="font2">.</span></a><span class="font2"> Diakses pada tanggal 09 Oktober 2015.</span></p>
<p><span class="font3">7</span></p>