---
layout: full_article
title: "ANALISIS PENILAIAN TINGKAT KESEHATAN BANK PADA PT. BANK CENTRAL ASIA .Tbk BERDASARKAN METODE RGEC"
author: "Dewa Gede Derian Angga Paramartha, I Ketut Mustanda"
categories: manajemen
comments: true
---

<p><span class="font2">E-Jurnal Manajemen Unud, Vol. 6, No. 1, 2017: 32-59</span></p>
<p><span class="font2">ISSN : 2302-8912</span></p>
<p><span class="font3" style="font-weight:bold;">ANALISIS PENILAIAN TINGKAT KESEHATAN BANK PADA PT. BANK CENTRAL ASIA .Tbk BERDASARKAN METODE RGEC</span></p><a name="caption1"></a>
<h1><a name="bookmark0"></a><span class="font3" style="font-weight:bold;"><a name="bookmark1"></a>Dewa Gede Derian Angga Paramartha<sup>1 </sup>I Ketut Mustanda<sup>2</sup></span></h1>
<p><span class="font3"><sup>1,2</sup>Fakultas Ekonomi dan Bisnis Universitas Udayana (Unud), Bali, Indonesia e-mail: derianpara@gmail.com/telp: +6281353944667</span></p>
<h1><a name="bookmark2"></a><span class="font3" style="font-weight:bold;"><a name="bookmark3"></a>ABSTRAK</span></h1>
<p><span class="font1">Tujuan penelitian ini adalah untuk mengetahui tingkat kesehatan bank dengan menggunakan metode RGEC pada PT. Bank Central Asia Tbk pada tahun 2012 – 2014. Penelitian ini merupakan penelitian deskriptif yang menggunakan studi kasus pada PT. Bank Central Asia, Tbk. Metode pengumpulan data yang digunakan dalam penelitian ini adalah teknik observasi non partisipan dengan melihat laporan keuangan yang dipublikasikan oleh perusahaan. Teknik analisis yang digunakan menggunakann metode RGEC (</span><span class="font1" style="font-style:italic;">Risk Profile, Good Corporate Governance, Earning dan Capital</span><span class="font1">). Hasil penelitian menunjukkan bahwa selama periode 2012 sampai tahun 2014 Bank Central Asia selalu medapatkan peringkat 1 atau sangat sehat. Perhitungan rasio NPL dan LDR menggambarkan bank telah mengelola risikonya dengan sangat baik. Penilaian GCG menunjukkan tata kelola perusahaan telah dilaksanakan dengan baik. Perhitungan ROA dan NIM menunjukkan kemampuan bank dalam mencapai laba yang tinggi, dan perhitungan CAR selalu berada diatas batas minimum Bank Indonesia dianggap mampu dalam mengelola permodalannya.</span></p>
<p><span class="font1" style="font-weight:bold;">Kata kunci</span><span class="font1">: Profil risiko, GCG, Rentabilitas, Permodalan, Kesehatan Bank.</span></p>
<p><span class="font1" style="font-weight:bold;font-style:italic;">ABSTRACT</span></p>
<p><span class="font1" style="font-style:italic;">The purpose of this study was to determine the rise base bank rating using RGEC at PT. Bank Central Asia Tbk in 2012 - 2014. This study is a descriptive study using a case study on PT. Bank Central Asia Tbk. Data collection methods used in this study is a nonparticipant observation technique by looking at financial statements published by the company. The analysis technique used is RGEC method (Risk Profile, Good Corporate Governance, Earnings, Capital). The results showed that during the period 2012 to 2014, Bank Central Asia has always obtain a rating of 1 or very healthy. NPL ratio calculation and LDR describe banks have to manage the risks very well. GCG assessment indicates corporate governance has been implemented properly. The calculation of ROA and NIM shows the bank's ability to achieve higher profit and CAR calculation always be above the minimum limit Bank Indonesia is considered able to manage its capital.</span></p>
<p><span class="font1" style="font-weight:bold;font-style:italic;">Keywords</span><span class="font1" style="font-style:italic;">: Risk profile, GCG, Profitability, Capital, Rise Base Bank Rating.</span></p>
<p><span class="font2" style="font-weight:bold;">PENDAHULUAN</span></p>
<p><span class="font3">Peraturan Bank Indonesia Nomor 13/1/PBI/2011 tanggal 5 Januari 2011 Pasal 1 Ayat 4 menjelaskan bahwa tingkat kesehatan bank adalah hasil penilaian suatu bank terhadap risiko dan kinerja bank diubah berdasarkan Surat Edaran Bank Indonesia No. 13/24/DPNP tanggal 25 Oktober 2011 yang pada prinsipnya adalah tingkat kesehatan, pengelolaan bank, dan kelangsungan usaha bank merupakan tanggung jawab sepenuhnya dari manajemen bank.</span></p>
<p><span class="font3">Januari 2012 seluruh bank umum yang terdapat di Indonesia harus menggunakan pedoman penilaian tingkat kesehatan bank yang terbaru berdasarkan Peraturan Bank Indonesia (PBI) No.13/1/PBI/2011 tentang Penilaian Tingkat Kesehatan Bank Umum.</span><span class="font3" style="font-weight:bold;font-style:italic;">.</span><span class="font3"> Peraturan ini sekaligus menggantikan peraturan bank Indonesia sebelumnya yaitu PBI No.6/10/PBI/2004 dengan faktor-faktor penilaianya digolongkan dalam 6 (enam) faktor yang disebut CAMELS </span><span class="font3" style="font-style:italic;">(Capital, Asset Quality, Management, Earnings, Liquidity, and Sensitivity to Market Risks). </span><span class="font3">tingkat kesehatan bank dapat dilakukan dengan cara mengkualifikasikan beberapa komponen dari masing-masing faktor yaitu </span><span class="font3" style="font-style:italic;">Capital</span><span class="font3"> (Permodalan), </span><span class="font3" style="font-style:italic;">Asset</span><span class="font3"> (Aktiva), </span><span class="font3" style="font-style:italic;">Management</span><span class="font3"> (Manajemen), </span><span class="font3" style="font-style:italic;">Earnings</span><span class="font3"> (Rentabilitas), </span><span class="font3" style="font-style:italic;">Liquidity</span><span class="font3"> (Likuiditas) yang disingkat dengan istilah CAMEL yang kemudian ditambahkan dengan menggunakan pengukuran pada aspek </span><span class="font3" style="font-style:italic;">Sensitivity to Market Risk</span><span class="font3"> (sensitivitas pasar) sehingga menjadi CAMELS. Pesatnya perkembangan perbankan di Indonesia Industri perbankan mempunyai peranan yang sangat penting bagi perekonomian di suatu negara, dimana hampir setiap aspek kehidupan manusia tidak pernah terlepas dari bank dan lembaga keuangan. Hal tersebut dikarenakan</span></p>
<p><span class="font3">sektor perbankan mempunyai fungsi utama sebagai perantara keuangan antara unit ekonomi yang </span><span class="font3" style="font-style:italic;">surplus</span><span class="font3"> dana dengan unit ekonomi yang kekurangan dana. Bank dapat menghimpun dana dari masyarakat berupa simpanan yang kemudian akan disalurkan kembali ke masyarakat dalam bentuk pemberian kredit.</span></p>
<p><span class="font3">Suatu penilaian kesehatan bank dapat di dilihat dari berbagai aspek yang bertujuan untuk mengetahui dan menentukan apakah bank tersebut dalam kondisi yang sehat, cukup sehat, kurang sehat atau tidak sehat, Kesehatan bank merupakan kemampuan bank untuk melakukan kegiatan operasional perbankan secara normal dan mampu memenuhi kewajiban dengan baik dan dengan cara-cara yang sesuai peraturan perbankan yang berlaku (Triandaru dan Budisantoso, 2006). Bank dikatakan sehat apabila bank tersebut memenuhi ketentuan kesehatan bank dengan memperhatikan aspek permodalan, kualitas aset, kualitas manajemen , kualitas rentabilitas , likuiditas, solvabilitas, dan aspek lain yang berhubungan dengan usaha bank menurut Bank Indonesia sesuai dengan Undang Undang RI No. 7 tahun 1992 Tentang perbankan Pasal 29.</span></p>
<p><span class="font3">Sawir mengemukakan bahwa laporan keuangan adalah media yang dapat dipakai unluk meneliti kondisi kesehatan perusahaan yang terdiri dari neraca, perhitungan laba rugi, ikhtisar laba ditahan, dan laporan posisi keuangan, (2001: 2). Ikatan Akuntan Indonesia dalam Standar Akuntansi Keuangan No. 1 (2007) menyatakan bahwa laporan keuangan lengkap terdiri dari komponen-komponen sebagai berikut : Neraca, Laporan Laba Rugi, Laporan perubahan ekuitas, Laporan Arus Kas, dan Catatan atas Laporan Keuangan</span></p>
<p><span class="font3">Sehubungan dengan berlakunya Peraturan Bank Indonesia Nomor 13/1/PBI/2011 tentang Penilaian Tingkat Kesehatan Bank, Peraturan Bank Indonesia Nomor 5/8/PBI/2003 tentang Penerapan Manajemen Risiko bagi Bank Umum, sebagaimana telah diubah dengan Peraturan Bank Indonesia Nomor 11/25/PBI/2009 dan PBI No. 8/6/PBI/2006 tentang Penerapan Manajemen Risiko antara lain diatur bahwa bank diwajibkan untuk melakukan penilaian sendiri (</span><span class="font3" style="font-style:italic;">selfassessment</span><span class="font3">) tingkat kesehatan bank dengan menggunakan pendekatan risiko (</span><span class="font3" style="font-style:italic;">Risk-based Bank Rating</span><span class="font3">/RBBR) baik secara individual maupun secara konsolidasi, dengan cakupan penilaian meliputi faktor-faktor sebagai berikut: Profil Risiko (</span><span class="font3" style="font-style:italic;">risk profile</span><span class="font3">), </span><span class="font3" style="font-style:italic;">Good Corporate Governance</span><span class="font3"> (GCG), Rentabilitas (</span><span class="font3" style="font-style:italic;">earnings</span><span class="font3">), dan Permodalan (</span><span class="font3" style="font-style:italic;">capital</span><span class="font3">) untuk menghasilkan Peringkat Komposit Tingkat Kesehatan Bank.</span></p>
<p><span class="font3" style="font-style:italic;">Risk Profile</span><span class="font3"> (profil risiko) menjadi dasar penilaian tingkat bank pada saat ini dikarenakan setiap kegiatan yang dilaksanakan oleh bank sangat memungkinkan akan timbulnya risiko. Penilaian kualitas penerapan manajemen risiko bertujuan untuk mengevaluasi efektivitas penerapan manajemen risiko bank sesuai prinsip-prinsip yang diatur dalam ketentuan Bank Indonesia mengenai penerapan manajemen risiko bagi bank umum. Menurut Surat Edaran Bank Indonesia No.13/24/DPNP, risiko yang wajib dinilai terdiri atas 8 (delapan) jenis Risiko yaitu Risiko Kredit, Risiko Pasar, Risiko Operasional, Risiko Likuiditas, Risiko Hukum, Risiko Stratejik, Risiko Kepatuhan, dan Risiko Reputasi</span></p>
<p><span class="font3" style="font-style:italic;">Corporate governance</span><span class="font3"> atau tata kelola perusahaan adalah sistem yang digunakan dalam mengarahkan dan mengendalikan kegiatan bisnis perusahaan</span></p>
<p><span class="font3">(Ali, 2006:334). Berdasarkan Peraturan Bank Indonesia No 13/1/2011 yang mewajibkan bank-bank di Indonesia memasukkan faktor </span><span class="font3" style="font-style:italic;">Good Corporate Governance</span><span class="font3"> ke dalam salah satu penilaian tingkat kesehatan bank, maka perusahaan dirasa sangat perlu untuk memiliki tanggung jawab yang besar dalam menjaga stabilitas sistem perbankannya sehingga dapat memperoleh predikat penerapan tata kelola perusahaan yang sehat). Indikator penilaian GCG yaitu menggunakan bobot penilaian berdasarkan nilai komposit dari ketetapan Bank Indonesia menurut PBI No. 13/1/PBI/2011 Tentang Penilaian Tingkat Kesehatan Bank Umum. Penilaian terhadap faktor GCG dalam metode RGEC didasarkan ke dalam tiga aspek utama yaitu, </span><span class="font3" style="font-style:italic;">governance structure</span><span class="font3">, </span><span class="font3" style="font-style:italic;">governance process</span><span class="font3">, dan </span><span class="font3" style="font-style:italic;">governance</span><span class="font3"> output.</span></p>
<p><span class="font3">Analisis rasio rentabilitas adalah alat untuk menganalisis atau mengukur tingkat efisiensi usaha dan profitabilitas yang dicapai oleh bank yang bersangkutan (Margaretha, 2009:61). Rasio rentabilitas suatu perusahaan menunjukkan perbandingan antara laba yang diperoleh perusahaan dengan aktiva atau modal yang diperlukan untuk menghasilkan laba tersebut (Riyanto, 2001). Tujuan analisis rasio rentabilitas menurut Kasmir (2008:197), yaitu untuk mengukur atau menghitung laba yang diperoleh perusahaan dalam satu periode tertentu, untuk menilai posisi laba perusahaan tahun sebelumnya dengan tahun sekarang, untuk menilai perkembangan laba dari waktu ke waktu, untuk menilai besarnya laba bersih sesudah pajak dengan modal sendiri untuk mengukur produktivitas seluruh dana perusahaan yang digunakan oleh perusahaan, baik modal pinjaman maupun modal sendiri. Menurut Surat Edaran No.13/24/DPNP,</span></p>
<p><span class="font3">penilaian faktor rentabilitas meliputi evaluasi terhadap kinerja rentabilitas, sumber-sumber rentabilitas, kesinambungan (sustainability) rentabilitas, dan manajemen rentabilitas.</span></p>
<p><span class="font3">Menurut Surat Edaran No.13/24/DPNP penilaian atas faktor permodalan meliputi evaluasi terhadap kecukupan permodalan dan kecukupan pengelolaan permodalan. Modal bank adalah dana yang diinvestasikan oleh pemilik dalam rangka pendirian badan usaha yang dimaksudkan untuk membiayai kegiatan usaha bank disamping untuk memenuhi regulasi yang ditetapkan oleh otoritas moneter (Taswan, 2010:137). Menurut Taswan (2010:213) semakin besar penempatan dana pada aset berisiko tinggi, maka semakin rendah rasio kecukupan modal. Kasmir (2008:198) menjelaskan CAR adalah rasio yang memperlihatkan seberapa jauh seluruh aktiva bank yang mengandung risiko (kredit, penyertaan, surat berharga, tagihan pada bank lain) yang dibiayai dari dana modal sendiri bank baik dari sumber- sumber di luar bank., seperti dana masyarakat, pinjaman (utang), dan lain-lain. CAR merupakan indikator terhadap kemampuan bank untuk menutupi penurunan aktivanya sebagai akibat dari kerugian – kerugian bank yang di sebabkan oleh aktiva yang berisiko.</span></p>
<p><span class="font3">Penilaian mengenai tingkat kesehatan bank harus terus dilakukan agar kepercayaan masyarakat terhadap bank akan tetap terjaga. Beberapa bank yang ada di Indonesia, PT. Bank Central Asia yang kemudian disebut Bank BCA merupakan salah satu bank umum dengan pengelolaan aset di Indonesia dengan total aset sebesar Rp 552,424 triliun sampai dengan akhir Maret 2014.</span></p>
<p><span class="font3">Tingkat kesehatan bank merupakan kepentingan semua pihak terkait, yaitu pemilik dan pengelola bank, masyarakat pengguna jasa bank, dan bank Indonesia selaku pembina dan pengawas bank-bank yang ada di Indonesia. Kesehatan bank merupakan kemampuan bank untuk melakukan kegiatan operasional perbankan secara normal dan mampu memenuhi kewajiban dengan baik dan dengan cara-cara yang sesuai peraturan perbankan yang berlaku (Triandaru dan Budisantoso, 2006).</span></p>
<p><span class="font3">Semakin ketatnya persaingan di sektor perbankan, kepercayaan terhadap bank dari masyarakat harus tetap dijaga karena dengan kepercayaan dari masyarakat dapat mendorong kemajuan perusahaan di bidang perbankan. Mengingat fungsi, posisi dan peranan Bank BCA di tengah-tengah masyarakat yang begitu strategis, maka penting melakukan pengukuran tingkat kesehatan bank agar kelak Bank BCA dapat mempertahankan kepercayaan masyarakat dan tetap memperkuat posisi BCA sebagai bank transaksi yang di percaya oleh kalangan pemerintah maupun suwasta dalam mengelola keuangannya. Bank BCA mempertahankan posisi BCA sebagai salah satu institusi penyedia layanan transaksi dan pembayaran yang terdepan di Indonesia. Layanan perbankan yang nyaman, aman, dan andal merupakan faktor penting dalam membangun hubungan dengan nasabah dan dalam memperkuat posisi BCA sebagai bank transaksi.</span></p>
<p><span class="font3">Berdasarkan uraian diatas, maka tertarik untuk melakukan penelitian “Analisis Tingkat Kesehatan Bank Pada PT. Bank Central Asia Tbk Berdasarkan Metode RGEC”.</span></p>
<h1><a name="bookmark4"></a><span class="font3" style="font-weight:bold;"><a name="bookmark5"></a>METODE PENELITIAN</span></h1>
<p><span class="font3">Penelitian ini merupakan penelitian kuantitatif deskriptif untuk menilai tingkat kesehatan bank pada PT. Bank Central Asia, Tbk dengan mengacu kepada Surat Edaran Bank Indonesia No.13/24/DPNP tanggal 25 Oktober 2011. Penelitian ini dilakukan pada Bank BCA melalui Laporan Keuangan yang dipublikasikan melalui</span><a href="http://www.idx.co.id/"><span class="font3"> </span><span class="font3" style="text-decoration:underline;">www.idx.co.id</span><span class="font3">.</span></a><span class="font3"> dalam periode Januari 2012 sampai dengan Desember 2014.</span></p>
<p><span class="font3">Objek Penelitian ini adalah Tingkat Kesehatan Bank yang diperoleh dengan metode RGEC pada PT. Bank Central Asia, Tbk. Variabel-variabel yang dianalisis pada rumusan masalah dan tujuan yang ingin dicapai dalam penelitian ini adalah </span><span class="font3" style="font-style:italic;">Risk Profile, Good Corporate Governance</span><span class="font3">, </span><span class="font3" style="font-style:italic;">Earning</span><span class="font3"> dan </span><span class="font3" style="font-style:italic;">Capital.</span></p>
<p><span class="font3">Penilaian </span><span class="font3" style="font-style:italic;">Risk Profile</span><span class="font3"> pada Bank BCA untuk periode 2012-2014 terdiri dari perhitungan bobot peringkat komposit dari risiko kredit yang merupakan risiko gagal bayar oleh debitur, risiko likuiditas dimana bank tidak memiliki aktiva janka pendek yang dapat digunakan segera untuk memenuhi permintaan debitur dengan menghitung rasio </span><span class="font3" style="font-style:italic;">Non Performing Loan</span><span class="font3"> (NPL) untuk risiko likuiditas, dan </span><span class="font3" style="font-style:italic;">Loan to Deposit Ratio</span><span class="font3"> (LDR) untuk risiko kredit. Penilaian tersebut mengacu pada Surat Edaran Bank Indonesia No. 13/24/DPNP Tanggal 25 Oktober 2011.</span></p>
<p><span class="font3" style="font-style:italic;">Good Corporate Governance</span><span class="font3"> adalah faktor penilaian terhadap kinerja manajemen internal dengan sistem </span><span class="font3" style="font-style:italic;">self assesment</span><span class="font3"> dengan menghitung komponen GCG yang terdapat pada PT. Bank Central Asia yang diteliti selama periode 2012 – 2014. Menurut Surat Edaran Bank Indonesia No. 9/12/ DPNP, aspek -</span></p>
<p><span class="font3">aspek yang dinilai dalam komponen GCG terdiri dari sebelas faktor utama yaitu Pelaksanaan Tugas dan Tanggung Jawab Dewan Komisaris, Pelaksanaan Tugas dan Tanggung Jawab Direksi, Kelengkapan dan Pelaksanaan Tugas Komite, Penerapan Fungsi Kepatuhan Bank, Penanganan Benturan Kepentingan, Penerapan Fungsi Audit Intern , Penerapan Fungsi Manajemen Risiko dan Pengendalian Intern, Penerapan Fungsi Audit Ekstern,Penyediaan Dana Kepada Pihak Terkait (</span><span class="font3" style="font-style:italic;">Related Party</span><span class="font3">) dan Debitur Besar (</span><span class="font3" style="font-style:italic;">Large Exposure</span><span class="font3">), Transparasi Kondisi Keuangan dan Non Keuangan Bank, Laporan Pelaksanaan GCG dan Laporan Internal dan Rencana Strategis Bank.</span></p>
<p><span class="font3">Penilaian aspek rentabilitas pada PT. Bank Central Asia, Tbk untuk periode 2012-2014 menggunakan pendekatan kuantitatif yang dilakukan dengan perhitungan bobot peringkat komposit dengan menghitung rasio </span><span class="font3" style="font-style:italic;">Return on Asset </span><span class="font3">(ROA), dan </span><span class="font3" style="font-style:italic;">Net Interest Margin</span><span class="font3"> (NIM).</span></p>
<p><span class="font3">Ditinjau dari faktor permodalan, aspek yang dinilai adalah</span><span class="font0">, </span><span class="font3">C</span><span class="font3" style="font-style:italic;">apital Adequacy Ratio</span><span class="font3"> atau rasio kecukupan modal minimum. </span><span class="font3" style="font-style:italic;">Capital Adequacy Ratio</span><span class="font3"> (CAR) adalah rasio kinerja bank untuk mengukur kecukupan modal yang dimiliki bank untuk menunjang aktiva yang mengandung atau menghasilkan risiko pada PT. Bank Central Asia, Tbk. CAR diukur menggunakan satuan persentase (%) yang diteliti selama 2012 - 2014.</span></p>
<p><span class="font3">Jenis data yang digunakan pada penelitian ini adalah data kuantitatif. Data kuantitatif yang digunakan dalam penelitian ini adalah Laporan Keuangan PT. Bank Central Asia, Tbk. Penelitian ini menggunakan sumber data sekunder yang terpublikasi melalui </span><a href="http://www.idx.co.id"><span class="font3">www.idx.co.id</span></a><span class="font3"> tahun 2012 - 2014. Penelitian ini merupakan</span></p>
<p><span class="font3">penelitian deskriptif yang menggunakan studi kasus pada PT. Bank Central Asia, Tbk. Studi kasus merupakan penelitian yang dilakukan secara terperinci dan mendalam terhadap suatu organisasi, lembaga atau gejala tertentu.</span></p>
<p><span class="font3">Data yang dibutuhkan dalam penelitian ini diperoleh menggunakan teknik observasi non partisipan yaitu teknik pengumpulan data atau pengamatan peneliti tidak terlibat langsung dan hanya sebagai pengamat dengan melihat laporan keuangan yang dipublikasikan oleh perusahaan sampel melalui situs resmi </span><a href="http://www.idx.co.id"><span class="font3">www.idx.co.id</span></a><span class="font3"> dan data </span><a href="http://www.bi.go.id"><span class="font3">www.bi.go.id</span></a><span class="font3"> dari tahun 2012 - 2014.</span></p>
<p><span class="font3">Teknik analisis dalam penilaian tingkat kesehatan bank dengan analisis deskriptif mengacu kepada Surat Edaran Bank Indonesia No. 13/24DPNP tentang Penilaian Tingkat Kesehatan Bank Umum. Analisis yang digunakan menggunakann metode RGEC </span><span class="font3" style="font-style:italic;">(Risk Profile, Good Corporate Governance, Earning,Capital</span><span class="font3">). Setelah itu dilakukan pembobotan peringkat komposit (PK) untuk masing masing komponen penilaian sesuai kriteria yang ada.</span></p>
<p><span class="font3" style="font-weight:bold;">HASIL DAN PEMBAHASAN</span></p>
<h1><a name="bookmark6"></a><span class="font3" style="font-weight:bold;"><a name="bookmark7"></a>Ikhtisar Keuangan Bank Central Asia Periode 2012-2014</span></h1>
<p><span class="font3">Ikhtisar keuangan yang telah dilaporkan oleh pihak manajemen pada Bank Central Asia dari tahun 2012-2014. Laporan Keuangan secara garis besar digambarkan pada Tabel 1 berupa data atau nilai - nilai, Laporan keuangan Bank Central Asia pada Tahun 2012-2014 .</span></p>
<h1><a name="bookmark8"></a><span class="font3" style="font-weight:bold;"><a name="bookmark9"></a>Tabel 1.</span><br><br><span class="font3" style="font-weight:bold;text-decoration:underline;"><a name="bookmark10"></a>Ikhtisar Keuangan</span></h1>
<p><span class="font1" style="font-weight:bold;">Ikhtisar Keuangan &nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;Tahun (Rp miliar)</span></p>
<table border="1">
<tr><td style="vertical-align:top;"></td><td style="vertical-align:middle;">
<p><span class="font1" style="font-weight:bold;">2012</span></p></td><td style="vertical-align:middle;">
<p><span class="font1" style="font-weight:bold;">2013</span></p></td><td style="vertical-align:middle;">
<p><span class="font1" style="font-weight:bold;">2014</span></p></td></tr>
<tr><td colspan="4" style="vertical-align:top;">
<p><span class="font1" style="font-weight:bold;">Neraca</span></p></td></tr>
<tr><td style="vertical-align:middle;">
<p><span class="font1" style="font-weight:bold;">Total Aset</span></p></td><td style="vertical-align:middle;">
<p><span class="font1">442.994</span></p></td><td style="vertical-align:middle;">
<p><span class="font1">496.305</span></p></td><td style="vertical-align:middle;">
<p><span class="font1">552.424</span></p></td></tr>
<tr><td style="vertical-align:middle;">
<p><span class="font1">Total Aset Produktif</span></p></td><td style="vertical-align:middle;">
<p><span class="font1">389.093</span></p></td><td style="vertical-align:middle;">
<p><span class="font1">435.309</span></p></td><td style="vertical-align:middle;">
<p><span class="font1">483.946</span></p></td></tr>
<tr><td style="vertical-align:middle;">
<p><span class="font1">Kredit yang Diberikan (Bruto)</span></p></td><td style="vertical-align:middle;">
<p><span class="font1">256.778</span></p></td><td style="vertical-align:middle;">
<p><span class="font1">312.290</span></p></td><td style="vertical-align:middle;">
<p><span class="font1">346.563</span></p></td></tr>
<tr><td style="vertical-align:middle;">
<p><span class="font1">Kredit yang Diberikan (Bersih)</span></p></td><td style="vertical-align:middle;">
<p><span class="font1">252.761</span></p></td><td style="vertical-align:middle;">
<p><span class="font1">306.679</span></p></td><td style="vertical-align:middle;">
<p><span class="font1">339.859</span></p></td></tr>
<tr><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font1">Efek-efek</span></p>
<p><span class="font1">(termasuk Efek-efek yang dibeli dengan janji dijual kembali)</span></p></td><td style="vertical-align:middle;">
<p><span class="font1">82.338</span></p></td><td style="vertical-align:middle;">
<p><span class="font1">90.211</span></p></td><td style="vertical-align:middle;">
<p><span class="font1">99.106</span></p></td></tr>
<tr><td style="vertical-align:middle;">
<p><span class="font1">Penempatan pada Bank Indonesia dan Bank-bank Lain</span></p></td><td style="vertical-align:middle;">
<p><span class="font1">28.802</span></p></td><td style="vertical-align:middle;">
<p><span class="font1">90.211</span></p></td><td style="vertical-align:middle;">
<p><span class="font1">11.503</span></p></td></tr>
<tr><td colspan="4" style="vertical-align:top;"></td></tr>
<tr><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font1" style="font-weight:bold;">Total Liabilitas</span></p></td><td style="vertical-align:middle;">
<p><span class="font1">319.096</span></p></td><td style="vertical-align:middle;">
<p><span class="font1">432.338</span></p></td><td style="vertical-align:middle;">
<p><span class="font1">474.503</span></p></td></tr>
<tr><td style="vertical-align:middle;">
<p><span class="font1">Dana Pihak Ketiga</span></p></td><td style="vertical-align:middle;">
<p><span class="font1">370.274</span></p></td><td style="vertical-align:middle;">
<p><span class="font1">409.486</span></p></td><td style="vertical-align:middle;">
<p><span class="font1">447.906</span></p></td></tr>
<tr><td style="vertical-align:middle;">
<p><span class="font1">Giro</span></p></td><td style="vertical-align:middle;">
<p><span class="font1">96.456</span></p></td><td style="vertical-align:middle;">
<p><span class="font1">409.486</span></p></td><td style="vertical-align:middle;">
<p><span class="font1">107.419</span></p></td></tr>
<tr><td style="vertical-align:middle;">
<p><span class="font1">Tabungan</span></p></td><td style="vertical-align:middle;">
<p><span class="font1">200.802</span></p></td><td style="vertical-align:middle;">
<p><span class="font1">219.738</span></p></td><td style="vertical-align:middle;">
<p><span class="font1">228.993</span></p></td></tr>
<tr><td style="vertical-align:middle;">
<p><span class="font1">Deposito</span></p></td><td style="vertical-align:middle;">
<p><span class="font1">73.016</span></p></td><td style="vertical-align:middle;">
<p><span class="font1">86.591</span></p></td><td style="vertical-align:middle;">
<p><span class="font1">111.494</span></p></td></tr>
<tr><td style="vertical-align:middle;">
<p><span class="font1">Pinjaman yang diterima</span></p></td><td style="vertical-align:middle;">
<p><span class="font1">2.458</span></p></td><td style="vertical-align:middle;">
<p><span class="font1">3.802</span></p></td><td style="vertical-align:middle;">
<p><span class="font1">6.835</span></p></td></tr>
<tr><td style="vertical-align:middle;">
<p><span class="font1">Efek-efek Utang yang diterbitkan</span></p></td><td style="vertical-align:middle;">
<p><span class="font1">2.522</span></p></td><td style="vertical-align:middle;">
<p><span class="font1">3.133</span></p></td><td style="vertical-align:middle;">
<p><span class="font1">2.504</span></p></td></tr>
<tr><td colspan="4" style="vertical-align:top;"></td></tr>
<tr><td style="vertical-align:middle;">
<p><span class="font1" style="font-weight:bold;">Total Ekuitas</span></p></td><td style="vertical-align:middle;">
<p><span class="font1">51.898</span></p></td><td style="vertical-align:middle;">
<p><span class="font1">63.967</span></p></td><td style="vertical-align:middle;">
<p><span class="font1">77.921</span></p></td></tr>
<tr><td colspan="4" style="vertical-align:top;"></td></tr>
<tr><td style="vertical-align:middle;">
<p><span class="font1" style="font-weight:bold;">Total Liabilitas dan Ekuitas</span></p></td><td style="vertical-align:middle;">
<p><span class="font1">442.994</span></p></td><td style="vertical-align:middle;">
<p><span class="font1">496.305</span></p></td><td style="vertical-align:middle;">
<p><span class="font1">552.424</span></p></td></tr>
<tr><td colspan="4" style="vertical-align:top;"></td></tr>
<tr><td colspan="4" style="vertical-align:middle;">
<p><span class="font1" style="font-weight:bold;">Laba Rugi Komprehensif</span></p></td></tr>
<tr><td style="vertical-align:middle;">
<p><span class="font1">Pendapatan Operasional</span></p></td><td style="vertical-align:middle;">
<p><span class="font1">27.614</span></p></td><td style="vertical-align:middle;">
<p><span class="font1">34.372</span></p></td><td style="vertical-align:middle;">
<p><span class="font1">41.051</span></p></td></tr>
<tr><td style="vertical-align:middle;">
<p><span class="font1">Pendapatan Bunga Bersih</span></p></td><td style="vertical-align:middle;">
<p><span class="font1">21.238</span></p></td><td style="vertical-align:middle;">
<p><span class="font1">26.425</span></p></td><td style="vertical-align:middle;">
<p><span class="font1">32.027</span></p></td></tr>
<tr><td style="vertical-align:middle;">
<p><span class="font1">Pendapan Operasional selain bunga</span></p></td><td style="vertical-align:middle;">
<p><span class="font1">6.376</span></p></td><td style="vertical-align:middle;">
<p><span class="font1">7.947</span></p></td><td style="vertical-align:middle;">
<p><span class="font1">9.024</span></p></td></tr>
<tr><td style="vertical-align:middle;">
<p><span class="font1">Beban Penyisihan Kerugian penurunan NIlai Aset Keuangan</span></p></td><td style="vertical-align:middle;">
<p><span class="font1">{499}</span></p></td><td style="vertical-align:middle;">
<p><span class="font1">{2.016}</span></p></td><td style="vertical-align:middle;">
<p><span class="font1">{2.239}</span></p></td></tr>
<tr><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font1">Beban Operasional</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font1">{12.859}</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font1">{14.631}</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font1">{18.307}</span></p></td></tr>
</table>
<table border="1">
<tr><td style="vertical-align:middle;">
<p><span class="font1">Laba Operasional Bersih</span></p></td><td style="vertical-align:middle;">
<p><span class="font1">14.256</span></p></td><td style="vertical-align:middle;">
<p><span class="font1">17.725</span></p></td><td style="vertical-align:middle;">
<p><span class="font1">20.505</span></p></td></tr>
<tr><td style="vertical-align:middle;">
<p><span class="font1">Pendapatan Non Operasional</span></p></td><td style="vertical-align:middle;">
<p><span class="font1">430</span></p></td><td style="vertical-align:middle;">
<p><span class="font1">91</span></p></td><td style="vertical-align:middle;">
<p><span class="font1">236</span></p></td></tr>
<tr><td style="vertical-align:middle;">
<p><span class="font1">Laba Sebelum Pajak Penghasilan</span></p></td><td style="vertical-align:middle;">
<p><span class="font1">14.686</span></p></td><td style="vertical-align:middle;">
<p><span class="font1">17.816</span></p></td><td style="vertical-align:middle;">
<p><span class="font1">20.741</span></p></td></tr>
<tr><td style="vertical-align:middle;">
<p><span class="font1">Laba Bersih</span></p></td><td style="vertical-align:middle;">
<p><span class="font1">11.718</span></p></td><td style="vertical-align:middle;">
<p><span class="font1">14.256</span></p></td><td style="vertical-align:middle;">
<p><span class="font1">16.512</span></p></td></tr>
<tr><td style="vertical-align:middle;">
<p><span class="font1">Pendapatan / {Beban} Komperhensif lainnya</span></p></td><td style="vertical-align:middle;">
<p><span class="font1">413</span></p></td><td style="vertical-align:middle;">
<p><span class="font1">{1.252}</span></p></td><td style="vertical-align:middle;">
<p><span class="font1">413</span></p></td></tr>
<tr><td style="vertical-align:middle;">
<p><span class="font1">Total Laba Komperhensif</span></p></td><td style="vertical-align:middle;">
<p><span class="font1">11.898</span></p></td><td style="vertical-align:middle;">
<p><span class="font1">13.004</span></p></td><td style="vertical-align:middle;">
<p><span class="font1">16.925</span></p></td></tr>
<tr><td colspan="4" style="vertical-align:top;"></td></tr>
<tr><td colspan="4" style="vertical-align:middle;">
<p><span class="font1" style="font-weight:bold;">Laba Bersih yang dapat diatribusikan kepada</span></p></td></tr>
<tr><td style="vertical-align:middle;">
<p><span class="font1">Pemilik entitas Induk</span></p></td><td style="vertical-align:middle;">
<p><span class="font1">11.721</span></p></td><td style="vertical-align:middle;">
<p><span class="font1">14.254</span></p></td><td style="vertical-align:middle;">
<p><span class="font1">16.486</span></p></td></tr>
<tr><td style="vertical-align:middle;">
<p><span class="font1">Kepentingan Non-Pengendali</span></p></td><td style="vertical-align:middle;">
<p><span class="font1">{3}</span></p></td><td style="vertical-align:middle;">
<p><span class="font1">2</span></p></td><td style="vertical-align:middle;">
<p><span class="font1">26</span></p></td></tr>
</table>
<p><span class="font1" style="font-weight:bold;">Laba Komprehensif yang dapat diatribusikan kepada</span></p>
<table border="1">
<tr><td style="vertical-align:middle;">
<p><span class="font1" style="font-weight:bold;">Pemilik entitas induk</span></p></td><td style="vertical-align:middle;">
<p><span class="font1">11.901</span></p></td><td style="vertical-align:middle;">
<p><span class="font1">13.002</span></p></td><td style="vertical-align:middle;">
<p><span class="font1">16.899</span></p></td></tr>
<tr><td style="vertical-align:middle;">
<p><span class="font1">Kepentingan Non-Pengendali</span></p></td><td style="vertical-align:middle;">
<p><span class="font1">{3}</span></p></td><td style="vertical-align:middle;">
<p><span class="font1">2</span></p></td><td style="vertical-align:middle;">
<p><span class="font1">26</span></p></td></tr>
<tr><td style="vertical-align:middle;">
<p><span class="font1">Laba Bersih per Saham (Dalam rupiah penuh)</span></p></td><td style="vertical-align:middle;">
<p><span class="font1">480</span></p></td><td style="vertical-align:middle;">
<p><span class="font1">579</span></p></td><td style="vertical-align:middle;">
<p><span class="font1">669</span></p></td></tr>
<tr><td colspan="4" style="vertical-align:top;"></td></tr>
<tr><td colspan="4" style="vertical-align:middle;">
<p><span class="font1" style="font-weight:bold;">Rasio keuangan</span></p></td></tr>
<tr><td colspan="4" style="vertical-align:middle;">
<p><span class="font1" style="font-weight:bold;">Permodalan</span></p></td></tr>
<tr><td style="vertical-align:middle;">
<p><span class="font1">Rasio Kecukupan Modal ( Capital Adequacy Ratio – Car )</span></p></td><td style="vertical-align:middle;">
<p><span class="font1">14,2%</span></p></td><td style="vertical-align:middle;">
<p><span class="font1">15,7%</span></p></td><td style="vertical-align:middle;">
<p><span class="font1">16,9%</span></p></td></tr>
<tr><td style="vertical-align:middle;">
<p><span class="font1">CAR Tier 1</span></p></td><td style="vertical-align:middle;">
<p><span class="font1">13,3%</span></p></td><td style="vertical-align:middle;">
<p><span class="font1">14,8%</span></p></td><td style="vertical-align:middle;">
<p><span class="font1">16,0%</span></p></td></tr>
<tr><td style="vertical-align:middle;">
<p><span class="font1">CAR Tier 2</span></p></td><td style="vertical-align:middle;">
<p><span class="font1">0,9%</span></p></td><td style="vertical-align:middle;">
<p><span class="font1">0,9%</span></p></td><td style="vertical-align:middle;">
<p><span class="font1">0,9%</span></p></td></tr>
<tr><td style="vertical-align:middle;">
<p><span class="font1">Asset Tetap terhadap Ekuitas</span></p></td><td style="vertical-align:middle;">
<p><span class="font1">24,0%</span></p></td><td style="vertical-align:middle;">
<p><span class="font1">21,8%</span></p></td><td style="vertical-align:middle;">
<p><span class="font1">21,2%</span></p></td></tr>
<tr><td colspan="4" style="vertical-align:top;"></td></tr>
<tr><td colspan="4" style="vertical-align:middle;">
<p><span class="font1" style="font-weight:bold;">Aset Produktif</span></p></td></tr>
<tr><td style="vertical-align:middle;">
<p><span class="font1">Aset Produktif Bermasalah dan asset Non Produktif Bermaslah terhadap Total Aset Produktif dan Aset non Produktif</span></p></td><td style="vertical-align:middle;">
<p><span class="font1">0,3%</span></p></td><td style="vertical-align:middle;">
<p><span class="font1">0,4%</span></p></td><td style="vertical-align:middle;">
<p><span class="font1">0,5%</span></p></td></tr>
<tr><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font1">Aset Produktif Bermasalah terhadap Total Aset Produktif</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font1">0,4%</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font1">0,5%</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font1">0,6%</span></p></td></tr>
<tr><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font1">Cadangan Kerugian Penurunan Nilai (CKPN) Aset Keuangan terhadap Aset Produktif</span></p></td><td style="vertical-align:middle;">
<p><span class="font1">1,2%</span></p></td><td style="vertical-align:middle;">
<p><span class="font1">1,5%</span></p></td><td style="vertical-align:middle;">
<p><span class="font1">1,6%</span></p></td></tr>
<tr><td style="vertical-align:middle;">
<p><span class="font1">Rasio Kredit Bermasalah (Non Performing Loans - NPL) – bruto</span></p></td><td style="vertical-align:middle;">
<p><span class="font1">0,4%</span></p></td><td style="vertical-align:middle;">
<p><span class="font1">0,4%</span></p></td><td style="vertical-align:middle;">
<p><span class="font1">0,6%</span></p></td></tr>
<tr><td style="vertical-align:middle;">
<p><span class="font1">Rasio Kredit Bermasalah (Non Performing Loans - NPL) – bersih</span></p></td><td style="vertical-align:middle;">
<p><span class="font1">0,2%</span></p></td><td style="vertical-align:middle;">
<p><span class="font1">0,2%</span></p></td><td style="vertical-align:middle;">
<p><span class="font1">0,2%</span></p></td></tr>
<tr><td colspan="4" style="vertical-align:middle;">
<p><span class="font1" style="font-weight:bold;">Rentabilitas</span></p></td></tr>
<tr><td style="vertical-align:middle;">
<p><span class="font1">Tingkat Pengembalian atas Aset (Return on Asset - ROA)</span></p></td><td style="vertical-align:middle;">
<p><span class="font1">3,6%</span></p></td><td style="vertical-align:middle;">
<p><span class="font1">3,8%</span></p></td><td style="vertical-align:middle;">
<p><span class="font1">3,9%</span></p></td></tr>
<tr><td style="vertical-align:middle;">
<p><span class="font1">Tingkat Pengembalian atas Ekuitas (Return on Equity - ROE)</span></p></td><td style="vertical-align:middle;">
<p><span class="font1">30,4%</span></p></td><td style="vertical-align:middle;">
<p><span class="font1">28,2%</span></p></td><td style="vertical-align:middle;">
<p><span class="font1">25,5%</span></p></td></tr>
<tr><td style="vertical-align:middle;">
<p><span class="font1">Marjin Bunga Bersih (Net Interest Margin - NIM)</span></p></td><td style="vertical-align:middle;">
<p><span class="font1">5,6%</span></p></td><td style="vertical-align:middle;">
<p><span class="font1">6,2%</span></p></td><td style="vertical-align:middle;">
<p><span class="font1">6,5%</span></p></td></tr>
<tr><td style="vertical-align:middle;">
<p><span class="font1">Cost Efficiency Ratio</span></p></td><td style="vertical-align:middle;">
<p><span class="font1">46,4%</span></p></td><td style="vertical-align:middle;">
<p><span class="font1">42,9%</span></p></td><td style="vertical-align:middle;">
<p><span class="font1">44,2%</span></p></td></tr>
<tr><td style="vertical-align:middle;">
<p><span class="font1">Biaya Operasional terhadap Pendapatan Operasional (BOPO)</span></p></td><td style="vertical-align:middle;">
<p><span class="font1">62,4%</span></p></td><td style="vertical-align:middle;">
<p><span class="font1">61,5%</span></p></td><td style="vertical-align:middle;">
<p><span class="font1">62,4%</span></p></td></tr>
<tr><td colspan="4" style="vertical-align:middle;">
<p><span class="font1" style="font-weight:bold;">Likuiditas</span></p></td></tr>
<tr><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font1">Rasio Kredit terhadap Dana Pihak Ketiga (Loan to Deposit Ratio - LDR)</span></p></td><td style="vertical-align:middle;">
<p><span class="font1">68,6%</span></p></td><td style="vertical-align:middle;">
<p><span class="font1">75,4%</span></p></td><td style="vertical-align:middle;">
<p><span class="font1">76,8%</span></p></td></tr>
<tr><td colspan="4" style="vertical-align:top;"></td></tr>
<tr><td style="vertical-align:middle;">
<p><span class="font1">Rasio Dana Murah (CASA Terhadap Dana Pihak Ketiga)</span></p></td><td style="vertical-align:middle;">
<p><span class="font1">80,3%</span></p></td><td style="vertical-align:middle;">
<p><span class="font1">78,9%</span></p></td><td style="vertical-align:middle;">
<p><span class="font1">75,1%</span></p></td></tr>
<tr><td style="vertical-align:middle;">
<p><span class="font1">Rasio Liabilitas terhadap Ekuitas</span></p></td><td style="vertical-align:middle;">
<p><span class="font1">763,9%</span></p></td><td style="vertical-align:middle;">
<p><span class="font1">679,5%</span></p></td><td style="vertical-align:middle;">
<p><span class="font1">613,5%</span></p></td></tr>
<tr><td style="vertical-align:middle;">
<p><span class="font1">Rasio Liabilitas terhadap Aset</span></p></td><td style="vertical-align:middle;">
<p><span class="font1">88,4%</span></p></td><td style="vertical-align:middle;">
<p><span class="font1">87,2%</span></p></td><td style="vertical-align:middle;">
<p><span class="font1">86,)%</span></p></td></tr>
<tr><td colspan="4" style="vertical-align:top;"></td></tr>
<tr><td colspan="4" style="vertical-align:middle;">
<p><span class="font1" style="font-weight:bold;">Kepatuhan</span></p></td></tr>
<tr><td colspan="4" style="vertical-align:middle;">
<p><span class="font1">Persentase Pelanggaran BMPK</span></p></td></tr>
<tr><td style="vertical-align:middle;">
<p><span class="font1">a. Pihak Terkait</span></p></td><td style="vertical-align:middle;">
<p><span class="font1">0,0%</span></p></td><td style="vertical-align:middle;">
<p><span class="font1">0,0%</span></p></td><td style="vertical-align:middle;">
<p><span class="font1">0,0%</span></p></td></tr>
<tr><td style="vertical-align:middle;">
<p><span class="font1">b. Pihak Tidak Terkait</span></p></td><td style="vertical-align:middle;">
<p><span class="font1">0,0%</span></p></td><td style="vertical-align:middle;">
<p><span class="font1">0,0%</span></p></td><td style="vertical-align:middle;">
<p><span class="font1">0,0%</span></p></td></tr>
<tr><td colspan="4" style="vertical-align:middle;">
<p><span class="font1">Persentase Pelampauan BMPK</span></p></td></tr>
<tr><td style="vertical-align:middle;">
<p><span class="font1">a. Pihak Terkait</span></p></td><td style="vertical-align:middle;">
<p><span class="font1">0,0%</span></p></td><td style="vertical-align:middle;">
<p><span class="font1">0,0%</span></p></td><td style="vertical-align:middle;">
<p><span class="font1">0,0%</span></p></td></tr>
<tr><td style="vertical-align:middle;">
<p><span class="font1">b. Pihak Tidak Terkait</span></p></td><td style="vertical-align:middle;">
<p><span class="font1">0,0%</span></p></td><td style="vertical-align:middle;">
<p><span class="font1">0,0%</span></p></td><td style="vertical-align:middle;">
<p><span class="font1">0,0%</span></p></td></tr>
<tr><td colspan="4" style="vertical-align:middle;">
<p><span class="font1">Giro Wajib Minimum (GWM)</span></p></td></tr>
</table>
<table border="1">
<tr><td style="vertical-align:middle;">
<p><span class="font1">a. GWM Utama Rupiah</span></p></td><td style="vertical-align:middle;">
<p><span class="font1">9,0%</span></p></td><td style="vertical-align:middle;">
<p><span class="font1">8,3%</span></p></td><td style="vertical-align:middle;">
<p><span class="font1">8,4%</span></p></td></tr>
<tr><td style="vertical-align:middle;">
<p><span class="font1">b. GWM Valuta Asing</span></p></td><td style="vertical-align:middle;">
<p><span class="font1">8,3%</span></p></td><td style="vertical-align:middle;">
<p><span class="font1">8,5%</span></p></td><td style="vertical-align:middle;">
<p><span class="font1">8,6%</span></p></td></tr>
<tr><td style="vertical-align:middle;">
<p><span class="font1">Posisi Devisa Neto (PDN)</span></p></td><td style="vertical-align:middle;">
<p><span class="font1">0,9%</span></p></td><td style="vertical-align:middle;">
<p><span class="font1">0,2%</span></p></td><td style="vertical-align:middle;">
<p><span class="font1">0,6%</span></p></td></tr>
<tr><td colspan="4" style="vertical-align:top;"></td></tr>
<tr><td colspan="4" style="vertical-align:middle;">
<p><span class="font1" style="font-weight:bold;">Indikator Utama Lainnya</span></p></td></tr>
<tr><td style="vertical-align:middle;">
<p><span class="font1">Jumlah Rekening (dalam ribuan)</span></p></td><td style="vertical-align:middle;">
<p><span class="font1">11.447</span></p></td><td style="vertical-align:middle;">
<p><span class="font1">12.486</span></p></td><td style="vertical-align:middle;">
<p><span class="font1">13.370</span></p></td></tr>
<tr><td style="vertical-align:middle;">
<p><span class="font1">Jumlah Cabang</span></p></td><td style="vertical-align:middle;">
<p><span class="font1">1.011</span></p></td><td style="vertical-align:middle;">
<p><span class="font1">1.062</span></p></td><td style="vertical-align:middle;">
<p><span class="font1">1.111</span></p></td></tr>
<tr><td style="vertical-align:middle;">
<p><span class="font1">Jumlah ATM</span></p></td><td style="vertical-align:middle;">
<p><span class="font1">12.026</span></p></td><td style="vertical-align:middle;">
<p><span class="font1">14.048</span></p></td><td style="vertical-align:middle;">
<p><span class="font1">16.694</span></p></td></tr>
<tr><td style="vertical-align:middle;">
<p><span class="font1">Jumlah Kartu ATM (dalam ribuan)</span></p></td><td style="vertical-align:middle;">
<p><span class="font1">10.674</span></p></td><td style="vertical-align:middle;">
<p><span class="font1">11.639</span></p></td><td style="vertical-align:middle;">
<p><span class="font1">12.429</span></p></td></tr>
<tr><td style="vertical-align:middle;">
<p><span class="font1">Jumlah Kartu Kredit (dalam ribuan)</span></p></td><td style="vertical-align:middle;">
<p><span class="font1">2.357</span></p></td><td style="vertical-align:middle;">
<p><span class="font1">2.458</span></p></td><td style="vertical-align:middle;">
<p><span class="font1">2.583</span></p></td></tr>
</table>
<p><span class="font1" style="font-style:italic;">Sumber</span><span class="font1"> : Laporan Tahunan Bank Central Asia.Tbk Periode 2012 - 2014</span></p>
<h1><a name="bookmark11"></a><span class="font3" style="font-weight:bold;"><a name="bookmark12"></a>Perhitungan Profil Risiko </span><span class="font3" style="font-weight:bold;font-style:italic;">(Risk Profile)</span></h1>
<p><span class="font3">Rasio keuangan yang digunakan dalam menilai tingkat kesehatan bank ditinjau dari aspek </span><span class="font3" style="font-style:italic;">risk profile</span><span class="font3"> adalah aspek risiko kredit yang menggunakan rasio </span><span class="font3" style="font-style:italic;">Non Performing Loan</span><span class="font3"> (NPL) dan aspek risiko likuiditas yang menggunakan rasio </span><span class="font3" style="font-style:italic;">Loan to Deposit Ratio</span><span class="font3"> (LDR) yang masing-masing dibahas dalam perhitungan sebagai berikut :</span></p>
<p><span class="font3">Pada penelitian ini untuk mengetahui risiko kredit dihitung menggunakan rasio NPL (</span><span class="font3" style="font-style:italic;">Non Performing Loan</span><span class="font3">). Rasio NPL diperoleh dari kredit bermasalah yaitu kredit kepada pihak ketiga bukan bank yang tergolong kurang lancar, diragukan dan macet dibagi dengan total kredit kepada pihak ketiga bukan bank.</span></p>
<p><span class="font3" style="font-weight:bold;">Tabel 2.</span></p>
<p><span class="font3" style="font-weight:bold;">Nilai PK Komponen NPL </span><span class="font3" style="font-weight:bold;font-style:italic;">(Non Performing Loan)</span></p>
<table border="1">
<tr><td style="vertical-align:middle;">
<p><span class="font1">Periode</span></p></td><td style="vertical-align:middle;">
<p><span class="font1">NPL (%)</span></p></td><td style="vertical-align:middle;">
<p><span class="font1">Peringkat</span></p></td><td style="vertical-align:middle;">
<p><span class="font1">Keterangan</span></p></td></tr>
<tr><td style="vertical-align:middle;">
<p><span class="font1">2012</span></p></td><td style="vertical-align:middle;">
<p><span class="font1">0,4</span></p></td><td style="vertical-align:middle;">
<p><span class="font1">1</span></p></td><td style="vertical-align:middle;">
<p><span class="font1">Sangat Sehat</span></p></td></tr>
<tr><td style="vertical-align:middle;">
<p><span class="font1">2013</span></p></td><td style="vertical-align:middle;">
<p><span class="font1">0,4</span></p></td><td style="vertical-align:middle;">
<p><span class="font1">1</span></p></td><td style="vertical-align:middle;">
<p><span class="font1">Sangat Sehat</span></p></td></tr>
<tr><td style="vertical-align:middle;">
<p><span class="font1">2014</span></p></td><td style="vertical-align:middle;">
<p><span class="font1">0,6</span></p></td><td style="vertical-align:middle;">
<p><span class="font1">1</span></p></td><td style="vertical-align:middle;">
<p><span class="font1">Sangat Sehat</span></p></td></tr>
</table>
<p><span class="font1" style="font-style:italic;">Sumber</span><span class="font1"> : Tabel 1, 2016</span></p>
<p><span class="font3">Berdasarkan Tabel 2 dan mengacu pada Surat Edaran Bank Indonesia No.</span></p>
<p><span class="font3">13/24/DPNP/2011 Bank BCA mendapatkan predikat sangat sehat karena memiliki</span></p>
<p><span class="font3">rasio di bawah 2% yaitu sebesar 0,4% pada tahun 2012 dan 2013 , 0,6 % pada tahun 2014.</span></p>
<p><span class="font3">Pada penelitian ini rasio likuiditas dihitung menggunakan rasio </span><span class="font3" style="font-style:italic;">Loan To Deposit Ratio</span><span class="font3"> atau disingkat LDR. Rasio keuangan ini menerangkan bahwa LDR digunakan untuk menilai likuiditas suatu bank dengan cara membandingkan antara jumlah kredit yang diberikan oleh bank dan dana pihak ketiga, termasuk pinjaman yang diterima, tidak termasuk pinjaman sub ordinari. Kredit yang diberikan tidak termasuk kredit kepada bank lain. Dana pihak ketiga adalah giro, tabungan, simpanan berkala, dan sertifikat deposito.</span></p>
<p><span class="font3" style="font-weight:bold;">Tabel 3.</span></p>
<p><span class="font3" style="font-weight:bold;">Nilai PK Komponen LDR (</span><span class="font3" style="font-weight:bold;font-style:italic;">Loan to Deposit Ratio)</span></p>
<table border="1">
<tr><td style="vertical-align:middle;">
<p><span class="font1">Periode</span></p></td><td style="vertical-align:middle;">
<p><span class="font1">LDR (%)</span></p></td><td style="vertical-align:middle;">
<p><span class="font1">Peringkat</span></p></td><td style="vertical-align:middle;">
<p><span class="font1">Keterangan</span></p></td></tr>
<tr><td style="vertical-align:middle;">
<p><span class="font1">2012</span></p></td><td style="vertical-align:middle;">
<p><span class="font1">69</span></p></td><td style="vertical-align:middle;">
<p><span class="font1">2</span></p></td><td style="vertical-align:middle;">
<p><span class="font1">Sehat</span></p></td></tr>
<tr><td style="vertical-align:middle;">
<p><span class="font1">2013</span></p></td><td style="vertical-align:middle;">
<p><span class="font1">76</span></p></td><td style="vertical-align:middle;">
<p><span class="font1">1</span></p></td><td style="vertical-align:middle;">
<p><span class="font1">Sangat Sehat</span></p></td></tr>
<tr><td style="vertical-align:middle;">
<p><span class="font1">2014</span></p></td><td style="vertical-align:middle;">
<p><span class="font1">77</span></p></td><td style="vertical-align:middle;">
<p><span class="font1">1</span></p></td><td style="vertical-align:middle;">
<p><span class="font1">Sangat Sehat</span></p></td></tr>
</table>
<p><span class="font1" style="font-style:italic;">Sumber</span><span class="font1"> : Tabel 1, 2016</span></p>
<p><span class="font3">Berdasarkan data pada Tabel 3 tingkat risiko likuiditas pada Bank BCA yang di hitung menggunakan rumus LDR pada tahun 2012 mendapat peringkat ke dua yang berdasarkan bobot peringkat komposit mendapatkan predikat sehat karena berada pada presentase 60%-&lt;70%. Tahun 2013 dan 2014 mengalami peningkatan menjadi peringkat pertama yang berarti mendapat peringkat sangat sehat karena berada pada presentase 70%-&lt;85%. Rasio </span><span class="font3" style="font-style:italic;">LDR</span><span class="font3"> yang didapat oleh Bank BCA memberikan indikasi semakin baiknya likuiditas bank , hal ini di karenakan hasil penilaian tingkat risiko liquiditas bank BCA sesuai dengan batas minimum yang di berikan oleh Bank Indonesia mengacu pada Surat Edaran Bank Indonesia No. 13/24/DPNP/2011 .</span></p>
<p><span class="font3" style="font-weight:bold;">Penilaian </span><span class="font3" style="font-weight:bold;font-style:italic;">Good Corporate Governance</span></p>
<p><span class="font3">Penilaian terhadap faktor GCG merupakan penilaian terhadap manajemen bank atas pelaksanaan prinsip-prinsip GCG sebagaimana diatur dalam Peraturan Bank Indonesia GCG didasarkan pada 3 aspek utama yaitu </span><span class="font3" style="font-style:italic;">Governance Structure, Governance Process, dan Governance Outcomes.</span></p>
<p><span class="font3" style="font-weight:bold;">Tabel 4.</span></p>
<p><span class="font3" style="font-weight:bold;">Nilai PK Komponen </span><span class="font3" style="font-weight:bold;font-style:italic;">Good Corporate Governance</span><span class="font3" style="font-weight:bold;"> (GCG)</span></p>
<table border="1">
<tr><td style="vertical-align:middle;">
<p><span class="font1">Periode</span></p></td><td style="vertical-align:middle;">
<p><span class="font1">Peringkat</span></p></td><td style="vertical-align:middle;">
<p><span class="font1">Keterangan</span></p></td></tr>
<tr><td style="vertical-align:middle;">
<p><span class="font1">2012</span></p></td><td style="vertical-align:middle;">
<p><span class="font1">1</span></p></td><td style="vertical-align:middle;">
<p><span class="font1">Sangat Baik</span></p></td></tr>
<tr><td style="vertical-align:middle;">
<p><span class="font1">2013</span></p></td><td style="vertical-align:middle;">
<p><span class="font1">1</span></p></td><td style="vertical-align:middle;">
<p><span class="font1">Sangat Baik</span></p></td></tr>
<tr><td style="vertical-align:middle;">
<p><span class="font1">2014</span></p></td><td style="vertical-align:middle;">
<p><span class="font1">1</span></p></td><td style="vertical-align:middle;">
<p><span class="font1">Sangat Baik</span></p></td></tr>
</table>
<p><span class="font1" style="font-style:italic;">Sumber</span><span class="font1"> : Laporan Tahunan Bank Central Asia.Tbk Periode 2012 - 2014</span></p>
<p><span class="font3">Berdasarkan Tabel 4, Pencapaian penerapan GCG pada Bank BCA pada tahun 2012-2014 hasil </span><span class="font3" style="font-style:italic;">self assessment</span><span class="font3"> GCG, Bank BCA memperoleh Nilai Komposit 1 atau meraih predikat Sangat Baik dan tidak terdapat permasalahan yang signifikan dalam pelaksanaan prinsip-prinsip GCG di Bank BCA.</span></p>
<h1><a name="bookmark13"></a><span class="font3" style="font-weight:bold;"><a name="bookmark14"></a>Penilaian Rentabilitas (</span><span class="font3" style="font-weight:bold;font-style:italic;">Earning</span><span class="font3" style="font-weight:bold;">)</span></h1>
<p><span class="font3">Faktor rentabilitas terdiri atas 4 komponen penilaian, yaitu rasio </span><span class="font3" style="font-style:italic;">Return On Asset</span><span class="font3"> (ROA), rasio </span><span class="font3" style="font-style:italic;">Return On Equity</span><span class="font3"> (ROE), rasio </span><span class="font3" style="font-style:italic;">Net Interest Margin</span><span class="font3"> (NIM), dan rasio Beban Operasional terhadap Pendapatan Operasional (BOPO). Tetapi dalam penelitian ini hanya menghitungan rasio ROA dan NIM .</span></p>
<p><span class="font3">Rasio pertama adalah rasio </span><span class="font3" style="font-style:italic;">Return On Asset</span><span class="font3"> (ROA). Rasio ini dihitung untuk mengukur keberhasilan manajemen dalam menghasilkan laba. Semakin kecil rasio ini berarti manajemen bank kurang mampu dalam mengelola aset untuk meningkatkan pendapatan dan menekan biaya.</span></p>
<p><span class="font3" style="font-weight:bold;">Tabel 5.</span></p>
<p><span class="font3" style="font-weight:bold;">Nilai PK Komponen ROA (</span><span class="font3" style="font-weight:bold;font-style:italic;">Return On Assets)</span></p>
<table border="1">
<tr><td style="vertical-align:middle;">
<p><span class="font1">Periode</span></p></td><td style="vertical-align:middle;">
<p><span class="font1">ROA (%)</span></p></td><td style="vertical-align:middle;">
<p><span class="font1">Peringkat</span></p></td><td style="vertical-align:middle;">
<p><span class="font1">Keterangan</span></p></td></tr>
<tr><td style="vertical-align:middle;">
<p><span class="font1">2012</span></p></td><td style="vertical-align:middle;">
<p><span class="font1">3,85</span></p></td><td style="vertical-align:middle;">
<p><span class="font1">1</span></p></td><td style="vertical-align:middle;">
<p><span class="font1">Sangat Sehat</span></p></td></tr>
<tr><td style="vertical-align:middle;">
<p><span class="font1">2013</span></p></td><td style="vertical-align:middle;">
<p><span class="font1">3,79</span></p></td><td style="vertical-align:middle;">
<p><span class="font1">1</span></p></td><td style="vertical-align:middle;">
<p><span class="font1">Sangat Sehat</span></p></td></tr>
<tr><td style="vertical-align:middle;">
<p><span class="font1">2014</span></p></td><td style="vertical-align:middle;">
<p><span class="font1">3,95</span></p></td><td style="vertical-align:middle;">
<p><span class="font1">1</span></p></td><td style="vertical-align:middle;">
<p><span class="font1">Sangat Sehat</span></p></td></tr>
</table>
<p><span class="font1" style="font-style:italic;">Sumber</span><span class="font1"> : Tabel 1, 2016</span></p>
<p><span class="font3">Berdasarkan Tabel 5, pada tahun 2012-2014 Bank BCA memiliki rasio ROA lebih dari 2% perolehan laba sangat tinggi yaitu sebesar 3,85% pada tahun 2012, tahun 2013 dan 2014 mengalami peningkatan menjadi 3,79% dan 3,95% dengan predikat sangat sehat mengacu pada peringkat komposit Surat Edaran Bank Indonesia No. 13/24/DPNP/2011 , jika ROA &lt;2% memperoeh kriteria sangat sehat, 2%-&lt;3,5% kriteria sehat , 3,5%-&lt;5% kriteria cukup sehat , 5%-8% kriteria kurang sehat , dan &gt;8% tidak sehat.</span></p>
<p><span class="font3">Rasio kedua adalah rasio </span><span class="font3" style="font-style:italic;">Net Interest Margin</span><span class="font3"> (NIM). Informasi keuangan yang dibutuhkan untuk menghitung rasio ini adalah Pendapatan Bunga Bersih dan Rata-Rata Total Aktiva Produktif. Pendapatan bunga bersih adalah pendapatan bunga setelah dikurangi beban bunga. Sedangkan aktiva produktif yang diperhitungkan adalah aktiva produktif yang menghasilkan bunga (</span><span class="font3" style="font-style:italic;">interest bearing asset</span><span class="font3">), yaitu aktiva produktif yang diklasifikasikan Lancar dan Dalam Perhatian Khusus.</span></p>
<p><span class="font3" style="font-weight:bold;">Tabel 6.</span></p>
<p><span class="font3" style="font-weight:bold;">Nilai PK Komponen NIM (</span><span class="font3" style="font-weight:bold;font-style:italic;">Net Interest Margin)</span></p>
<table border="1">
<tr><td style="vertical-align:middle;">
<p><span class="font1">Periode</span></p></td><td style="vertical-align:middle;">
<p><span class="font1">NIM (%)</span></p></td><td style="vertical-align:middle;">
<p><span class="font1">Peringkat</span></p></td><td style="vertical-align:middle;">
<p><span class="font1">Keterangan</span></p></td></tr>
<tr><td style="vertical-align:middle;">
<p><span class="font1">2012</span></p></td><td style="vertical-align:middle;">
<p><span class="font1">5,86</span></p></td><td style="vertical-align:middle;">
<p><span class="font1">1</span></p></td><td style="vertical-align:middle;">
<p><span class="font1">Sangat Sehat</span></p></td></tr>
<tr><td style="vertical-align:middle;">
<p><span class="font1">2013</span></p></td><td style="vertical-align:middle;">
<p><span class="font1">6,41</span></p></td><td style="vertical-align:middle;">
<p><span class="font1">1</span></p></td><td style="vertical-align:middle;">
<p><span class="font1">Sangat Sehat</span></p></td></tr>
<tr><td style="vertical-align:middle;">
<p><span class="font1">2014</span></p></td><td style="vertical-align:middle;">
<p><span class="font1">6,97</span></p></td><td style="vertical-align:middle;">
<p><span class="font1">1</span></p></td><td style="vertical-align:middle;">
<p><span class="font1">Sangat Sehat</span></p></td></tr>
</table>
<p><span class="font1" style="font-style:italic;">Sumber</span><span class="font1"> : Tabel 1, 2016</span></p>
<p><span class="font3">Berdasarkan Tabel 6 dan mengacu pada Surat Edaran Bank Indonesia No. 13/24/DPNP/2011 dapat diketahui bahwa rasio NIM Bank BCA dalam periode 2012- 2014 memperoleh peringkat satu atau predikat sangat sehat, Karena Bank BCA memperoleh rasio NIM lebih dari 3%. Perhitungan yang ditunjukkan pada tabel diatas dapat diketahui </span><span class="font3" style="font-style:italic;">Net Interest Margin</span><span class="font3"> (NIM) mengalami peningkatan. Pada tahun 2012 NIM sebesar 5,86% , kemudian pada tahun 2013 naik menjadi 6,41%, demikian juga pada tahun 2014 NIM mengalami peningkatan menjadi sebesar 6,97%. Berdasarkan hal tersebut dapat dikatakan bahwa Bank BCA memiliki kemampuan yang sangat baik dalam mengelola aktiva produktifnya untuk menghasilkan pendapatan bersihnya margin bunga sangat tinggi (rasio diatas 5%).</span></p>
<h1><a name="bookmark15"></a><span class="font3" style="font-weight:bold;"><a name="bookmark16"></a>Penilaian Permodalan</span></h1>
<p><span class="font3">Penilaian terhadap faktor permodalan (</span><span class="font3" style="font-style:italic;">Capital</span><span class="font3">) meliputi penilaian terhadap tingkat kecukupan permodalan dan pengelolaan permodalan. Rasio untuk menilai permodalan ini adalah </span><span class="font3" style="font-style:italic;">Capital Adequacy Ratio</span><span class="font3"> (CAR). Rasio CAR digunakan untuk mengukur kecukupan modal yang dimiliki bank untuk menunjang aktiva yang mengandung atau menghasilkan risiko.</span></p>
<p><span class="font3" style="font-weight:bold;">Tabel 7.</span></p>
<p><span class="font3" style="font-weight:bold;">Nilai PK Komponen CAR (</span><span class="font3" style="font-weight:bold;font-style:italic;">Capital Adequacy Ratio)</span></p>
<table border="1">
<tr><td style="vertical-align:middle;">
<p><span class="font1">Periode</span></p></td><td style="vertical-align:middle;">
<p><span class="font1">CAR (%)</span></p></td><td style="vertical-align:middle;">
<p><span class="font1">Peringkat</span></p></td><td style="vertical-align:middle;">
<p><span class="font1">Keterangan</span></p></td></tr>
<tr><td style="vertical-align:middle;">
<p><span class="font1">2012</span></p></td><td style="vertical-align:middle;">
<p><span class="font1">14,2</span></p></td><td style="vertical-align:middle;">
<p><span class="font1">1</span></p></td><td style="vertical-align:middle;">
<p><span class="font1">Sangat Sehat</span></p></td></tr>
<tr><td style="vertical-align:middle;">
<p><span class="font1">2013</span></p></td><td style="vertical-align:middle;">
<p><span class="font1">15,7</span></p></td><td style="vertical-align:middle;">
<p><span class="font1">1</span></p></td><td style="vertical-align:middle;">
<p><span class="font1">Sangat Sehat</span></p></td></tr>
<tr><td style="vertical-align:middle;">
<p><span class="font1">2014</span></p></td><td style="vertical-align:middle;">
<p><span class="font1">16,9</span></p></td><td style="vertical-align:middle;">
<p><span class="font1">1</span></p></td><td style="vertical-align:middle;">
<p><span class="font1">Sangat Sehat</span></p></td></tr>
</table>
<p><span class="font1" style="font-style:italic;">Sumber</span><span class="font1"> : Tabel 1, 2016</span></p>
<p><span class="font3">Berdasarkan Tabel 7 dapat diketahui bahwa rasio CAR Bank BCA</span></p>
<p><span class="font3">mendapatkan predikat sangat sehat, karena Bank BCA memiliki rasio CAR</span></p>
<p><span class="font3">melebihi standar minimal Bank Indonesia yaitu sebesar 8%. Hasil perhitungan pada tabel 7, nilai CAR Bank BCA mengalami peningkatan dari tahun 2012 sebesar 14,23 pada tahun 2013 meningkat menjadi 15,65%, kembali naik pada tahun 2014 menjadi 16,85%. Secara keseluruhan posisi CAR Bank BCA selalu berada di atas batas minimum CAR yang telah ditetapkan Bank Indonesia yaitu sebesar 8%. Artinya dapat dikatakan Bank BCA memiliki tingkat kecukupan modal yang baik atas pemenuhan kewajiban yang dimilikinya, baik dalam mendanai kegiatan operasionalnya ataupun untuk menghadapi risiko yang akan terjadi.</span></p>
<h1><a name="bookmark17"></a><span class="font3" style="font-weight:bold;"><a name="bookmark18"></a>Penilaian Tingkat Kesehatan Bank BCA</span></h1>
<p><span class="font3">Secara matematik, tidak ada rumus yang dapat digunakan dalam menghitung nilai komposit akhir dari peringkat komposit masing-masing faktor yang dinilai. Peringkat komposit akhir diperoleh dari hasil </span><span class="font3" style="font-style:italic;">judgement</span><span class="font3"> dari peringkat nilai komposit masing-masing faktor secara keseluruhan. Setelah mendapatkan peringkat nilai komposit masing-masing faktor, peringkat tersebut dijadikan dasar dalam menentukan peringkat komposit akhir tingkat kesehatan Bank BCA.</span></p>
<p><span class="font3">Berdasarkan Tabel 8 menunjukan bahwa tingkat kesehatan yang diperoleh PT. Bank Central Asia periode tahun 2012 adalah sangat sehat atau memperoleh peringkat komposit akhir 1 sesuai dengan Surat Edaran Bank Indonesia No. 13/24/DPNP/2011. Hal ini diperoleh berdasarkan penilain dari indikator dalam metode RGEC yaitu antara lain : Profil risiko atau </span><span class="font3" style="font-style:italic;">Risk Profile</span><span class="font3"> memperoleh predikat sehat terlihat dari Risiko Kredit dengan perhitungan rasio NPL sebesar</span></p>
<p><span class="font3">0,4% memperoleh peringkat 1 atau sangat sehat dan Risiko Likuiditas dengan perhitungan rasio LDR sebesar 69% memperoleh peringkat 2 atau sehat , Faktor </span><span class="font3" style="font-style:italic;">Good Corporate Governance</span><span class="font3"> (GCG) memperoleh predikat sangat baik atau sehat dengan nilai komposit 1 berdasarkan hasil </span><span class="font3" style="font-style:italic;">self assesment</span><span class="font3"> Bank BCA yang diperoleh dari laporan tahunan , Rentabilitas atau </span><span class="font3" style="font-style:italic;">Earning</span><span class="font3"> memperoleh predikat sangat sehat terlihat dari perhitungan rasio ROA sebesar 3,85% memperoleh peringkat 1 atau sangat sehat dan perhitungan rasio NIM sebesar 5,86% memperoleh peringkat 1 atau sangat sehat , Faktor Permodalan atau </span><span class="font3" style="font-style:italic;">Capital </span><span class="font3">memperoleh predikat sangat sehat terlihat dari perhitungan rasio CAR sebesar 14,2% memperoleh peringkat 1 atau sangat sehat.</span></p>
<p><span class="font3" style="font-weight:bold;">Tabel 8.</span></p>
<p><span class="font3" style="font-weight:bold;">Penilaian tingkat kesehatan Bank BCA periode 2012</span></p>
<table border="1">
<tr><td style="vertical-align:middle;">
<p><span class="font1" style="font-weight:bold;">Komponen faktor</span></p></td><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font1" style="font-weight:bold;">Rasio</span></p></td><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font1" style="font-weight:bold;">Rasio (%)</span></p></td><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font1" style="font-weight:bold;">Peringkat</span></p></td><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font1" style="font-weight:bold;">Kriteria</span></p></td><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font1" style="font-weight:bold;">Keterangan</span></p></td></tr>
<tr><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font1">Profil Risiko</span></p></td><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font1">NPL</span></p></td><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font1">0,4</span></p></td><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font1">1</span></p></td><td style="vertical-align:middle;">
<p><span class="font1">Sangat Sehat</span></p></td><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font1">Sangat Sehat</span></p></td></tr>
<tr><td style="vertical-align:top;"></td><td style="vertical-align:middle;">
<p><span class="font1">LDR</span></p></td><td style="vertical-align:middle;">
<p><span class="font1">69</span></p></td><td style="vertical-align:middle;">
<p><span class="font1">2</span></p></td><td style="vertical-align:middle;">
<p><span class="font1">Sehat</span></p></td><td style="vertical-align:top;"></td></tr>
<tr><td style="vertical-align:middle;">
<p><span class="font1" style="font-style:italic;">Good Corporate Governance</span></p></td><td style="vertical-align:top;"></td><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font1">-</span></p></td><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font1">1</span></p></td><td style="vertical-align:middle;">
<p><span class="font1">Sangat Baik</span></p></td><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font1">Sangat Sehat</span></p></td></tr>
<tr><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font1">Rentabilitas</span></p></td><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font1">ROA</span></p></td><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font1">3,85</span></p></td><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font1">1</span></p></td><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font1">Sangat Sehat</span></p></td><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font1">Sangat Sehat</span></p></td></tr>
<tr><td style="vertical-align:top;"></td><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font1">NIM</span></p></td><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font1">5,86</span></p></td><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font1">1</span></p></td><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font1">Sangat Sehat</span></p></td><td style="vertical-align:top;"></td></tr>
<tr><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font1">Permodalan</span></p></td><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font1">CAR</span></p></td><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font1">14,2</span></p></td><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font1">1</span></p></td><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font1">Sangat Sehat</span></p></td><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font1">Sangat sehat</span></p></td></tr>
<tr><td style="vertical-align:middle;">
<p><span class="font1" style="font-weight:bold;">Peringkat Komposit</span></p></td><td style="vertical-align:top;"></td><td style="vertical-align:top;"></td><td style="vertical-align:middle;">
<p><span class="font1" style="font-weight:bold;">1</span></p></td><td style="vertical-align:middle;">
<p><span class="font1" style="font-weight:bold;">Sangat Sehat</span></p></td><td style="vertical-align:top;"></td></tr>
</table>
<p><span class="font1" style="font-style:italic;">Sumber</span><span class="font1"> : Tabel 2,3,4,5,6,dan 7, 2016</span></p>
<p><span class="font3">Berdasarkan Tabel 9 , tingkat kesehatan PT. Bank Central Asia periode tahun 2013 adalah sangat sehat atau memperoleh peringkat komposit akhir 1 sesuai dengan Surat Edaran Bank Indonesia No. 13/24/DPNP/2011. Hal ini diperoleh berdasarkan penilain dari indikator dalam metode RGEC yaitu antara lain : Profil risiko atau </span><span class="font3" style="font-style:italic;">Risk Profile</span><span class="font3"> memperoleh predikat sehat terlihat dari Risiko Kredit dengan perhitungan rasio NPL sebesar 0,4% memperoleh peringkat 1 atau</span></p>
<p><span class="font3">sangat sehat dan Risiko Likuiditas dengan perhitungan rasio LDR sebesar 76% memperoleh peringkat 1 atau sangat sehat , Faktor </span><span class="font3" style="font-style:italic;">Good Corporate Governance </span><span class="font3">(GCG) memperoleh predikat baik atau sehat dengan nilai komposit 1 berdasarkan hasil </span><span class="font3" style="font-style:italic;">self assesment</span><span class="font3"> Bank BCA yang diperoleh dari laporan tahunan , Rentabilitas atau </span><span class="font3" style="font-style:italic;">Earning</span><span class="font3"> memperoleh predikat sangat sehat terlihat dari perhitungan rasio ROA sebesar 3,79% memperoleh peringkat 1 atau sangat sehat dan perhitungan rasio NIM sebesar 6,41% memperoleh peringkat 1 atau sangat sehat , Faktor Permodalan atau </span><span class="font3" style="font-style:italic;">Capital</span><span class="font3"> memperoleh predikat sangat sehat terlihat dari perhitungan rasio CAR sebesar 15,7% memperoleh peringkat 1 atau sangat sehat.</span></p>
<p><span class="font3" style="font-weight:bold;">Tabel 9.</span></p>
<p><span class="font3" style="font-weight:bold;">Penilaian tingkat kesehatan Bank BCA periode 2013</span></p>
<table border="1">
<tr><td style="vertical-align:middle;">
<p><span class="font1" style="font-weight:bold;">Komponen faktor</span></p></td><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font1" style="font-weight:bold;">Rasio</span></p></td><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font1" style="font-weight:bold;">Rasio (%)</span></p></td><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font1" style="font-weight:bold;">Peringkat</span></p></td><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font1" style="font-weight:bold;">Kriteria</span></p></td><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font1" style="font-weight:bold;">Keterangan</span></p></td></tr>
<tr><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font1">Profil Risiko</span></p></td><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font1">NPL</span></p></td><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font1">0,4</span></p></td><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font1">1</span></p></td><td style="vertical-align:middle;">
<p><span class="font1">Sangat Sehat</span></p></td><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font1">Sangat Sehat</span></p></td></tr>
<tr><td style="vertical-align:top;"></td><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font1">LDR</span></p></td><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font1">76</span></p></td><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font1">1</span></p></td><td style="vertical-align:middle;">
<p><span class="font1">Sangat Sehat</span></p></td><td style="vertical-align:top;"></td></tr>
<tr><td colspan="2" style="vertical-align:middle;">
<p><span class="font1" style="font-style:italic;">Good Corporate Governance</span></p></td><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font1">-</span></p></td><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font1">1</span></p></td><td style="vertical-align:middle;">
<p><span class="font1">Sangat Baik</span></p></td><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font1">Sangat Sehat</span></p></td></tr>
<tr><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font1">Rentabilitas</span></p></td><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font1">ROA</span></p></td><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font1">3,79</span></p></td><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font1">1</span></p></td><td style="vertical-align:middle;">
<p><span class="font1">Sangat Sehat</span></p></td><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font1">Sangat Sehat</span></p></td></tr>
<tr><td style="vertical-align:top;"></td><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font1">NIM</span></p></td><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font1">6,41</span></p></td><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font1">1</span></p></td><td style="vertical-align:middle;">
<p><span class="font1">Sangat Sehat</span></p></td><td style="vertical-align:top;"></td></tr>
<tr><td style="vertical-align:middle;">
<p><span class="font1">Permodalan</span></p></td><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font1">CAR</span></p></td><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font1">15,7</span></p></td><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font1">1</span></p></td><td style="vertical-align:middle;">
<p><span class="font1">Sangat Sehat</span></p></td><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font1">Sangat sehat</span></p></td></tr>
<tr><td style="vertical-align:middle;">
<p><span class="font1" style="font-weight:bold;">Peringkat Komposit</span></p></td><td style="vertical-align:top;"></td><td style="vertical-align:top;"></td><td style="vertical-align:middle;">
<p><span class="font1" style="font-weight:bold;">1</span></p></td><td colspan="2" style="vertical-align:middle;">
<p><span class="font1" style="font-weight:bold;">Sangat Sehat</span></p></td></tr>
</table>
<p><span class="font1" style="font-style:italic;">Sumber</span><span class="font1"> : Tabel 2,3,4,5,6,dan 7, 2016</span></p>
<p><span class="font3">Berdasarkan Tabel 10 , tingkat kesehatan PT. Bank Central Asia periode tahun 2014 adalah sangat sehat atau memperoleh peringkat komposit akhir 1 sesuai dengan Surat Edaran Bank Indonesia No. 13/24/DPNP/2011. Hal ini diperoleh berdasarkan penilain dari indikator dalam metode RGEC yaitu antara lain : Profil risiko atau </span><span class="font3" style="font-style:italic;">Risk Profile</span><span class="font3"> memperoleh predikat sehat tercermin dari Risiko Kredit dengan perhitungan rasio NPL sebesar 0,6% memperoleh peringkat</span></p>
<p><span class="font3">1 atau sangat sehat dan Risiko Likuiditas dengan perhitungan rasio LDR sebesar 77% memperoleh peringkat 1 atau sangat sehat , Faktor </span><span class="font3" style="font-style:italic;">Good Corporate Governance</span><span class="font3"> (GCG) memperoleh predikat baik atau sehat dengan nilai komposit 1 berdasarkan hasil </span><span class="font3" style="font-style:italic;">self assesment</span><span class="font3"> Bank BCA yang diperoleh dari laporan tahunan., Rentabilitas atau </span><span class="font3" style="font-style:italic;">Earning</span><span class="font3"> memperoleh predikat sangat sehat tercermin dari perhitungan rasio ROA sebesar 3,95% memperoleh peringkat 1 atau sangat sehat dan perhitungan rasio NIM sebesar 6,97% memperoleh peringkat 1 atau sangat sehat , Faktor Permodalan atau </span><span class="font3" style="font-style:italic;">Capital</span><span class="font3"> memperoleh predikat sangat sehat tercermin dari perhitungan rasio CAR sebesar 16,9% memperoleh peringkat 1 atau sangat sehat.</span></p>
<p><span class="font3" style="font-weight:bold;">Tabel 10.</span></p>
<p><span class="font3" style="font-weight:bold;">Penilaian tingkat kesehatan Bank BCA periode 2014</span></p>
<table border="1">
<tr><td style="vertical-align:middle;">
<p><span class="font1" style="font-weight:bold;">Komponen faktor</span></p></td><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font1" style="font-weight:bold;">Rasio</span></p></td><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font1" style="font-weight:bold;">Rasio (%)</span></p></td><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font1" style="font-weight:bold;">Peringkat</span></p></td><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font1" style="font-weight:bold;">Kriteria</span></p></td><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font1" style="font-weight:bold;">Keterangan</span></p></td></tr>
<tr><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font1">Profil Risiko</span></p></td><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font1">NPL</span></p></td><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font1">0,6</span></p></td><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font1">1</span></p></td><td style="vertical-align:middle;">
<p><span class="font1">Sangat Sehat</span></p></td><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font1">Sangat Sehat</span></p></td></tr>
<tr><td style="vertical-align:top;"></td><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font1">LDR</span></p></td><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font1">77</span></p></td><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font1">1</span></p></td><td style="vertical-align:middle;">
<p><span class="font1">Sangat Sehat</span></p></td><td style="vertical-align:top;"></td></tr>
<tr><td colspan="2" style="vertical-align:middle;">
<p><span class="font1" style="font-style:italic;">Good Corporate Governance</span></p></td><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font1">-</span></p></td><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font1">1</span></p></td><td style="vertical-align:middle;">
<p><span class="font1">Sangat Baik</span></p></td><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font1">Sangat Sehat</span></p></td></tr>
<tr><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font1">Rentabilitas</span></p></td><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font1">ROA</span></p></td><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font1">3,95</span></p></td><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font1">1</span></p></td><td style="vertical-align:middle;">
<p><span class="font1">Sangat Sehat</span></p></td><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font1">Sangat Sehat</span></p></td></tr>
<tr><td style="vertical-align:top;"></td><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font1">NIM</span></p></td><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font1">6,97</span></p></td><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font1">1</span></p></td><td style="vertical-align:middle;">
<p><span class="font1">Sangat Sehat</span></p></td><td style="vertical-align:top;"></td></tr>
<tr><td style="vertical-align:middle;">
<p><span class="font1">Permodalan</span></p></td><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font1">CAR</span></p></td><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font1">16,9</span></p></td><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font1">1</span></p></td><td style="vertical-align:middle;">
<p><span class="font1">Sangat Sehat</span></p></td><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font1">Sangat sehat</span></p></td></tr>
<tr><td style="vertical-align:middle;">
<p><span class="font1" style="font-weight:bold;">Peringkat Komposit</span></p></td><td style="vertical-align:top;"></td><td style="vertical-align:top;"></td><td style="vertical-align:middle;">
<p><span class="font1" style="font-weight:bold;">1</span></p></td><td colspan="2" style="vertical-align:middle;">
<p><span class="font1" style="font-weight:bold;">Sangat Sehat</span></p></td></tr>
</table>
<p><span class="font1" style="font-style:italic;">Sumber</span><span class="font1"> : Tabel 2,3,4,5,6,dan 7, 2016</span></p>
<h1><a name="bookmark19"></a><span class="font3" style="font-weight:bold;"><a name="bookmark20"></a>SIMPULAN DAN SARAN</span></h1>
<p><span class="font3">Berdasarkan pembahasan dan hasil penelitian, maka dapat diambil simpulan bahwa penilaian kesehatan PT. Bank Central Asia Tbk tahun 2012 sampai dengan 2014 yang diukur menggunakan pendekatan RGEC (</span><span class="font3" style="font-style:italic;">Risk Profile,</span></p>
<p><span class="font3" style="font-style:italic;">Good Corporate Governance, Earnings, Capital</span><span class="font3">) secara keseluruhan dapat dikatakan bank yang sangat sehat. Simpulan tersebut didukung oleh : Penilaian faktor profil risiko dengan menggunakan rasio NPL untuk risiko kredit selama periode 2012 hingga 2014 memperoleh predikat sangat sehat dan rasio LDR untuk risiko likuiditas pada periode tahun 2012 memperoleh predikat sehat sedangkan pada periode 2013 hingga 2014 memperoleh predikat sangat sehat. Hal ini mengambarkan Bank Central Asia mampu mengelola risiko-risiko yang timbul dari kegiatan usaha yang dilakukan bank dengan baik , Penilaian faktor GCG dengan menggunakan hasil </span><span class="font3" style="font-style:italic;">self assesment</span><span class="font3"> yang tercantum pada laporan tahunan Bank Central Asia selama periode 2012 hingga 2014 memperoleh kategori sangat sehat. Mencerminkan manajemen Bank Central Asia telah melakukan penerapan GCG yang secara umum baik. Apabila terdapat kelemahan dalam penerapan prinsip GCG, maka secara umum kelemahan tersebut kurang signifikan dan dapat diselesaikan dengan tindakan normal oleh bank , Penilaian Faktor Rentabilitas menggunakan rasio ROA dan NIM selama periode 2012 hingga 2014 memperoleh kategori predikat sangat sehat. Mencerminkan rentabilitas Bank Central Asia yang sangat memadai, pencapaian labanya telah melebihi target dan mendukung pertumbuhan permodalan bank , Penilaian faktor permodalan menggunakan rasio CAR selama periode 2012 hingga 2014 memperoleh kategori sangat sehat. Mencerminkan bahwa Bank Central Asia memiliki kualitas dan kecukupan modal yang sangat memadai terhadap risikonya, yang disertai dengan pengelolaan permodalan yang sangat kuat sesuai dengan karakteristik, skala usaha, dan kompleksitas usaha bank.</span></p>
<p><span class="font3">Kesimpulan di atas dapat digunakan sebagai dasar untuk memberikan saran-saran kepada Bank Central Asia terutama yang berkaitan dengan kesehatan bank. Saran tersebut diantaranya : Terdapat beberapa indikator penilaian seperti Indikator rasio LDR pada tahun tertentu mengalami fluktuasi. Hal ini perlu menjadi pertimbangan agar pada tahun-tahun berikutnya indikator tersebut tetap terjaga kestabilannya dari tahun ke tahun agar tidak berdampak buruk terhadap kinerja Bank Central Asia , Bagi peneliti selanjutnya, disarankan untuk memperluas cakupan penelitian tentang penilaian kesehatan bank dengan menggunakan indikator rasio keuangan lainnya yang belum digunakan pada penelitian ini seperti </span><span class="font3" style="font-style:italic;">risk profile</span><span class="font3"> yaitu risiko pasar, risiko operasional, risiko hukum, risiko stratejik, risiko kepatuhan, risiko reputasi, dan dari indikator </span><span class="font3" style="font-style:italic;">earning</span><span class="font3"> yaitu, sumber-sumber rentabilitas, kesinambungan (</span><span class="font3" style="font-style:italic;">sustainability</span><span class="font3">) rentabilitas, dan manajemen rentabilitas yang terdapat pada pengukuran tingkat kesehatan bank mengacu pada metode RGEC.</span></p>
<p><span class="font2" style="font-weight:bold;">REFERENSI</span></p>
<p><span class="font3">Ali. 2006. </span><span class="font3" style="font-style:italic;">Perbankan Dan Rasio Keuangan</span><span class="font3">. Jakarta: Refika Aditama</span></p>
<p><span class="font3">Ali, H. Masyhud. 2006. </span><span class="font3" style="font-style:italic;">Manajemen Risiko: Strategi Perbankan dan Dunia Usaha Menghadapi Tantangan Globalisasi Bisnis</span><span class="font3">. Jakarta: PT. Raja Grafindo Persada.</span></p>
<p><span class="font3">Almilia &amp;&nbsp;Herdiningtyas. 2005. Analisis Rasio CAMEL Terhadap Prediksi Kondisi Bermasalah Pada Lembaga Perbankan Periode 2000-2002. </span><span class="font3" style="font-style:italic;">Jurnal Akutansi dan Keuangan</span><span class="font3">. Vol.7, No.2, November.</span></p>
<p><span class="font3">Al-Amarneh, Asma’a. 2014. Corporate Governance, Ownership Structure and Bank Performance in Jordan. </span><span class="font3" style="font-style:italic;">International Journal of Economics and Finance</span><span class="font3">. Vol. 6, No. 6; 2014</span></p>
<p><span class="font3">Andersson, Mattias dan Isabell Nordenhager. 2013. The Impact Of Basel Ii Regulation In The European Banking Market. </span><span class="font3" style="font-style:italic;">International Journal of Financial</span><span class="font3">, 5(1), pp: 1-45.</span></p>
<p><span class="font3">Anggraini, Ririn Dwi. 2011. Pengaruh Kepemilikan Institusional dan Kepemilikan Asing Terhadap Pengungkapan Pertanggungjawaban Sosial Perusahaan Dalam Annual Report.</span></p>
<p><span class="font3">Anil Chauhan, NK Verma. 2001. Comparative performace of major micro financing agencies for dairying in Haryana. </span><span class="font3" style="font-style:italic;">Indian Journal of Agricultural Economics</span><span class="font3">. Jul-Sep 2001; 56, 3; ProQuest Research Library pg. 474</span></p>
<p><span class="font3">Arifani, Rizky. 2013. Pengaruh Good Corporate Governance Terhadap Kinerja Keuangan Perusahaan (Studi Pada Perusahaan Yang Tercatat di Bursa Efek Indonesia). </span><span class="font3" style="font-style:italic;">Jurnal Ilmiah Mahasiswa FEB</span><span class="font3">.</span></p>
<p><span class="font3">Asli M. Colpana, Toru Yoshikawab, Takashi Hikinoc, Hiroaki Miyoshid. 2007. Japanese Corporate Governance: &nbsp;Structural Change and Financial</span></p>
<p><span class="font3">Performance. </span><span class="font3" style="font-style:italic;">Asian Business &amp;&nbsp;Management</span><span class="font3">. 2007, 6, (S89–S113)</span></p>
<p><span class="font3">Bank Indonesia. 2011. Peraturan Bank Indonesia Nomor 13/1/PBI/2011 Tanggal 5 Januari 2011 Tentang Penilaan Tingkat Kesehatan Bank Umum.</span></p>
<p><span class="font3">Bank Indonesia. 2006. Peraturan Bank Indonesia Nomor 8/4/PBI/2006 Tanggal 5 Oktober 2006 Tentang Pelaksanaan Good Corporate Governance Bagi Bank Umum.</span></p>
<p><span class="font3">Bank Indonesia. 2003. Peraturan Bank Indonesia Nomor 5/8/2003 Tanggal 19 Mei 2003 Tentang Penerapan Manajemen Risiko Bagi Bank Umum</span></p>
<p><span class="font3">Darmawi, Herman. 2012. </span><span class="font3" style="font-style:italic;">Manajemen Perbankan</span><span class="font3">. Jakarta: Bumi Aksara.</span></p>
<p><span class="font3">Dendawijaya, Lukman. 2003. </span><span class="font3" style="font-style:italic;">Lima Tahun Penyehatan Perbankan Nasional</span><span class="font3">. Jakarta: Ghelia Indonesia</span></p>
<p><span class="font3">Ergin, Emre. 2012. Corporate Governance Ratings and Market-based Financial Performance: Evidence from Turkey. </span><span class="font3" style="font-style:italic;">International Journal of Economics and Finance</span><span class="font3">. Vol. 4, No. 9; 2012.</span></p>
<p><span class="font3">Ferrouhi, El Mehdi. 2014. Moroccan Banks Analysis Using CAMEL Model. </span><span class="font3" style="font-style:italic;">International Journal of Economics and Financial Issues</span><span class="font3">. Vol. 4, No. 3, 2014, pp.622-627 ISSN: 2146-4138</span></p>
<p><span class="font3">G Nagarajan1, A Asif Ali, N. Sathyanarayana. 2013. Financial Performance Analysis Of State Bank Of India And ICICI Bank In India: A Comparative Study. </span><span class="font3" style="font-style:italic;">International Journal Of Management Research And Review</span><span class="font3">. IJMRR/ Oct 2013/ Volume 3/Issue 9/Article No-12/3649-3657</span></p>
<p><span class="font3">Hari Krishna Karri, Kishore Meghani, Bharti Meghani Mishr. 2015. A Comparative Study On Financial Performance Of Public Sector Banks In India: An Analysis On Camel Mode. </span><span class="font3" style="font-style:italic;">Arabian Journal of Business and Management Review (OMAN Chapter).</span><span class="font3">Vol. 4, No.8; March. 2015</span></p>
<p><span class="font3">Heidy Arrvida Lasta, Zainul Arifin, dan Nuzula, Nila Firdausi. 2014. Analisis Tingkat Kesehatan Bank Dengan Menggunakan Pendekatan RGEC (Risk Profile, Good Corporate Governance, Earnings, Capital) (Studi pada PT Bank Rakyat Indonesia Tbk Periode 2011-2013). </span><span class="font3" style="font-style:italic;">Jurnal Administrasi Bisnis</span><span class="font3">. Vol. 13 No. 2. Universitas Brawijaya.</span></p>
<p><span class="font3">Jacob, Jeremiah Kevin Dennis. 2013. Analisis Laporan Keuangan Dengan Menggunakan Metode Camel Untuk Menilai Tingkat Kesehatan Perbankan. </span><span class="font3" style="font-style:italic;">Jurnal EMBA.</span><span class="font3"> Vol.1 No.3 September 2013, Hal. 691-700</span></p>
<p><span class="font3">Jumingan. 2011. </span><span class="font3" style="font-style:italic;">Analisis Laporan Keuangan</span><span class="font3">. Jakarta: PT Bumi Aksara.</span></p>
<p><span class="font3">Diah Esti Putri, I Dewa Ayu, dan I Gst. Ayu Eka Damayanthi. 2013. Analisis Perbedaan Tingkat Kesehatan Bank Berdasarkan RGEC Pada Perusahaan Perbankan Besar Dan Kecil. </span><span class="font3" style="font-style:italic;">E-Jurnal Akuntansi Universitas Udayana.</span><span class="font3"> 5.2 (2013): 483-496</span></p>
<p><span class="font3">Subawa, I Putu, Ni Gusti Putu Wirawati. 2013. Analisis Tingkat Kesehatan Bank Menggunakan Rasio CAMELS. </span><span class="font3" style="font-style:italic;">E-Jurnal Akuntansi Universitas Udayana</span><span class="font3">.</span></p>
<p><span class="font3">Idx.co.id diakses 5 Mei 2015 pukul 13.20</span></p>
<p><span class="font3">Ikatan Akuntan Indonesia. 2007. </span><span class="font3" style="font-style:italic;">Standar Akuntansi Keuangan per 1 September 2007</span><span class="font3">. Jakarta : Salemba empat.</span></p>
<p><span class="font3">Kasmir. 2007. </span><span class="font3" style="font-style:italic;">Bank dan Lembaga Keuangan lainnya</span><span class="font3">. Jakarta: PT. Rajagrafindo.</span></p>
<p><span class="font3">Keovongvichith, Phetsathaphone. 2012. An Analysis of the Recent Financial Performance of the Laotian Banking Sector during 2005-2010. </span><span class="font3" style="font-style:italic;">International Journal of Economics and Finance.</span><span class="font3"> Vol. 4, No. 4; April 2012</span></p>
<p><span class="font3">Khisti Minarrohmah, Fransisca Yaningwati, dan Nila Firdausi Nuzula. 2014. Analisis Tingkat Kesehatan Bank Dengan Menggunakan Pendekatan RGEC (Risk profile, Earnings, Good Corporate Governance, dan Capital) (Studi pada PT. Bank Central Asia, Tbk Periode 2010-2012). </span><span class="font3" style="font-style:italic;">Jurnal Administrasi Bisnis</span><span class="font3">. Vol. 17 No. Universitas Brawijaya.</span></p>
<p><span class="font3">Silvanita, Ktut. 2009. </span><span class="font3" style="font-style:italic;">Bank dan Lembaga Keuangan Lain</span><span class="font3">. Jakarta : Erlangga</span></p>
<p><span class="font3">Lukman Dendawijaya. 2009. </span><span class="font3" style="font-style:italic;">Manajemen Perbankan</span><span class="font3">. Jakarta : Ghalia Indonesia. .</span></p>
<p><span class="font3">Margaretha, Farah. 2009. </span><span class="font3" style="font-style:italic;">Manajemen Keuangan Bagi Industri Jasa</span><span class="font3">. Jakarta: Grasindo</span></p>
<p><span class="font3">McGowan, Carl B, Jr;Stambaugh, Andrew R;Sulong, Zunaidah. 2011. Financial Analysis Of Bank Al Bilad. </span><span class="font3" style="font-style:italic;">The International Business &amp;&nbsp;Economics Research Journal</span><span class="font3">; Mar 2011; 10, 3; ABI/INFORM Research pg</span></p>
<p><span class="font3">Merentek, Kartika Citra Claudia. 2013. Analisis Kinerja Keuangan Antara Bank Negara Indonesia (BNI) dan Bank Mandiri Menggunakan Metode Camel. </span><span class="font3" style="font-style:italic;">Jurnal EMBA</span><span class="font3">, Vol. 1, No. 3, Juni: 645-652.</span></p>
<p><span class="font3">Mohammad Naushad, Syed Abdul Malik. 2015. Corporate Governance and Bank Performance: A Study of Selected Banks in GCC Region. </span><span class="font3" style="font-style:italic;">Asian Social Science</span><span class="font3">. Vol. 11, No. 9; 2015 ISSN 1911-2017</span></p>
<p><span class="font3">Najmudin. 2011. </span><span class="font3" style="font-style:italic;">Manajemen Keuangan dan Akuntansi Syari’iyyah Modern</span><span class="font3">, Yogyakarta: ANDI</span></p>
<p><span class="font3">Naveed Ahmad, Muhammad Sulaman Tariq, Naqvi Hamad, Sadia Samad. 2014. An Exploration Of Corporate Governance and Its Relation with Financial Performance: A Case Study From Banking Institution Of Pakistan. </span><span class="font3" style="font-style:italic;">Arabian Journal of Business and Management Review (OMAN Chapter).</span><span class="font3"> Vol. 4, No.1; August. 2012</span></p>
<p><span class="font3">Ngadirin Setiawan. 2012. </span><span class="font3" style="font-style:italic;">Analisis Laporan Keuangan : Penilaian Kesehatan Bank (Bahan Perkuliahan)</span><span class="font3">. Yogyakarta : UNY</span></p>
<p><span class="font3">Ni Kadek Ita Purnamasari, Ni Putu Sri Harta Mimba. 2014. Penilaian Tingkat kesehatan PT. BPD Bali Berdasarkan Risk Profile, GCG, Earning, Capital. </span><span class="font3" style="font-style:italic;">E-Jurnal Akuntansi Universitas Udayana</span><span class="font3">. 7.3 2014: 716-732</span></p>
<p><span class="font3">Nurkhin, Ahmad. 2009. Corporate Governance dan Profitabilitas; Pengaruhnya Terhadap Pengungkapan Tanggung Jawab Sosial Perusahaan (Studi Empiris Pada Perusahaan yang Tercatat di Bursa Efek Indonesia). Tesis Magister Jurusan Akuntansi pada Fakultas Ekonomi Universitas Diponegoro, Semarang</span></p>
<p><span class="font3">Nur Indriantoro dan Bambang Supomo. 2013. </span><span class="font3" style="font-style:italic;">Metodologi Penelitian Bisnis</span><span class="font3">. Yogyakarta : BPFE</span></p>
<p><span class="font3">Oyerinde, Adewale Atanda. 2014. Corporate Governance and Bank Performance in Nigeria: Further Evidence from Nigeria. </span><span class="font3" style="font-style:italic;">International Journal of Business and Management.</span><span class="font3"> Vol. 9, No. 8; 2014 ISSN 1833-3850</span></p>
<p><span class="font3">Papadogonas, T. 2005. The Financial Performance of Large and Small Firm: Evidence From Greece. </span><span class="font3" style="font-style:italic;">International Journal of Financial Services Management</span><span class="font3">. 2 (1): h:14-20</span></p>
<p><span class="font3">Peraturan Bank Indonesia. 2011. Peraturan Bank Indonesia No. 13/PBI/2011, tentang tata cara penilaian kesehatan Bank Umum.</span></p>
<p><span class="font3">Permana, Bayu Aji. 2012. Analisis Tingkat Kesehatan Bank Berdasarkan Metode CAMELS dan Metode RGEC. </span><span class="font3" style="font-style:italic;">Skripsi</span><span class="font3">. Surabaya: Universitas Negeri Surabaya.</span></p>
<p><span class="font3">Rambo, Charles M. 2013. Influece Of The Capital Markets Authority’s Corporate Governance Guildines On Financial Performance Of Commercial Bank In Kenya. </span><span class="font3" style="font-style:italic;">The International Journal of Business and Finance Research.</span><span class="font3"> Vol 7 No 3, 2013</span></p>
<p><span class="font3">Rashed Al Karim, Tamima Alam. 2013. An Evaluation of Financial Performance of Private Commercial Banks in Bangladesh: Ratio Analysis. </span><span class="font3" style="font-style:italic;">Journal of Business Studies Quarterly.</span><span class="font3"> Volume 5, Number 2. ISSN 2152-1034</span></p>
<p><span class="font3">Rini Rachmaningsih. 2009. </span><span class="font3" style="font-style:italic;">Penilaian Kesehatan Bank Pada PT. Bank Rakyat Indonesia (Persero)</span><span class="font3"> Tbk. Periode 2007 – 2008. </span><span class="font3" style="font-style:italic;">Skripsi</span><span class="font3">. FISE UNY.</span></p>
<p><span class="font3">Rina Trisnawati dan Ardian Eka Puspita. 2014. Analisis Tingkat Kesehatan Bank Dengan Metode RGEC Pada Bank BUMN Yang Terdaftar Di Bursa Efek Indonesia Tahun 2011 – 2012. 3rd Economics &amp;&nbsp;Business Research Festival</span></p>
<p><span class="font3">Riyanto, Bambang. 2001</span><span class="font3" style="font-style:italic;">. Dasar-Dasar Pembelanjaan Perusahaan. Edisi Keempat</span><span class="font3">. Cetakan Ketujuh. Yogyakarta : BPFE</span></p>
<p><span class="font3">Santi Budi Utami. 2015 Perbandingan Analisis CAMELS dan RGEC Dalam Menilai Tingkat Kesehatan Bank Pada Unit Syariah Milik Pemerintah (Studi kasus : PT Bank Negara Indonesia, Tbk Tahun (2012-2013). </span><span class="font3" style="font-style:italic;">Skripsi</span><span class="font3">.Fakultas Ekonomi Universitas Negeri Yogyakarta.</span></p>
<p><span class="font3">Sawir, A. 2005. </span><span class="font3" style="font-style:italic;">Analisis Kinerja Keuangan Perusahaan. Edisi 3</span><span class="font3">. PT.Gramedia Pustaka Utama.</span></p>
<p><span class="font3">Sawir, Agnes, 2009. </span><span class="font3" style="font-style:italic;">Analisa Kinerja Keuangan dan Perencanaan Keuangan Perusahaan</span><span class="font3">. Jakarta: PT. Gramedia Pustaka Utama.</span></p>
<p><span class="font3">Siamat, Dahlan. 2005. </span><span class="font3" style="font-style:italic;">Manajemen Lembaga Keuangan, Kebijakan Moneter dan Perbankan Edisi Kelima</span><span class="font3">. Jakarta : Lembaga Penerbit Fakultas Ekonomi Universitas Indonesia.</span></p>
<p><span class="font3">Sigit Triandaru dan Totok Budisantoso. 2006. </span><span class="font3" style="font-style:italic;">Bank dan Lembaga Keuangan Lainnya.</span><span class="font3"> Yogyakarta : Salemba Empat</span></p>
<p><span class="font3">Sri Haryati, Emanuel Kristijadi. 2014. The Effect Of GCG Implementation And Risk Profile On Financial Performance At Go-Public National Commercial Bank</span><span class="font3" style="font-style:italic;">. Journal of Indonesian Economy and Business.</span><span class="font3"> Volume 29, Number 3, 2014, 237 – 25</span></p>
<p><span class="font3">Syafri Harahap, Sofyan, 2008. </span><span class="font3" style="font-style:italic;">Analisa Kritis atas Laporan Keuangan.</span><span class="font3"> Jakarta : PT. Raja Grafindo Persada.</span></p>
<p><span class="font3">Sugiyono. 2006. </span><span class="font3" style="font-style:italic;">Metode Penelitian Bisnis</span><span class="font3">. Bandung : Alfabeta.</span></p>
<p><span class="font3">Surat Edaran Bank Indonesia No. 6/23/DPNP Perihal: </span><span class="font3" style="font-style:italic;">Sistem Penilaian Tingkat Kesehatan Bank Umum</span><span class="font3">. Jakarta: Bank Indonesia.</span></p>
<p><span class="font3">Surat Edaran Bank Indonesia No. 9/12/DPNP pertanggal 30 Mei 2007. Jakarta.</span></p>
<p><span class="font3">Surat Edaran Bank Indonesia. 2011. Surat Edaran Bank Indonesia No. 13/24/DPNP tanggal 25 Oktober 2011, tentang Matriks Perhitungan Analisis Komponen Faktor Analisis RGEC untuk Bank Umum.</span></p>
<p><span class="font3">Susilo, Y. Sri, dkk. 2000. </span><span class="font3" style="font-style:italic;">Bank dan Lembaga Keuangan Lain</span><span class="font3">. Salemba Empat, Jakarta.</span></p>
<p><span class="font3">Sugiyono. 2012. </span><span class="font3" style="font-style:italic;">Metode Penelitian Kuantitatif Kualitatif dan R&amp;B</span><span class="font3">. Bandung: Alfabeta.</span></p>
<p><span class="font3">Taswan. 2008. </span><span class="font3" style="font-style:italic;">Akuntansi Perbankan : Transaksi dalam Valuta Rupiah</span><span class="font3">. Yogyakarta: UPP STIN YKPN.</span></p>
<p><span class="font3">Totok Budisantoso dan Nuritomo. 2014. </span><span class="font3" style="font-style:italic;">Bank dan Lembaga Keuangan Lain</span><span class="font3">. Jakarta : Salemba Empat.</span></p>
<p><span class="font3">Triandaru, Sigit dan Budisantoso Totok. </span><span class="font3" style="font-style:italic;">Bank dan Lembaga Keuangan Lain</span><span class="font3">. Edisi ke-2. Salemba Empat. Yogyakarta. 2006</span></p>
<p><span class="font3">Undang-Undang. 1998. Undang-undang No. 10 Tahun 1998, tentang Perbankan.</span></p>
<p><span class="font3">Utama, I Made Karya dan Komang Ayu Maha Dewi. 2012. Analisis Camels: Penilaian Tingkat Kesehatan Bank Yang Terdaftar Di Bursa Efek Indonesia. </span><span class="font3" style="font-style:italic;">Jurnal Bisnis dan Kewirausahaan</span><span class="font3">, Vol. 8, No. 2, Juli: 139-148</span></p>
<p><span class="font3">Veranda Aga Refmasari. 2013. Penilaian Tingkat Kesehatan Bank Umum menggunakan Metode RGEC Dengan Cakupan Risk Profile, Earnings, dan Capital pada Bank Pembangunan Daerah Provinsi Daerah Istimewa Yogyakarta tahun 2012. </span><span class="font3" style="font-style:italic;">Skripsi</span><span class="font3">. Universitas Negeri Yogyakarta.</span></p>
<p><span class="font3">Winda Adi Puteri, Putu Ayu. 2013. Karakteristik Good Corporate Governance dan Kinerja Perusahaan Manufaktur. </span><span class="font3" style="font-style:italic;">Skripsi</span><span class="font3"> Sarjana Jurusan Akuntansi pada Fakultas Ekonomi Universitas Udayana, Denpasar.</span></p>
<p><span class="font3">Zarkasyi, M. W. 2008. </span><span class="font3" style="font-style:italic;">Good Corporate Governance Pada Badan Usaha Manufaktur, Perbankan, dan Jasa Keuangan Lainnya</span><span class="font3">. Bandung: Alfabet</span></p>
<p><span class="font2">59</span></p>