---
layout: full_article
title: "TINDAK TUTUR DALAM UPACARA PERNIKAHAN MASYARAKAT MADURA DI DESA KALIDANDAN, PAKUNIRAN, PROBOLINGGO:  KAJIAN PRAGMATIK"
author: "AAN Anwari"
categories: linguistika
canonical_url: https://jurnal.harianregional.com/linguistika/full-38179 
citation_abstract_html_url: "https://jurnal.harianregional.com/linguistika/id-38179"
citation_pdf_url: "https://jurnal.harianregional.com/linguistika/full-38179"  
comments: true
---

<p><span class="font0" style="font-weight:bold;">LINGUISTIKA, SEPTEMBER 2017</span></p>
<p><span class="font1">p-ISSN: 0854-9613</span></p>
<p><span class="font1">Vol. 24. No. 47</span></p>
<p><span class="font2" style="font-weight:bold;">TINDAK TUTUR DALAM UPACARA PERNIKAHAN MASYARAKAT MADURA DI DESA KALIDANDAN, PAKUNIRAN, PROBOLINGGO: KAJIAN PRAGMATIK</span></p>
<p><span class="font2">A N W A R I</span></p>
<p><span class="font2">Program Magister Linguistik, Program Pascasarjana, Universitas Udayana Jl. Kalidandan RT 01/RW 01 Kecamatan Pakuniran Kabupaten Probolinggo Ponsel +6285257197478 / +6287754911311 </span><a href="mailto:aan5589@yahoo.co.id"><span class="font2">aan5589@yahoo.co.id</span></a></p><a name="caption1"></a>
<h1><a name="bookmark0"></a><span class="font2" style="font-weight:bold;"><a name="bookmark1"></a>ABSTRAK</span></h1>
<p><span class="font2">Tuturan merupakan penggunaan bahasa yang dianggap sebagai alat komunikasi yang dilakukan oleh seseorang pada situasi tertentu. Tuturan dapat dipandang sebagai esensi penggunaan bahasa yang di dalamnya berhubungan dengan komponen fisik dan psikologis bahasa itu sendiri. Hal ini merupakan kebebasan untuk melakukan interpretasi dari apa yang akan dikatakannya, seperti tuturan upacara pernikahan yang dilakukan oleh masyarakat Madura di Desa Kalidandan, Pakuniran, Probolinggo memiliki beberapa tahapan, yaitu tahapan peminangan (</span><span class="font2" style="font-style:italic;">bekalan</span><span class="font2">), prapernikahan, pernikahan, dan pascapernikahan.</span></p>
<p><span class="font2">Penelitian ini menggunakan pendekatan deskriptif kualitatif dengan metode simak. Teori yang digunakan dalam penelitian ini ialah teori pragmatik. Hasil analisis menunjukkan bahwa tindak ilokusi dalam tuturan upacara pernikahan masyarakat Madura di Desa Kalidandan, Pakuniran, Probolinggo meliputi (1) </span><span class="font2" style="font-style:italic;">atanyah</span><span class="font2"> ‘bertanya’, (2) </span><span class="font2" style="font-style:italic;">jek apermainagin perkabinan</span><span class="font2"> ‘jangan main-main dalam menikah’, (3) </span><span class="font2" style="font-style:italic;">kasok’on</span><span class="font2"> ‘berterima kasih’, (4) </span><span class="font2" style="font-style:italic;">nyesel</span><span class="font2"> ‘penyesalan’, (5) </span><span class="font2" style="font-style:italic;">songkan</span><span class="font2"> ‘segan-segan’, (6) </span><span class="font2" style="font-style:italic;">sabbher</span><span class="font2"> ‘sabar’, (7) </span><span class="font2" style="font-style:italic;">laep</span><span class="font2"> ‘paceklik’, dan (8) </span><span class="font2" style="font-style:italic;">ngandung kade’</span><span class="font2"> ‘hamil lebih dulu/hamil di luar nikah’. Selain itu, ditemukan pula jenis tindak tutur (1) tindak tutur langsung, (2) tindak tutur tidak langsung, (3) tindak tutur literal, (4) tindak tutur tidak literal, (5) tindak tutur langsung literal, (6) tindak tutur tidak langsung literal, (7) tindak tutur langsung tidak literal, dan (8) tindak tutur tidak langsung tidak literal.</span></p>
<p><span class="font2">Kata kunci: </span><span class="font2" style="font-style:italic;">tuturan upacara pernikahan, tindak tutur</span></p>
<h1><a name="bookmark2"></a><span class="font2" style="font-weight:bold;"><a name="bookmark3"></a>ABSTRACT</span></h1>
<p><span class="font2">Speech act is language use which considered as the system of communication in speech done by people on certain situations. Speech act can be stated as the essence of language use related to physical component and psychological language self. It is a deliberacy to make interpretations on what would like to say, for instance speech wedding ceremony done by Madurese at Kalidandan village, Pakuniran district, Probolinggo regency had some phases, those are phase of engagement, pre-wedding, marriage, and post wedding.</span></p>
<p><span class="font2">This research used qualitative descriptive approach with listening method (observation method). The theory used in this research is theory pragmatics. The analysis results stated that illocutionary act at speech act of madurese wedding ceremony at Kalidandan, Pakuniran, Probolinggo are concluded (1) asking, (2) do not play around in marriage, (3) grateful, (4) regret, (5) willingly, (6) patient, (7) time of</span></p>
<p><span class="font2">scarcity before harvesting, </span><span class="font1">and (8) </span><span class="font2">pregnant under married. Meanwhile, it found part of speech act (1) direct speech act, (2) indirect speech act, (3) literal speech act, (4) nonliteral speech act, (5) direct literal speech act, (6) indirect speech act, (7) direct nonliteral speech act, and (8) indirect nonliteral speech act.</span></p>
<p><span class="font2">Key words: </span><span class="font2" style="font-style:italic;">speech wedding ceremony, speech act</span></p>
<h1><a name="bookmark4"></a><span class="font2" style="font-weight:bold;"><a name="bookmark5"></a>PENDAHULUAN</span></h1>
<p><span class="font2">Bahasa merupakan alat ekspresi yang dapat mengungkapkan pikiran, perasaan, dan psikomotorik penutur suatu bahasa. Pikiran, perasaan, dan psikomotorik manusia menghasilkan produk kebudayaan (Bawa, 2004:4). Kebudayaan itu sendiri termasuk konvensi atau tradisi penggunaan unsur-unsur linguistik secara relatif membuat suatu kelompok dapat berbicara, berperilaku dalam konteks atau situasi sosial antara kelompok satu dan yang lainnya (Foley, 1977:250).</span></p>
<p><span class="font2">Bahasa digunakan dalam konteks tempat mereka menggunakan bahasa. Mereka dapat berkomunikasi karena memahami teks, konteks, dan pola atau struktur teks (Yule, 1996:1). Dalam hal ini, dipahami adanya suatu asumsi yang mengarah pada suatu generalisasi, yaitu setiap bahasa memiliki tuturan yang terikat dengan konteks situasi.</span></p>
<p><span class="font2">Tidak ada tuturan atau pembicaraan yang terlepas atau terjadi tanpa konteks situasi. Oleh karena itu, setiap maksud dapat dituturkan atau diungkapkan dengan berbagai bentuk atau modus tertentu. Artinya, setiap fungsi bahasa atau maksud tertentu, apakah memerintah, meminta, menawarkan, menolak, menginformasikan, dan sejenisnya dapat diungkapkan dengan berbagai modus tuturan.</span></p>
<p><span class="font2">Dalam penggunaan bahasa diyakini bahwa makna sangat erat berhubungan dengan bentuk. Namun, setiap bahasa memiliki kekhasan dan keunikan tersendiri. Demikian pula halnya bahasa Madura memiliki kekhasan dan keunikan. Salah satu keunikan tersebut diwujudkan dalam tuturan upacara pernikahan masyarakat Madura di Desa Kalidandan, Pakuniran, Probolinggo.</span></p>
<p><span class="font2">Tuturan terjadi dalam beberapa tahapan, yaitu peminangan (</span><span class="font2" style="font-style:italic;">bekalan</span><span class="font2">), prapernikahan, pernikahan, dan pascapernikahan. Dalam upacara pernikahan BMd, ditemukan adanya tuturan oleh pihak pembicara laki-laki dan pihak perempuan. Tiap-tiap tuturan dapat mengandung maksud yang berbeda-beda bergantung pada konteks situasinya. Adanya variasi bentuk, fungsi, dan makna</span></p>
<p><span class="font2">ditentukan berdasarkan penggunaan bahasa menurut konteks situasi penutur, tradisi, dan budaya setempat.</span></p>
<p><span class="font2">Masyarakat di Desa Kalidandan, Pakuniran, Probolinggo merupakan masyarakat Madura yang tinggal di Jawa. Pada umumnya masyarakat Madura yang tinggal di sekitar Pulau Madura masih mempertahankan BMd sampai saat ini. BMd menempati posisi keempat pada tiga belas besar bahasa daerah terbesar di Indonesia setelah Jawa, Sunda, dan Melayu. Adapun jumlah penuturnya mencapai kurang lebih 13,7 juta jiwa (Soegianto dkk., 1986:1). Selain di Pulau Madura, BMd juga digunakan di kepulauan kecil di sekitarnya, seperti di Pulau Raas, Kangean, Spudi, Sapeken, Gayam, Masalembu, dan kepulauan kecil lainnya di sebelah timur Pulau Madura. Dari Gresik, Pasuruan, Probolinggo, Lumajang, Jember, Bondowoso, Situbondo hingga Banyuwangi Jawa Timur, juga masih merupakan wilayah tutur BMd.</span></p>
<p><span class="font2">Adapun penutur BMd di Desa Kalidandan, Kecamatan Pakuniran, Kabupaten Probolinggo berjumlah 979 penutur. Mereka berkomunikasi dengan BMd dalam kehidupan sehari-hari. BMd digunakan sebagai bahasa ibu untuk berinteraksi antara masyarakat satu dan yang lainnya. Selain itu, BMd banyak dijumpai pada kegiatan-kegiatan sosial, seperti dalam bidang pendidikan, kesenian, adatistiadat, dan ritual keagamaan, baik secara aktif maupun pasif. Penggunaan BMd adalah sebagai sarana yang dapat dipahami bahwa penutur (Pn) dan petutur (Pt) memiliki hubungan langsung yang dapat memberikan gambaran, situasi, nilai-nilai, tradisi, dan budaya.</span></p>
<p><span class="font2">Kress dan Hodge (1988:74) mengatakan bahwa banyak ritual yang melahirkan teks dan konteks dalam masyarakat tutur. Ada dua ritual yang secara umum terdapat pada hampir setiap budaya, yaitu perkawinan dan kematian (penguburan). Masyarakat Probolinggo, khususnya di Desa Kalidandan, Kecamatan Pakuniran memiliki beberapa ritual, antara lain kelahiran, pernikahan, kematian, pembuatan rumah baru, dan ritual hasil panen. Secara umum, tuturan upacara pernikahan yang ada di Probolinggo, di kota dan di desa, khususnya di Desa Kalidandan dan di Madura itu sendiri hampir sama, yaitu adanya tahapan tuturan peminangan (</span><span class="font2" style="font-style:italic;">bekalan</span><span class="font2">), prapernikahan, pernikahan, dan pascapernikahan. Di balik kesamaan yang ada, terdapat beberapa perbedaan secara lintas tutur, yaitu tuturan terjadi dalam aspek tradisi. Adanya perbedaan tersebut disebabkan oleh budaya dan lingkungan penutur (</span><span class="font2" style="font-style:italic;">ethnography and echology of speaking</span><span class="font2">).</span></p>
<p><span class="font2">Dalam susunan tuturan upacara pernikahan masyarakat Madura di Desa Kalidandan, Pakuniran, Probolinggo terdapat hubungan antarbagian sehingga membentuk satu kesatuan teks dan konteks. Struktur tuturan upacara pernikahan di atas ialah adanya kesatuan (</span><span class="font2" style="font-style:italic;">unity</span><span class="font2">) yang menunjuk pada struktur global untuk mengetahui bentuk dan isi pesan. Perspektif wacana pernikahan adalah sebuah wacana yang memiliki struktur teks atau organisme yang terdiri atas struktur pembuka (</span><span class="font2" style="font-style:italic;">opening</span><span class="font2">), isi (</span><span class="font2" style="font-style:italic;">body</span><span class="font2">), dan penutup (</span><span class="font2" style="font-style:italic;">closing</span><span class="font2">) yang secara simultan ketiga struktur tersebut membentuk suatu organisme makna untuk mencapai fungsi dan tujuan sosial.</span></p>
<p><span class="font2">Berdasarkan fenomena di atas, permasalahan yang didiskusikan ialah satuan lingual apakah yang memperlihatkan tindak ilokusi dalam tuturan upacara pernikahan masyarakat Madura di Desa Kalidandan, Pakuniran, Probolinggo?</span></p>
<p><span class="font2">Penelitian ini bertujuan untuk mendeskripsikan jenis tindak tutur BMd dalam kegiatan upacara pernikahan khususnya tindak ilokusi dalam upacara pernikahan masyarakat Madura di Desa Kalidandan, Pakuniran, Probolinggo.</span></p>
<p><span class="font2">Manfaat penelitian ini secara teoretis adalah untuk memperkaya khazanah linguistik, khususnya linguistik makro dalam usaha memperoleh pengetahuan yang berhubungan dengan pragmatik BMd. Di samping itu, juga memperkokoh teori pragmatik terhadap penggunaan bahasa Austronesia. Hasil penelitian ini secara khusus diharapkan dapat menyediakan data dan informasi tentang karakteristik tindak tutur yang berupa tindak tutur literal dan kontekstual BMd. Selanjutnya dapat menjadi sarana</span></p>
<p><span class="font2">dokumentasi BMd, keabsahan untuk mengembangkan BMd sehingga BMd dapat dijaga dan dilestarikan keberadaannya.</span></p>
<h1><a name="bookmark6"></a><span class="font2" style="font-weight:bold;"><a name="bookmark7"></a>METODE PENELITIAN</span></h1>
<p><span class="font2">Penelitian ini merupakan penelitian deskriptif kualitatif karena penelitian yang dilakukan bersifat sinkronis. Artinya, penelitian ini bertujuan untuk menggambarkan sifat, keadaan, dan fenomena kebahasaan BMd pada saat penelitian dilakukan. Moleong (2004:4) mengatakan bahwa penelitian kualitatif dilakukan pada latar alamiah atau pada konteks dari suatu keutuhan (</span><span class="font2" style="font-style:italic;">entity</span><span class="font2">). Data dalam penelitian ini ialah data primer, yakni data lisan yang didapat langsung di lapangan yang dituturkan oleh penutur BMd dalam kegiatan upacara pernikahan masyarakat Madura di Desa Kalidandan, Pakuniran, Probolinggo.</span></p>
<p><span class="font2">Data dikumpulkan dengan metode simak (simak bebas libat cakap), yakni peneliti menyimak langsung penggunaan BMd yang digunakan oleh penutur yang terlibat langsung dalam upacara pernikahan yang dilakukan oleh masyarakat Madura di Desa Kalidandan, Pakuniran, Probolinggo. Tarigan (1983) menyatakan bahwa menyimak adalah suatu proses kegiatan mendengarkan lambang-lambang lisan dengan penuh perhatian, pemahaman, apresiasi, dan interpretasi untuk memperoleh informasi, menangkap isi, serta memahami makna komunikasi yang disampaikan penutur melalui ujaran atau bahasa lisan. Metode simak ini pada dasarnya dianggap setara dengan observasi dalam penelitian sosial (Sudaryanto, 1993:133). Secara operasional, metode simak ini dilakukan dengan teknik cakap semuka, yakni peneliti melakukan percakapan langsung, tatap muka atau bersemuka, teknik rekam, dan teknik catat dengan daya pilah sebagai pembeda reaksi dan kadar keterdengaran. Oleh karena itu, penggunaan bahasa yang dicatat dan direkam dipilah-pilah menjadi tuturan yang disesuaikan dengan modus dan jenis tuturan.</span></p>
<h1><a name="bookmark8"></a><span class="font2" style="font-weight:bold;"><a name="bookmark9"></a>PEMBAHASAN</span></h1>
<p><span class="font2">Secara umum, tindak tutur (TT) dibagi menjadi tiga, yaitu tindak lokusi (</span><span class="font2" style="font-style:italic;">locutionary act</span><span class="font2">), tindak ilokusi (</span><span class="font2" style="font-style:italic;">illocutionary act</span><span class="font2">), dan tindak perlokusi (</span><span class="font2" style="font-style:italic;">perlocutionary act</span><span class="font2">) (Austin, 1962; Searle, 1977; Leech, 1983:199). Berdasarkan data yang ditemukan di lapangan, maka tindak tutur (TT) dalam upacara pernikahan masyarakat Madura di Desa Kalidandan, Pakuniran, Probolinggo, dibedakan menjadi tiga. Ketiga tindak tutur tersebut dapat diuraikan berikut ini.</span></p>
<h1><a name="bookmark10"></a><span class="font2" style="font-weight:bold;"><a name="bookmark11"></a>Tindak Lokusi</span></h1>
<p><span class="font2">Tindak lokusi merupakan tindak tutur untuk menyatakan sesuatu. Tindak tutur ini disebut sebagai </span><span class="font2" style="font-style:italic;">the act of saying something</span><span class="font2"> (Wijana, 2011:21). Leech (1983:199) mengatakan sebagai tindakan menyatakan sesuatu yang berarti bahwa tindak tutur ini mengaitkan topik dengan keterangan dalam ungkapan. Tindak tutur lokusi serupa dengan hubungan “pokok” dengan “predikat” atau “topik”</span></p>
<p><span class="font2">dengan “penjelasan” dalam sintaksis atau </span><span class="font2" style="font-style:italic;">subject-predicate</span><span class="font2"> dan </span><span class="font2" style="font-style:italic;">topic-comment</span><span class="font2"> (Nababan, 1987:18) atau </span><span class="font2" style="font-style:italic;">propositional act</span><span class="font2"> (Searle, 1977:29). Adapun tindak lokusi dalam tuturan upacara pernikahan masyarakat Madura di Desa Kalidandan, Pakuniran, Probolinggo dapat dilihat berikut ini.</span></p>
<p><span class="font2" style="font-style:italic;">//Delem pernikahan pastenah benyak cobeen se koduh eyadepin kalaben saber ben jek nuroten nafso, nikah reah tak segempang mabelik tanang. Dalem pernikahan reah mun bedeh selokah tambein lokah jiah, jek sajen palokah sarah//</span></p>
<p><span class="font2">‘Dalam pernikahan pasti banyak cobaan yang harus dihadapi dengan sabar dan jangan menuruti hawa nafsu, menikah itu tidak segampang membalikkan tangan. Dalam pernikahan itu jika ada yang luka obatilah luka itu, jangan tambah dilukai’</span></p>
<p><span class="font2">Data di atas diucapkan oleh tokoh masyarakat kepada kedua mempelai cenderung untuk menginformasikan sesuatu, yakni dalam pernikahan pasti akan banyak cobaan yang harus dihadapi dengan sabar, jangan menuruti hawa nafsu karena menikah tidak segampang membalikkan tangan. Jika ada yang luka, obatilah luka tersebut, jangan tambah dilukai.</span></p>
<h1><a name="bookmark12"></a><span class="font2" style="font-weight:bold;"><a name="bookmark13"></a>Tindak Ilokusi</span></h1>
<p><span class="font2">Tindak tutur ini berfungsi untuk mengatakan atau menginformasikan sesuatu atau untuk melakukan sesuatu. Tindak ilokusi disebut sebagai </span><span class="font2" style="font-style:italic;">the act of doing something</span><span class="font2"> (Wijana, 2011:23). Tindak ilokusi ini juga dikatakan sebagai ungkapan untuk menyatakan suatu pernyataan, tawaran, janji, pertanyaan, dan sebagainya. Data tindak lokusi dalam tuturan upacara pernikahan masyarakat Madura di Desa Kalidandan, Pakuniran, Probolinggo juga memperlihatkan adanya tindak ilokusi, sebagaimana pada data berikut.</span></p>
<p><span class="font2" style="font-style:italic;">//Delem pernikahan pastenah benyak cobeen se koduh eyadepin kalaben saber ben jek nuroten nafso, nikah reah tak segempang mabelik tanang. Dalem pernikahan reah mun bedeh selokah tambein lokah jiah, jek sajen palokah sarah//</span></p>
<p><span class="font2">‘Dalam pernikahan pasti banyak cobaan yang harus dihadapi dengan sabar dan jangan menuruti hawa nafsu, menikah itu tidak segampang membalikkan tangan. Dalam pernikahan itu jika ada yang luka obatilah luka itu, jangan tambah dilukai’</span></p>
<p><span class="font2">Data di atas tidak hanya berfungsi untuk menginformasikan sesuatu, tetapi juga untuk melakukan sesuatu. Dalam hal ini penutur bermaksud memerintah kedua mempelai untuk sama-sama menjaga kekurangan rumah tangganya, kejelekan, dan aib keluarga agar tidak sampai dibicarakan ke orang lain.</span></p>
<h1><a name="bookmark14"></a><span class="font2" style="font-weight:bold;"><a name="bookmark15"></a>Tindak Perlokusi</span></h1>
<p><span class="font2">Tindak tutur ini mempunyai pengaruh atau </span><span class="font2" style="font-style:italic;">perlocutionary force</span><span class="font2"> atau efek bagi yang mendengarkan. Efek ini dapat secara sengaja atau tidak sengaja dibuat oleh penuturnya. Tindak tutur ini dimaksudkan untuk memengaruhi lawan tuturnya sehingga sering disebut </span><span class="font2" style="font-style:italic;">the act of affecting someone</span><span class="font2"> (Wijana, 2011:24). Data tindak lokusi dan ilokusi dalam tuturan upacara pernikahan masyarakat Madura di Desa Kalidandan, Pakuniran, Probolinggo juga memperlihatkan adanya tindak perlokusi, sebagaimana pada data berikut.</span></p>
<p><span class="font2" style="font-style:italic;">//Delem pernikahan pastenah benyak cobeen se koduh eyadepin kalaben saber ben jek nuroten nafso, nikah reah tak segempang mabelik tanang. Dalem pernikahan reah mun bedeh selokah tambein lokah jiah, jek sajen palokah sarah//</span></p>
<p><span class="font2">‘Dalam pernikahan pasti banyak cobaan yang harus dihadapi dengan sabar dan jangan menuruti hawa nafsu, menikah itu tidak segampang membalikkan tangan. Dalam pernikahan itu jika ada yang luka obatilah luka itu, jangan tambah dilukai’</span></p>
<p><span class="font2">Tuturan di atas tidak hanya mengandung lokusi dan ilokusi, tetapi juga perlokusi, yakni efek perlokusi dari tuturan tersebut diharapkan agar kedua mempelai dapat membina rumah tangga dengan penuh tanggung jawab, </span><span class="font2" style="font-style:italic;">sakinah, mawadah, warohmah</span><span class="font2">.</span></p>
<h1><a name="bookmark16"></a><span class="font2" style="font-weight:bold;"><a name="bookmark17"></a>Jenis Tindak Tutur</span></h1>
<p><span class="font2">Pembahasan tentang jenis tindak tutur (TT) sangat erat kaitannya berdasarkan modusnya. Pengklasifikasian tindak tutur dapat dilihat berdasarkan kalimat atau kata-kata yang menyusunnya. Austin (1962:150) mengklasifikasikan jenis tindak tutur menjadi lima, yaitu (1) </span><span class="font2" style="font-style:italic;">verdictives</span><span class="font2">, misalnya menaksir, memperhitungkan, dan mengharapkan; (2) </span><span class="font2" style="font-style:italic;">exercitives</span><span class="font2">, misalnya menetapkan, memilih, memesan, mengimbau, menasihati, dan memperingatkan; (3) </span><span class="font2" style="font-style:italic;">commissives</span><span class="font2">, misalnya mengumumkan dan berjanji; (4) </span><span class="font2" style="font-style:italic;">behabitives</span><span class="font2">, misalnya minta maaf, mengucapkan selamat, memuji, berduka cita, mengutuk, dan menantang; serta (5) </span><span class="font2" style="font-style:italic;">expositives</span><span class="font2">, misalnya menjawab, membantah, mengakui, menggambarkan, mengira, dan mendalilkan. Searle (1979:44) membagi jenis tindak tutur menjadi lima, yaitu (1) </span><span class="font2" style="font-style:italic;">representatives</span><span class="font2">, misalnya menyatakan, melaporkan, menunjukkan, dan menyebutkan; (2) </span><span class="font2" style="font-style:italic;">directives</span><span class="font2">, misalnya menyuruh, memohon, menuntut, menyarankan, dan menantang; (3) </span><span class="font2" style="font-style:italic;">commissives</span><span class="font2">, misalnya berjanji dan bersumpah; (4) </span><span class="font2" style="font-style:italic;">expressive</span><span class="font2">, misalnya meminta maaf, berterima kasih, mengkritik, dan mengeluh; serta (5) </span><span class="font2" style="font-style:italic;">declarations</span><span class="font2">, misalnya memutuskan, membaptis, membatalkan, melarang, mengizinkan, dan memaafkan.</span></p>
<p><span class="font2">Leech (1983:205--206) membagi jenis tindak tutur menjadi empat, yakni (1) </span><span class="font2" style="font-style:italic;">assertive</span><span class="font2">, misalnya menguatkan, menduga, menegaskan, meramalkan, memprediksi, mengumumkan, dan mendesak; (2) </span><span class="font2" style="font-style:italic;">directive</span><span class="font2">, misalnya meminta, meminta dengan sangat, memohon dengan sangat, memerintah, menuntut, melarang, menganjurkan, dan memohon; (3) </span><span class="font2" style="font-style:italic;">commissive</span><span class="font2">, misalnya menawarkan, berjanji, bersumpah, menawarkan diri, dan berkaul; (4) </span><span class="font2" style="font-style:italic;">expressive</span><span class="font2">, misalnya minta maaf, bersimpati, mengucapkan selamat, memaafkan, dan berterima kasih. Levinson (1983:240) membagi jenis tindak tutur menjadi lima, yaitu (1) </span><span class="font2" style="font-style:italic;">representatives</span><span class="font2">, misalnya menyatakan dan mengakhiri; (2) </span><span class="font2" style="font-style:italic;">directives</span><span class="font2">, misalnya meminta, dan bertanya; (3) </span><span class="font2" style="font-style:italic;">commissives</span><span class="font2">, misalnya berjanji, mengancam, dan menawarkan; (4) </span><span class="font2" style="font-style:italic;">expressive</span><span class="font2">, misalnya berterima kasih, minta maaf, menyambut, dan mengucapkan selamat; serta (5) </span><span class="font2" style="font-style:italic;">declarations</span><span class="font2">, misalnya mengucilkan, menjatuhkan hukuman, dan membaptis. Yule (1996:53) juga membagi jenis tindak tutur menjadi lima, yaitu (1) </span><span class="font2" style="font-style:italic;">declarations</span><span class="font2">, misalnya menggambarkan; (2) </span><span class="font2" style="font-style:italic;">representatives</span><span class="font2">, misalnya menegaskan, menyimpulkan, dan menjelaskan; (3) </span><span class="font2" style="font-style:italic;">expressive</span><span class="font2">, misalnya menyakitkan, menyukai, tidak menyukai, menikmati, dan berduka cita; (4) </span><span class="font2" style="font-style:italic;">directives</span><span class="font2">, misalnya memerintah, memesan, meminta, dan menyarankan; serta (5) </span><span class="font2" style="font-style:italic;">commissives</span><span class="font2">, misalnya berjanji, mengancam, dan menolak.</span></p>
<p><span class="font2">Bach (1999:151) membagi jenis tindak tutur menjadi empat, yaitu (1) </span><span class="font2" style="font-style:italic;">constatives</span><span class="font2">, misalnya menyatakan, menuduh, mengumumkan, menjawab, menghubungkan, mengakui, menggolongkan, menyetujui, menetapkan, mengira, mengingkari, membantah, memperlihatkan, memperdebatkan, memperkenalkan, memberi tahu, meminta dengan sangat, memprediksi, mengatur, melaporkan, dan menentukan; (2) </span><span class="font2" style="font-style:italic;">directives</span><span class="font2">, misalnya memberikan nasihat, memperingatkan, meminta, memohon, memecat, memaafkan, melarang, mengarahkan, memesan, mengizinkan, memohon, menuntut, menganjurkan, dan mengimbau; (3) </span><span class="font2" style="font-style:italic;">commissives</span><span class="font2">, misalnya menyetujui, mempertaruhkan, menjamin, mengundang, menawarkan, berjanji, bersumpah, dan menawarkan diri; serta (4) </span><span class="font2" style="font-style:italic;">acknowledgements</span><span class="font2">, misalnya minta maaf, berduka cita, mengucapkan selamat, mengucapkan salam, berterima kasih, menerima, dan menolak. Wijana (1996:36) mengembangkan pendapat Austin (1962), Searle (1979),</span></p>
<p><span class="font2">Leech (1983), Levinson (1983), Yule (1996) dan Bach (1999). Wijana membagi tindak tutur secara terperinci ke dalam bahasa Indonesia menjadi delapan, yaitu (1) tindak tutur langsung, (2) tindak tutur tidak langsung, (3) tindak tutur literal, (4) tindak tutur tidak literal, (5) tindak tutur langsung literal, (6) tindak tutur tidak langsung literal, (7) tindak tutur langsung tidak literal, dan (8) tindak tutur tidak langsung tidak literal.</span></p>
<p><span class="font2">Konsep tindak tutur yang diacu dalam penelitian ini ialah konsep yang dikemukakan oleh Wijana (1996) karena kedelapan konsep yang dikemukakan sangat relevan digunakan untuk menganalisis modus tuturan upacara pernikahan masyarakat Madura di Desa Kalidandan, Pakuniran, Probolinggo. Di samping pembahasan jenis tindak tutur yang dikemukakan, Wijana (1996) juga dengan jelas menyajikan contoh-contoh jenis tindak tutur sehingga dengan mudah dapat dipahami dan relevan dengan nilai-nilai budaya atau norma-norma budaya yang ada di lingkungan Madura khususnya dan di Indonesia umumnya.</span></p>
<p><span class="font2">Pembagian jenis tindak tutur dalam tuturan upacara pernikahan masyarakat Madura di Desa Kalidandan, Pakuniran, Probolinggo dapat diuraikan berikut ini.</span></p>
<ul style="list-style:none;"><li>
<h1><a name="bookmark18"></a><span class="font2" style="font-weight:bold;"><a name="bookmark19"></a>1. &nbsp;&nbsp;&nbsp;Tindak Tutur Langsung</span></h1></li></ul>
<p><span class="font2">Tindak tutur langsung yang sering disebut dengan </span><span class="font2" style="font-style:italic;">direct speech act</span><span class="font2"> adalah tindak tutur berupa sebuah ujaran yang memiliki fungsi yang sama dengan modus tuturannya, seperti modus interogatif untuk bertanya, modus deklaratif untuk menginformasikan atau memberitahukan sesuatu, dan modus imperatif untuk memerintah (Wijana, 1996:30). Data tuturan upacara pernikahan dapat dilihat sebagai berikut.</span></p>
<p><span class="font2" style="font-style:italic;">//Pak Tohari, panjenengan </span><span class="font2" style="font-style:italic;text-decoration:underline;">makabinah</span><span class="font2" style="font-style:italic;"> dibik anapah pasrah bellih Pak?//</span></p>
<p><span class="font2">‘Pak Tohari, kamu mau </span><span class="font2" style="text-decoration:underline;">mengakad</span><span class="font2"> sendiri apa mau mewakilkan wali Pak?’</span></p>
<p><span class="font2">Penutur mengujarkan kalimat ini dengan maksud bertanya yang dibangun dengan modus interogatif, yakni penutur (petugas KUA) bertanya kepada Pak Tohari selaku wali Siti Fatimah apakah mau mengakad sendiri atau mewakilkan wali. Penutur benar-benar bertanya karena kebanyakan pernikahan yang terjadi di lingkungan Madura biasanya mewakilkan wali.</span></p>
<ul style="list-style:none;"><li>
<h1><a name="bookmark20"></a><span class="font2" style="font-weight:bold;"><a name="bookmark21"></a>2. &nbsp;&nbsp;&nbsp;Tindak Tutur Tidak Langsung</span></h1></li></ul>
<p><span class="font2">Tindak tutur tidak langsung (</span><span class="font2" style="font-style:italic;">indirect speech act</span><span class="font2">) adalah tindak tutur yang sering digunakan penutur untuk memperhalus ujaran atau lebih sopan, misalnya perintah diujarakan dengan lebih sopan dalam modus tuturan berita atau tanya. Dengan demikian, petutur yang diperintah oleh penutur tidak merasa dirinya diperintah (Wijana, 2011:28--29). Data tuturan upacara pernikahan dapat dilihat sebagai berikut.</span></p>
<p><span class="font2" style="font-style:italic;">//Oreng abinih meloloh </span><span class="font2" style="font-style:italic;text-decoration:underline;">tak lebur</span><span class="font2" style="font-style:italic;"> ben oreng alakeh meloloh yeh </span><span class="font2" style="font-style:italic;text-decoration:underline;">tak lebur kiah</span><span class="font2" style="font-style:italic;">//</span></p>
<p><span class="font2">‘Orang beristri terus </span><span class="font2" style="text-decoration:underline;">tidak baik</span><span class="font2"> dan sebaliknya orang bersuami terus </span><span class="font2" style="text-decoration:underline;">juga tidak baik</span><span class="font2">’</span></p>
<p><span class="font2">Petutur mengujarkan kalimat ini dengan modus deklaratif atau memberitahukan, tetapi maksudnya tidaklah memberitahukan sesuatu, tetapi menyuruh, yakni petutur menyuruh sesuatu secara tidak langsung kepada kedua anaknya yang akan menikah. Artinya, perintah yang diujarakan oleh petutur ialah untuk memperhalus tuturan atau lebih sopan dan bijaksana agar kedua anaknya dalam menjalani rumah tangga tidak mempermainkan pernikahan, sedikit masalah diperbesar yang ujung-ujungnya ialah kata perceraian.</span></p>
<ul style="list-style:none;"><li>
<p><span class="font2" style="font-weight:bold;">3. &nbsp;&nbsp;&nbsp;Tindak Tutur Literal</span></p></li></ul>
<p><span class="font2">Tindak tutur literal (</span><span class="font2" style="font-style:italic;">literal speech act</span><span class="font2">) adalah tindak tutur yang maksudnya sama dengan makna kata-kata yang menyusunnya (Wijana, 2011:30). Data tuturan upacara pernikahan dapat dilihat sebagai berikut.</span></p>
<p><span class="font2" style="font-style:italic;">//Dekyeh beih lah yeh. Reng lah yak tang lamaran lah eteremah </span><span class="font2" style="font-style:italic;text-decoration:underline;">kasok’on</span><span class="font2" style="font-style:italic;"> yeh, mayok kandeh laen beih lah, masalah kelakoan apalah//</span></p>
<p><span class="font2">‘Saya akhiri saja ya pertemuan ini. </span><span class="font2" style="text-decoration:underline;">Terima kasih</span><span class="font2"> lamaran saya sudah diterima, mari berbincang lainnya masalah pekerjaan apa’</span></p>
<p><span class="font2">Ujaran yang membangun tuturan ini ialah memiliki makna yang sama dengan maksud ujarannya. Penutur bermaksud mengakhiri perbincangannya yang diujarkan dengan ‘terima kasih’ karena kedatangan penutur menyampaikan sesuatu sudah ada kejelasan dan tidak ada yang perlu diperbincangkan lagi selain mengakhiri dengan kata ‘terima kasih’.</span></p>
<ul style="list-style:none;"><li>
<h1><a name="bookmark22"></a><span class="font2" style="font-weight:bold;"><a name="bookmark23"></a>4. &nbsp;&nbsp;&nbsp;Tindak Tutur Tidak Literal</span></h1></li></ul>
<p><span class="font2">Tindak tutur tidak literal (</span><span class="font2" style="font-style:italic;">nonliteral speech act</span><span class="font2">) adalah tindak tutur yang maksudnya tidak sama atau berlawanan dengan makna kata-kata yang menyusunnya (Wijana, 2011:31). Data tuturan upacara pernikahan dapat dilihat sebagai berikut.</span></p>
<p><span class="font2" style="font-style:italic;">//</span><span class="font2" style="font-style:italic;text-decoration:underline;">Sala bileh lah</span><span class="font2" style="font-style:italic;">. Langsungah akabin beih mareh jek anunah jet lah//</span></p>
<p><span class="font2">‘</span><span class="font2" style="text-decoration:underline;">Sudah salah dulu</span><span class="font2">. Langsung dinikahkan saja sudah selesai’</span></p>
<p><span class="font2">Ujaran ini memiliki makna yang berlawanan dengan maksud ujarannya. Di sini penutur menyarankan petutur agar anaknya dinikahkan di awal ketika lamaran tunangan. Ilokusi dari ujaran ‘sudah salah dulu’ ialah penyesalan. Penutur merasa kecewa dan malu karena anak lelakinya kesehariannya tidak pulang dari rumah tunangannya (perempuan) dan sudah menjadi bahan pembicaraan masyarakat. Dalam hal ini kedua anaknya dinilai tidak memiliki pendirian ilmu agama berkumpul tanpa ada syariat pernikahan.</span></p>
<ul style="list-style:none;"><li>
<h1><a name="bookmark24"></a><span class="font2" style="font-weight:bold;"><a name="bookmark25"></a>5. &nbsp;&nbsp;&nbsp;Tindak Tutur Langsung Literal</span></h1></li></ul>
<p><span class="font2">Tindak tutur langsung literal (</span><span class="font2" style="font-style:italic;">direct literal speech act</span><span class="font2">) merupakan kombinasi tindak tutur langsung dan tindak tutur literal. Tindak tutur langsung literal adalah TT yang diutarakan dengan modus tuturan dan makna yang sama dengan maksud pengutaraannya. Maksud memerintah disampaikan dengan kalimat perintah, memberitakan dengan kalimat berita, menanyakan sesuatu dengan kalimat tanya, dsb (Wijana, 2011:32). Data tuturan upacara pernikahan dapat dilihat sebagai berikut.</span></p>
<p><span class="font2" style="font-style:italic;">//Mun bedeh konlelakon edinnak, poko’lah </span><span class="font2" style="font-style:italic;text-decoration:underline;">jek gukseguk</span><span class="font2" style="font-style:italic;"> dekyeh senyuroah!//</span></p>
<p><span class="font2">‘Jika ada pekerjaan di sini, pokoknya </span><span class="font2" style="text-decoration:underline;">jangan ragu-ragu</span><span class="font2"> untuk menyuruhnya!’</span></p>
<p><span class="font2">Tuturan ini memiliki modus dan makna yang sama dengan maksud pengutaraannya. Artinya, secara langsung literal penutur benar-benar memerintah petutur untuk jangan ragu-ragu menyuruh anak laki-lakinya kiranya membantu jika ada pekerjaan di rumahnya.</span></p>
<ul style="list-style:none;"><li>
<h1><a name="bookmark26"></a><span class="font2" style="font-weight:bold;"><a name="bookmark27"></a>6. &nbsp;&nbsp;&nbsp;Tindak Tutur Tidak Langsung Literal</span></h1></li></ul>
<p><span class="font2">Tindak tutur tidak langsung literal (</span><span class="font2" style="font-style:italic;">indirect literal speech act</span><span class="font2">) adalah TT yang diungkapkan dengan modus kalimat yang tidak sesuai dengan maksud pengutaraanya, tetapi makna kata-kata yang menyusunnya sesuai dengan apa yang dimaksudkan penutur. Dalam TT ini maksud memerintah diutarakan dengan berita atau kalimat tanya (Wijana, 2011:33). Data tuturan upacara pernikahan dapat</span></p>
<p><span class="font2">dilihat sebagai berikut.</span></p>
<p><span class="font2" style="font-style:italic;">//Setoah padeh setuah yeh dekyeh, padeh jek </span><span class="font2" style="font-style:italic;text-decoration:underline;">dematdeih</span><span class="font2" style="font-style:italic;"> mun reng ngudeh yeh jet lah laen bik se toah, se toah reh jet lah mareh ngudeh, yeh lah neng-neng dekyeh//</span></p>
<p><span class="font2">‘Orang tua sama orang tua ya begitu, sama-sama jangan </span><span class="font2" style="text-decoration:underline;">dengarkan</span><span class="font2">, orang muda memang berbeda dengan yang tua, yang tua ini sudah mengalami muda, ya diam saja’</span></p>
<p><span class="font2">Ujaran ini dibangun oleh modus deklaratif (memberitahukan), tetapi tuturan ini lebih menekankan pada modus imperatif (perintah). Artinya, kata-kata atau kalimat yang digunakan untuk membangun tuturan ini tidak sesuai dengan apa yang dimaksudkan petutur. Ilokusi tuturan ini ialah petutur menyuruh penutur untuk bersabar dalam menghadapi gosip-gosip yang sudah beredar tentang kedua anaknya.</span></p>
<ul style="list-style:none;"><li>
<h1><a name="bookmark28"></a><span class="font2" style="font-weight:bold;"><a name="bookmark29"></a>7. &nbsp;&nbsp;&nbsp;Tindak Tutur Langsung Tidak Literal</span></h1></li></ul>
<p><span class="font2">Tindak tutur langsung tidak literal (</span><span class="font2" style="font-style:italic;">direct nonliteral speech act</span><span class="font2">) adalah TT yang diutarakan dengan modus kalimat yang sesuai dengan maksud tuturan, tetapi kata-kata yang menyusunnya tidak memiliki makna yang sama dengan maksud penuturnya (Wijana, 2011:34). Data tuturan upacara pernikahan dapat dilihat sebagai berikut.</span></p>
<p><span class="font2" style="font-style:italic;">//Benni dekremmah, mun steah kan </span><span class="font2" style="font-style:italic;text-decoration:underline;">tana celleng</span><span class="font2" style="font-style:italic;">, jek apola//</span></p>
<p><span class="font2">‘Bukan bagaimana, sekarang masih </span><span class="font2" style="text-decoration:underline;">tanah hitam</span><span class="font2">’</span></p>
<p><span class="font2">Dilihat dari kalimat ini, petutur mengutarakan kalimat berita untuk memberitahukan sesuatu, yaitu tanah berwarna hitam. Akan tetapi, ilokusi yang dimaksudkan pada tuturan ini ialah ujaran perintah, yakni petutur memerintah bahwa jangan ada pelaksanaan resepsi pernikahan dulu karena belum adanya musim sehingga keadaan keuangan masih sangat minim.</span></p>
<ul style="list-style:none;"><li>
<h1><a name="bookmark30"></a><span class="font2" style="font-weight:bold;"><a name="bookmark31"></a>8. &nbsp;&nbsp;&nbsp;Tindak Tutur Tidak Langsung Tidak Literal</span></h1></li></ul>
<p><span class="font2">Tindak tutur tidak langsung tidak literal (</span><span class="font2" style="font-style:italic;">indirect nonliteral speech act</span><span class="font2">) adalah TT yang diutarakan dengan modus kalimat dan makna kalimat yang tidak sesuai dengan maksud yang hendak diutarakan (Wijana, 2011:34). Data tuturan upacara pernikahan dapat dilihat sebagai berikut.</span></p>
<p><span class="font2" style="font-style:italic;">//Abekalnah gik ngangguyeh taonan. Dinah rah mun gun anak’en lah tak mole jek rukeburuh, sanmisan nyareh tadinan senyaman. Can oreng nyareagin anak’en ben kedik </span><span class="font2" style="font-style:italic;text-decoration:underline;">bedeh budinah! </span><span class="font2" style="font-style:italic;">Ngucak kok, apanah senyareaginah anak neng bik bekalah roah//</span></p>
<p><span class="font2">‘Tunangan butuh waktu bertahun-tahun. Biarlah sudah jika anaknya tidak pulang jangan buru-buru, biar sekalian cari hari dan tanggal baik untuk dilangsungkan pernikahan. Orang berkata kepada saya untuk mencari jampi-jampi </span><span class="font2" style="text-decoration:underline;">takut ada belakangnya!</span><span class="font2"> Saya berkata, apanya yang mau dicarikan jampi-jampi anak bersama tunangannya itu’</span></p>
<p><span class="font2">Penutur mengutarakan kalimat yang dibangun oleh modus dan makna kalimat yang tidak sesuai dengan maksud yang hendak diutarakan, yakni penutur memberitakan sesuatu. Di sini penutur diberitakan oleh masyarakat bahwa hubungan anaknya sudah di luar batas tingkah laku dan hukum agama karena anaknya sering bersama dan menginap berdua. Akan tetapi, ilokusi dari tuturan di atas bermaksud menyuruh penutur agar kedua anaknya segera dinikahkan karena dikhawatirkan nantinya akan hamil lebih dulu (berbadan dua) sebelum nikah.</span></p>
<h1><a name="bookmark32"></a><span class="font2" style="font-weight:bold;"><a name="bookmark33"></a>SIMPULAN</span></h1>
<p><span class="font2">Hasil analisis menunjukkan bahwa tindak ilokusi dalam tuturan upacara ‘</span><span class="font2" style="font-style:italic;">pernikahan</span><span class="font2">’ masyarakat Madura di Desa Kalidandan, Pakuniran, Probolinggo terdiri atas (1) </span><span class="font2" style="font-style:italic;">atanyah</span><span class="font2"> ‘bertanya’, (2) </span><span class="font2" style="font-style:italic;">jek apermainagin perkabinan</span><span class="font2"> ‘jangan main-main dalam menikah’, (3) </span><span class="font2" style="font-style:italic;">kasok’on</span><span class="font2"> ‘berterima kasih’, (4) </span><span class="font2" style="font-style:italic;">nyesel</span><span class="font2"> ‘penyesalan’, (5) </span><span class="font2" style="font-style:italic;">songkan</span><span class="font2"> ‘segan-segan’, (6) </span><span class="font2" style="font-style:italic;">sabbher</span><span class="font2"> ‘sabar’, (7) </span><span class="font2" style="font-style:italic;">laep</span><span class="font2"> ‘paceklik’, (8) </span><span class="font2" style="font-style:italic;">ngandung kade’</span><span class="font2"> ‘hamil lebih dulu/hamil di luar nikah’. Disamping itu, ditemukan pula jenis tindak tutur (1) tindak tutur langsung, (2) tindak tutur tidak langsung, (3) tindak tutur literal, (4) tindak tutur tidak literal, (5) tindak tutur langsung literal, (6) tindak tutur tidak langsung literal, (7) tindak tutur langsung tidak literal, dan (8) tindak tutur tidak langsung tidak literal.</span></p>
<h1><a name="bookmark34"></a><span class="font2" style="font-weight:bold;"><a name="bookmark35"></a>DAFTAR PUSTAKA</span></h1>
<p><span class="font2">Austin, Jhon Langshaw. 1962. </span><span class="font2" style="font-style:italic;">How to Do Things with Words</span><span class="font2">. Oxford-Yew York: Oxford University Press.</span></p>
<p><span class="font2">Bach, Kent. 1999. </span><span class="font2" style="font-style:italic;">The Semantics-Pragmatics Interface from Different Points of View</span><span class="font2">. Oxford: Elsevier, 65--84</span></p>
<p><span class="font2">Bawa, I Wayan. 2004. </span><span class="font2" style="font-style:italic;">Wibawa Bahasa</span><span class="font2">. Denpasar: Program Pascasarjana (S2-S3) Linguistik Universitas Udayana.</span></p>
<p><span class="font2">Foley, W.A. 1977. </span><span class="font2" style="font-style:italic;">Anthropological Linguistics</span><span class="font2">. UK: Blackwell Publisher Inc.</span></p>
<p><span class="font2">Kress G. and Hodge R. 1988. </span><span class="font2" style="font-style:italic;">Social Semiotics</span><span class="font2">. Gret Britain: Polity Press.</span></p>
<p><span class="font2">Leech, Geoffrey. 1983. </span><span class="font2" style="font-style:italic;">The Principles of Pragmatics</span><span class="font2">. London and New York: Longman.</span></p>
<p><span class="font2">Levinson, C. Stephen. 1983. </span><span class="font2" style="font-style:italic;">Pragmatics</span><span class="font2">. Cambridge: Cambridge University Press.</span></p>
<p><span class="font2">Moleong, Lexi J. 2004. </span><span class="font2" style="font-style:italic;">Metodologi Penelitian Kualitatif</span><span class="font2">. Bandung: PT Remaja Rosdakarya.</span></p>
<p><span class="font2">Nababan, P.W.J. 1987. </span><span class="font2" style="font-style:italic;">Ilmu Pragmatik (Teori dan Penerapannya)</span><span class="font2">. Jakarta: Departemen Pendidikan dan Kebudayaan Direktorat Jenderal Pendidikan Tinggi, Proyek Pengembangan Lembaga Pendidikan Tenaga Kependidikan.</span></p>
<p><span class="font2">Searle, R. Jhon. 1977. </span><span class="font2" style="font-style:italic;">Speech Act</span><span class="font2">. Cambridge: Cambridge University Press.</span></p>
<p><span class="font2">Searle, R. Jhon. 1979. </span><span class="font2" style="font-style:italic;">Expression and Meaning</span><span class="font2">. Cambridge: Cambridge University Press.</span></p>
<p><span class="font2">Soegianto dkk. 1986. </span><span class="font2" style="font-style:italic;">Pemetaan Bahasa Madura di Pulau Madura</span><span class="font2">. Jakarta: Pusat Pembinaan dan Pengembangan Bahasa.</span></p>
<p><span class="font2">Sudaryanto. 1993. </span><span class="font2" style="font-style:italic;">Metode dan Aneka Teknik Aanalisis Bahasa: Pengantar Penelitian Wahana Kebudayaan secara Linguistik</span><span class="font2">. Yogyakarta: Duta Wacana University Press.</span></p>
<p><span class="font2">Tarigan, Henry Guntur. 1983. </span><span class="font2" style="font-style:italic;">Menyimak sebagai Suatu Keterampilan Berbahasa</span><span class="font2">. Bandung: Angkasa.</span></p>
<p><span class="font2">Wijana, I Dewa Putu. 1996. </span><span class="font2" style="font-style:italic;">Dasar-Dasar Pragmatik</span><span class="font2">. Yogyakarta: Andi.</span></p>
<p><span class="font2">Wijana, I Dewa Putu dan Muhammad Rohmadi. 2011. </span><span class="font2" style="font-style:italic;">Analisis Wacana Pragmatik, Kajian Teori dan</span></p>
<p><span class="font2" style="font-style:italic;">Analisis</span><span class="font2">. Yogyakarta: Yuma Pustaka.</span></p>
<p><span class="font2">Yule, George. 1996. </span><span class="font2" style="font-style:italic;">Pragmatics</span><span class="font2">. Oxford: Oxford University Press.</span></p>
<p><span class="font1">178</span></p>