---
layout: full_article
title: "PENYELESAIAN SENGKETA PENCEMARAN LINGKUNGAN LAUT DALAM KASUS TUMPAHAN MINYAK MONTARA DI LAUT TIMOR"
author: "Ni Putu Suci Meinarni"
categories: jmhu
canonical_url: https://jurnal.harianregional.com/jmhu/full-33080 
citation_abstract_html_url: "https://jurnal.harianregional.com/jmhu/id-33080"
citation_pdf_url: "https://jurnal.harianregional.com/jmhu/full-33080"  
comments: true
---

<p><span class="font0">E-ISSN 2502-3101</span></p>
<p><span class="font2">Jurna &nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;</span><span class="font0">P-ISSN 2302-528X</span></p><a name="caption1"></a>
<h1><a name="bookmark0"></a><span class="font2" style="font-weight:bold;"><a name="bookmark1"></a>Magister Hukum Udayana </span><span class="font5">• </span><span class="font4">Desember 2016</span></h1>
<div>
<p><span class="font4">Vol. 5, No. 4 : 833 - 870</span></p>
<p><a href="http://ojs.unud.ac.id/index.php/jmhu"><span class="font3">http://ojs.unud.ac.id/index.php/jmhu</span></a></p>
</div><br clear="all">
<p><span class="font1" style="font-weight:bold;">(UDAYANA MASTER LAW JOURNAL)</span></p>
<p><span class="font6" style="font-weight:bold;">UPAYA HUKUM DALAM PENYELESAIAN SENGKETA PENCEMARAN LINGKUNGAN LAUT DALAM KASUS</span></p>
<p><span class="font6" style="font-weight:bold;">TUMPAHAN MINYAK MONTARA DI LAUT TIMOR</span></p>
<p><span class="font5" style="font-weight:bold;">Oleh:</span></p>
<p><span class="font5" style="font-weight:bold;">Ni Putu Suci Meinarni<sup>1</sup></span></p>
<p><span class="font5" style="font-weight:bold;font-style:italic;">Abstract</span></p>
<p><span class="font5" style="font-style:italic;">Diplomacy as a means of communication made by various parties, including the negotiations between representations who have been recognized or defined as well as the negotiations when it was not possible to see a bright spot, the one party or two countries who consider necessary, can choose the path of another in the settlement of disputes. Regarding the case Montara, Indonesia can choose the legal path is through ITLOS. When all lanes closed negotiations and diplomacy, international legal channels under the umbrella of ITLOS is open for the settlement of cases of oil spills in the Montara platform. If ITLOS considered too early to have as a line dispute resolution, since the country rarely choose ITLOS as a settlement of the dispute, as evidenced since it entry into force (between 1994 to 2006), only 13 cases were handled by ITLOS, and in UNCLOS itself is possible for more flexible judicial selection and Arbitration still in the high demand.</span></p>
<p><span class="font5" style="font-style:italic;">Keywords: </span><span class="font5" style="font-weight:bold;font-style:italic;">diplomacy,UNCLOS,ITLOS, Arbitration, Montara.</span></p>
<h2><a name="bookmark2"></a><span class="font5" style="font-weight:bold;"><a name="bookmark3"></a>Abstrak</span></h2>
<p><span class="font5">Diplomasi sebagai suatu cara komunikasi yang dilakukan oleh berbagai pihak termasuk negosiasi antara wakil-wakil yang sudah diakui atau yang diartikan pula sebagai perundingan-perundingan ketika sudah tidak memungkinkan lagi untuk menemui titik terang maka salah satu pihak maupun kedua negara yang menganggap perlu, dapat memilih jalur lain dalam penyelesaian sengketa. Berkaitan dengan kasus Montara, indonesia dapat memilih jalur hukum yaitu melalui ITLOS. Bila semua jalur negosiasi dan diplomasi tertutup, jalur hukum internasional di bawah payung hukum ITLOS terbuka untuk penyelesaian kasus tumpahan minyak di sumur Montara. Apabila ITLOS dianggap terlalu dini untuk dipilih sebagai jalur penyelesaian sengketa, karena memang negara jarang sekali memilih ITLOS sebagai tempat penyelesaian sengketa, terbukti sejak </span><span class="font5" style="font-style:italic;">entry into force</span><span class="font5"> (antara tahun 1994 sampai dengan tahun 2006), hanya 13 kasus yang ditangani ITLOS. Di dalam UNCLOS masih memungkinkan adanya pilihan peradilan yang lebih fleksibel dan lebih dinikmati oleh negara-negara yaitu Arbitrase.</span></p>
<h2><a name="bookmark4"></a><span class="font5"><a name="bookmark5"></a>Kata kunci: </span><span class="font5" style="font-weight:bold;">diplomasi, UNCLOS, ITLOS, Arbitrasi, Montara</span><span class="font5">.</span></h2>
<h1><a name="bookmark6"></a><span class="font2" style="font-weight:bold;"><a name="bookmark7"></a>Magister Hukum Udayana </span><span class="font5">• </span><span class="font4">Desember 2016</span></h1>
<div>
<p><span class="font4">Vol. 5, No. 4 : 833 - 870</span></p>
<p><a href="http://ojs.unud.ac.id/index.php/jmhu"><span class="font3">http://ojs.unud.ac.id/index.php/jmhu</span></a></p>
</div><br clear="all">
<p><span class="font1" style="font-weight:bold;">(UDAYANA MASTER LAW JOURNAL)</span></p>
<ul style="list-style:none;"><li>
<h2><a name="bookmark8"></a><span class="font5" style="font-weight:bold;"><a name="bookmark9"></a>I. &nbsp;&nbsp;&nbsp;PENDAHULUAN</span></h2></li></ul>
<p><span class="font5">Pada tahun 1982, Perserikatan Bangsa-Bangsa dalam </span><span class="font5" style="font-style:italic;">United Nations Convention on Law of the Sea</span><span class="font5"> 1982 (UNLOS 1982) Pasal 1 ayat (4), mendefinisikan pencemaran laut sebagai :</span></p>
<p><span class="font5" style="font-style:italic;">“Pollution of the marine environtment“ means the introduction by man directly, or indirectly, ofsubstances or energy into the marine environtment, including estuaries, which results or is likely to result in such deleterious effects as harm to living resources and marine life, hazards to human health, hindranceto marine activities, including fishing and other legitimate uses of the sea, impairment of quality for use of sea water and reduction of amenities.<sup>2</sup></span></p>
<p><span class="font5">Ada dua kriteria yang digunakan untuk mengklasifikasikan sumber pencemaran, yaitu: berdasarkan aktivitas penyebab terjadinya pencemaran (aktivitas dasar laut, </span><span class="font5" style="font-style:italic;">dumping</span><span class="font5">, navigasi) dan berdasarkan cara polutan masuk ke dalam lingkungan (polusi dari daratan dan polusi atmosferik).<sup>3</sup></span></p>
<p><span class="font5">Pada tahun 2009, Indonesia mengalami kasus pencemaran </span><span class="font5" style="text-decoration:underline;">lingkungan lau</span><span class="font5">t, yang pada akhirnya</span></p>
<p><span class="font5">berujung pada sengketa dengan pihak swasta yang terkait dengan pencemaran tersebut.Tanggal 20 Agustus 2009<sup>4</sup>, telah terjadi ledakan di ladang minyak Montara yang berada di kawasan Zona Ekonomi Ekslusif (ZEE) Australia. Ledakan tersebut mengakibatkan tumpahnya minyak mentah yang meluas sampai kepada wilayah ZEE Indonesia.</span></p>
<p><span class="font5">Ledakan ladang minyak Montara menjadi kasus luapan minyak terbesar yang terjadi di ladang minyak Montara di Laut Timor, yang terletak di pantai utara Australia. Ladang minyak Montara terletak di pantai Kimberley, 250 km di utara Truscott, dan 690 km di barat Darwin<sup>5</sup>. Kasus ini merupakan salah satu bencana minyak terbesar yang dialami Australia.Aliran minyak terjadi sejak 21 Agustus 2009 dan berlanjut hingga 3 November 2009. Kedutaan Besar Australia di Jakarta menjelaskan bahwa minyak mentah mulai mengalir menuju Laut Timor pada tanggal 21 Agustus 2009, dan memberikan notifikasi kepada Pemerintah Indonesia setelah diperoleh citra satelit pada tanggal 1 September 2009 yang menunjukkan bahwa tumpahan minyak mengalir menuju ZEE Indonesia dalam bentuk gumpalan<sup>6</sup>. Sebagai langkah lanjutan, pada tanggal 28 Oktober 2009, </span><span class="font5" style="font-style:italic;">the Minister for the Environment, Heritage and the Arts,</span><span class="font5"> Peter Garrett,</span></p>
<h1><a name="bookmark10"></a><span class="font2" style="font-weight:bold;"><a name="bookmark11"></a>Magister Hukum Udayana </span><span class="font5">• </span><span class="font4">Desember 2016</span></h1>
<p><span class="font1" style="font-weight:bold;">(UDAYANA MASTER LAW JOURNAL)</span></p>
<div>
<p><span class="font4">Vol. 5, No. 4 : 833 - 870</span></p>
<p><a href="http://ojs.unud.ac.id/index.php/jmhu"><span class="font3">http://ojs.unud.ac.id/index.php/jmhu</span></a></p>
</div><br clear="all">
<p><span class="font5">menjelaskan secara langsung kepada Menteri Lingkungan Indonesia, Gusti Muhammad Hatta, terkait dengan permasalahan tumpahan minyak Montara.<sup>7</sup></span></p>
<p><span class="font5">Kerugian ditimbulkan oleh tumpahan minyak mencemari kawasan laut Indonesia, Australia, dan Timor Leste.Negara Republik Indonesia cukup besar.Pemerintah Indonesia bersama-sama dengan Australia bertanggungjawab dalam memelihara dan memberikan perlindungan terhadap lingkungan. Salah satu langkah yang ditempuh untuk dapat menyelesaikan kasus pencemaran minyak ini, Pemerintah Indonesia mengajukan perkara pencemaran laut tersebut ke dalam sengketa dengan PTTEP Australasia.</span></p>
<p><span class="font5">Berdasarkan latar belakang diatas, maka penulis tertarik untuk memaparkan mengenai bagaimanakah penyelesaian sengketa yang dapat ditempuh dalam kasus minyak Montara?</span></p>
<p><span class="font5">Tujuan Penelitian ini secara obyektif adalah;</span></p>
<p><span class="font5">Untuk mengetahui pola penyelesaian sengketa dalam hukum internasional yang ditempuh dalam kasus pencemaran lingkungan laut oleh tumpahan minyak di laut Timor. Dan secara subyektif adalah:</span></p>
<p><span class="font5">Untuk memperoleh tambahan pengetahuan di bidang hukum internasional khususnya yang berkaitan</span></p>
<p><span class="font5">dengan penyelesaian sengketa pencemaran minyak.</span></p>
<ul style="list-style:none;"><li>
<p><span class="font5" style="font-weight:bold;">II. METODE PENELITIAN</span></p></li></ul>
<ul style="list-style:none;"><li>
<h2><a name="bookmark12"></a><span class="font5" style="font-weight:bold;"><a name="bookmark13"></a>2. &nbsp;&nbsp;&nbsp;1 Sifat Penelitian</span></h2></li></ul>
<p><span class="font5">Spesifikasi penulisan mengenai sengketa antara Indonesia dan Australia yang juga sebagai korban dalam Kasus Minyak Montara di Laut Timor, yang termasuk dalam ZEE Indonesia, serta tantangan yang dihadapi terkait dengan belum adanya rezim hukum yang sesuai dengan penyelesaian sengketa, adalah merupakan penelitian mormatif-empiris, yang sifatnya deskriptif.</span></p>
<p><span class="font5">Penelitian normatif diartikan sebagai penelitian yang mencakup ilmu kaidah dan ilmu pengertian atau yang biasa disebut ilmu dogmatik hukum </span><span class="font5" style="font-style:italic;">(normwissenschaft)<sup>8</sup>.</span><span class="font5"> Sedangkan penelitian hukum empiris adalah jenis penelitian yang dilakukan terutama dengan cara meneliti data primer<sup>9</sup>. Sehingga, penelitian hukum normatif-empiris adalah penelitian hukum yang menggunakan data primer.</span></p>
<ul style="list-style:none;"><li>
<h2><a name="bookmark14"></a><span class="font5" style="font-weight:bold;"><a name="bookmark15"></a>2. &nbsp;&nbsp;&nbsp;2 Jenis Penelitian</span></h2></li></ul>
<p><span class="font5">Dalam penelitian sumber data penelitian diperoleh tidak hanya dari data primer melainkan dari data sekunder.Data yang bersumber dari data primer adalah data yang diperoleh langsung dari pihak yang menghayati data tersebut<sup>10</sup> atau data yang diperoleh</span></p>
<h1><a name="bookmark16"></a><span class="font2" style="font-weight:bold;"><a name="bookmark17"></a>Magister Hukum Udayana </span><span class="font5">• </span><span class="font4">Desember 2016</span></h1>
<p><span class="font1" style="font-weight:bold;">(UDAYANA MASTER LAW JOURNAL)</span></p>
<div>
<p><span class="font4">Vol. 5, No. 4 : 833 - 870</span></p>
<p><a href="http://ojs.unud.ac.id/index.php/jmhu"><span class="font3">http://ojs.unud.ac.id/index.php/jmhu</span></a></p>
</div><br clear="all">
<p><span class="font5">secara langsung dari lapangan yang merupakan hasil informasi narasumber, yaitu dari instansi terkait.</span></p>
<p><span class="font5">Adapun bahan-bahan hukum yang dijadikan objek penelitian kepustakaan dibagi menjadi tiga macam, yaitu bahan hukum primer, bahan hukum sekunder dan bahan hukum tersier.<sup>11</sup></span></p>
<p><span class="font5">Bahan hukum primer, sebagai bahan yang mengikat, terdiri dari sejumlah peraturan internasional maupun nasional, meliputi:</span></p>
<ul style="list-style:none;"><li>
<p><span class="font5">a. &nbsp;&nbsp;Piagam Perserikatan Bangsa-</span></p></li></ul>
<p><span class="font5">Bangsa (PBB),</span></p>
<ul style="list-style:none;"><li>
<p><span class="font5">b. &nbsp;&nbsp;Konvensi Hukum Laut</span></p></li></ul>
<p><span class="font5">Internasional (UNCLOS 1982), c. Konvensi-konvensi &nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;interna</span></p>
<p><span class="font5">sional, regional, dan bilateral yang berkaitan &nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;dengan</span></p>
<p><span class="font5">lingkungan dan kelautan.</span></p>
<p><span class="font5">Bahan hukum sekunder, adalah bahan hukum yang memberikan penjelasan mengenai bahan hukum primer, terdiri dari buku-buku, jurnal, makalah, surat kabar, karya ilmiah para sarjana hukum, dan berbagai bahan yang ditulis di internet (</span><span class="font5" style="font-style:italic;">website)</span><span class="font5"> yang berkaitan dengan permasalahan.</span></p>
<p><span class="font5">Bahan hukum tersier meliputi seluruh referensi yang memberikan petunjuk atau penjelasan atas bahan hukum primer dan sekunder, misalnya: kamus hukum, kamus bahasa Indonesia, kamus bahasa Inggris, dan sebagainya.</span></p>
<ul style="list-style:none;"><li>
<h2><a name="bookmark18"></a><span class="font5" style="font-weight:bold;"><a name="bookmark19"></a>2. &nbsp;&nbsp;&nbsp;3 Alat Pengumpulan Data</span></h2></li></ul>
<p><span class="font5">Mengingat bidang penelitian</span></p>
<p><span class="font5">ini,yaitu penelitian dibidang hukum, peneliti menggunakan instrumen pengumpulan data berupa: wawancara, observasi, dan studi dokumen<sup>12</sup>. Data yang bersumber dari data sekunder, sebagaimana umumnya dalam penelitian normatif atau kepustakaan, juga digunakan sebagai alat pengumpulan data.<sup>13</sup></span></p>
<ul style="list-style:none;"><li>
<h2><a name="bookmark20"></a><span class="font5" style="font-weight:bold;"><a name="bookmark21"></a>2. &nbsp;&nbsp;&nbsp;4 Tahapan Penelitian a. Tahap Persiapan</span></h2></li></ul>
<p><span class="font5">Tahap ini dimulai dengan mengumpulkan bahan atau data tentang permasalahan dalam penulisan ini, dan selanjutnya menyusun usulan penelitian, melakukan konsultasi dan penyempurnaan, mengadakan wawancara dan mengurus perijinan. </span><span class="font5" style="font-weight:bold;">b. Tahap Penelitian</span></p>
<p><span class="font5">Tahap ini dilakukan dengan wawancara narasumber dan penelitian terhadap kepustakaan yang berkaitan dengan permasalahan dalam penelitian ini, dengan maksud untuk mengumpulkan data dan melakukan pengkajian lebih lanjut terhadap data sekunder yang berupa pengumpulan dan kajian atau analitis lebih lanjut yang lebih mendalam terhadap bahan hukum primer, sekunder dan tersier. sedangkan penelitian lapangan dilakukan dengan cara mengadakan wawancara dengan narasumber atau pihak yang berkaitan dengan permasalaahan penelitian ini sehingga dapat memberikan data atau keterangan yang akurat.</span></p>
<h1><a name="bookmark22"></a><span class="font2" style="font-weight:bold;"><a name="bookmark23"></a>Magister Hukum Udayana </span><span class="font5">• </span><span class="font4">Desember 2016</span></h1>
<p><span class="font1" style="font-weight:bold;">(UDAYANA MASTER LAW JOURNAL)</span></p>
<div>
<p><span class="font4">Vol. 5, No. 4 : 833 - 870</span></p>
<p><a href="http://ojs.unud.ac.id/index.php/jmhu"><span class="font3">http://ojs.unud.ac.id/index.php/jmhu</span></a></p>
</div><br clear="all">
<ul style="list-style:none;"><li>
<h2><a name="bookmark24"></a><span class="font5" style="font-weight:bold;"><a name="bookmark25"></a>c. Tahap Penyelesaian</span></h2></li></ul>
<p><span class="font5">Tahap ini merupakan tahap akhir dari seluruh rangkaian kegiatan penelitiandenganmelakukan penulisan laporan awal sebagai hasil penelitian dengan cara menganalisis, kemudian dilanjutkan dengan konsultasi dan revisi serta diakhiri dengan pembuatan penulisan laporan penelitian.</span></p>
<ul style="list-style:none;"><li>
<h2><a name="bookmark26"></a><span class="font5" style="font-weight:bold;"><a name="bookmark27"></a>2. &nbsp;&nbsp;&nbsp;5 Pengolahan dan Analisis Data</span></h2></li></ul>
<p><span class="font5">Padapenelitianini,penyajianhasil penelitian (sebagai hasil pengolahan data) disatukan dengan analisis data<sup>14</sup>. Artinya penulis kemudian melakukan analisa secara detail dan sistematis terhadap setiap sumber yang didapat, dilakukan perbandingan secara secara menyeluruh dan kualitatif, sehingga menghasilkan sebuah penulisan yang tepat dan mencapai tujuan penulisan yang diinginkan.</span></p>
<ul style="list-style:none;"><li>
<h2><a name="bookmark28"></a><span class="font5" style="font-weight:bold;"><a name="bookmark29"></a>2. &nbsp;&nbsp;&nbsp;6 Hambatan Penelitian</span></h2></li></ul>
<p><span class="font5">Peneliti membutuhkan waktu yangtidaksingkatuntukmenyelesaikan seluruh proses penelitian karena minimnya literatur yang dimiliki dan kerumitan proses birokrasi dari pihak-pihak yang terkait dengan penelitan. Penulis juga dihadapkan dengan situasi dimana permasalahan yang diangkat masih dalam proses sehingga akan terdapat banyak sekali data-data terbaru yang artinya akan mempengaruhi waktu dan proses penulisan berkaitan dengan kemungkinan munculnya permasalahan baru yang berimbas pada penambahan analisis atau penggunaan lebih banyak lagi teori hukum.</span></p>
<ul style="list-style:none;"><li>
<h2><a name="bookmark30"></a><span class="font5" style="font-weight:bold;"><a name="bookmark31"></a>2. &nbsp;&nbsp;&nbsp;7 Cara Mengatasi Hambatan dalam Penelitian</span></h2></li></ul>
<p><span class="font5">Hingga kini, penulis berusaha menyikapi hambatan penelitian dengan cara melakukan pencarian informasi secara intensif melalui media maupun sumber-sumber lain guna melengkapi hasil penulisan.</span></p>
<ul style="list-style:none;"><li>
<h2><a name="bookmark32"></a><span class="font5" style="font-weight:bold;"><a name="bookmark33"></a>III. &nbsp;&nbsp;&nbsp;HASIL DAN PEMBAHASAN</span></h2></li></ul>
<p><span class="font5">Pembahasan terhadap hasil penelitian dan pengujian yang diperoleh disajikan dalam bentuk uraian teoritik, baik secara kualitatif maupun kuantitatif. Hasil percobaan sebaiknya ditampilkan dalam berupa grafik atau pun tabel. Untuk grafik dapat mengikuti format untuk diagram dan gambar.</span></p>
<ul style="list-style:none;"><li>
<p><span class="font5" style="font-weight:bold;">3.1 &nbsp;&nbsp;&nbsp;Penyelesaian Sengketa Kasus</span></p></li></ul>
<p><span class="font5" style="font-weight:bold;">Pencemaran Minyak </span><span class="font5" style="font-weight:bold;font-style:italic;">Platform </span><span class="font5" style="font-weight:bold;">Montara</span></p>
<p><span class="font5">Ketika area suatu lingkungan telah termasuki oleh sesuatu zat yang asing atau tidak orisinil berasal dari tempat tersebut, dapat dikatakan wilayah lingkungan tersebut telah tercemar atau terkontaminasi. Tercemar sendiri mengundang banyak pengertian di berbagai kalangan akademisi, Thomas M. Pankratz salah satunya mengartikan, </span><span class="font5" style="font-style:italic;">Pollution is the presence of pollutant in the environment</span><span class="font5">.<sup>15</sup></span></p>
<p><span class="font5">Tanah, air dan udara merupakan tiga elemen penting pada lingkungan. </span><span class="font5" style="text-decoration:underline;">Ketiga elemen</span><span class="font5"> tersebut merupakan</span></p>
<h1><a name="bookmark34"></a><span class="font2" style="font-weight:bold;"><a name="bookmark35"></a>Magister Hukum Udayana </span><span class="font5">• </span><span class="font4">Desember 2016</span></h1>
<p><span class="font1" style="font-weight:bold;">(UDAYANA MASTER LAW JOURNAL)</span></p>
<div>
<p><span class="font4">Vol. 5, No. 4 : 833 - 870</span></p>
<p><a href="http://ojs.unud.ac.id/index.php/jmhu"><span class="font3">http://ojs.unud.ac.id/index.php/jmhu</span></a></p>
</div><br clear="all">
<p><span class="font5">objek dari hukum lingkungan.Salah satu elemen penting yang tidak dapat dilepaskan dari kehidupan kita dengan fungsi yang sangat vital serta berkaitan dengan penulisan ini adalah “Air”. Pencemaran air.</span></p>
<p><span class="font5">Penyebab tercemarnya air dapat dikatagorikan sebagai berikut :<sup>16 </sup>1. </span><span class="font5" style="font-style:italic;">Organic Pollutant</span></p>
<p><span class="font5">Termasuk di dalamnya adalah sampah rumah tangga, pestisida, limbah pertanian, minyak, sampah-sampah dari pengolahan bahan makanan, limbah pabrik kertas, dan lain-lain.</span></p>
<ul style="list-style:none;"><li>
<p><span class="font5">2.</span><span class="font5" style="font-style:italic;"> &nbsp;&nbsp;&nbsp;Inorganic Pollutant</span></p></li></ul>
<p><span class="font5">Kelompok sampah ini terdiri dari garam anorganik, asam mineral, logam, deterjen, dan lain-lain.</span></p>
<ul style="list-style:none;"><li>
<p><span class="font5">3.</span><span class="font5" style="font-style:italic;"> &nbsp;&nbsp;&nbsp;Sediments</span></p></li></ul>
<p><span class="font5">Erosi tanah sebagai proses alamiah yang membuat endapan-endapan pada air. Sedimentasi dari tanah banyak terbawa oleh air menuju sungai, danau, dan laut. Beberapa unsur material yang juga ikut terbawa arus air dalam proses sedimentasi alami adalah seperti, tembaga, nikel, mangan, kromium dan molibdenum.</span></p>
<ul style="list-style:none;"><li>
<p><span class="font5">4.</span><span class="font5" style="font-style:italic;"> &nbsp;&nbsp;&nbsp;Radioactive Materials</span></p></li></ul>
<p><span class="font5">Polusi radioaktif disebabkan oleh proses pertambangan dan produksi substansi radioaktif, penggunaan radioaktif material </span><span class="font5" style="text-decoration:underline;">untuk</span><span class="font5"> pembangkit listrik</span></p>
<p><span class="font5">tenaga nuklir, penggunaan isotop radioaktif dalam dunia kedokteran, berbagai industri dan riset ilmiah serta percobaan nuklir. Hasil pembuangan limbah nuklir ke media air sangat berbahaya pada masa yang akan datang.</span></p>
<ul style="list-style:none;"><li>
<p><span class="font5">5.</span><span class="font5" style="font-style:italic;"> &nbsp;&nbsp;&nbsp;Thermal Pollutants</span></p></li></ul>
<p><span class="font5">Batubara atau bahan bakar nuklir pembangkit listrik berbahan bakar termal adalah sumber polusi termal. Air panas dari pembangkit ini dibuang sebagai limbah ke dalam danau atau sungai terdekat di mana suhu meningkat sekitar 10 derajat celcius. Efek ini berbahaya pada kehidupan air di badan air.</span></p>
<p><span class="font5">Pencemaran lingkungan laut merupakan salah satu pokok bahasan dalam Perserikatan Bangsa-Bangsa (PBB).UNCLOS 1982 merupakan produk hukum PBB yang mengatur masalah-masalah terkait dengan lingkungan laut. Berikut adalah definisi pencemaran lingkungan laut menurut Pasal 1 ayat (4) UNCLOS 1982:</span></p>
<p><span class="font5" style="font-style:italic;">“Pollution of the marine environtment“ means the introduction by man directly, or indirectly, ofsubstances or energy into the marine environtment, including estuaries, which results or is likely to result in such deleterious effects as harm to living resources and marine life, hazards to human health, hindranceto marine</span></p>
<h1><a name="bookmark36"></a><span class="font2" style="font-weight:bold;"><a name="bookmark37"></a>Magister Hukum Udayana </span><span class="font5">• </span><span class="font4">Desember 2016</span></h1>
<p><span class="font1" style="font-weight:bold;">(UDAYANA MASTER LAW JOURNAL)</span></p>
<div>
<p><span class="font4">Vol. 5, No. 4 : 833 - 870</span></p>
<p><a href="http://ojs.unud.ac.id/index.php/jmhu"><span class="font3">http://ojs.unud.ac.id/index.php/jmhu</span></a></p>
</div><br clear="all">
<p><span class="font5" style="font-style:italic;">activities, including fishing and other legitimate uses of the sea, impairment of quality for use of sea water and reduction of amenities.<sup>17</sup></span></p>
<p><span class="font5">Secara khusus, pencemaran laut dapat dibedakan dalam lima kategori utama, yaitu :<sup>18</sup></span></p>
<ul style="list-style:none;"><li>
<p><span class="font5" style="font-style:italic;">1. &nbsp;&nbsp;&nbsp;Marine pollution caused via the atmosphere by land based activities.</span></p></li></ul>
<p><span class="font5">Bukti-bukti ilmiah menunjukkan adanya tiga penyebab utama pencemaran laut golongan pertama ini, yaitu:</span></p>
<ul style="list-style:none;"><li>
<p><span class="font5">a. &nbsp;&nbsp;Penggunaan berbagai macam</span></p></li></ul>
<p><span class="font5">“</span><span class="font5" style="font-style:italic;">synthethic &nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;chemicals”</span></p>
<p><span class="font5">khususnya &nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;“</span><span class="font5" style="font-style:italic;">chlonarinated</span></p>
<p><span class="font5" style="font-style:italic;">hydrocarbons”</span><span class="font5"> untuk pertanian</span></p>
<ul style="list-style:none;"><li>
<p><span class="font5">b. &nbsp;&nbsp;Pelepasan logam-logam berat</span></p></li></ul>
<p><span class="font5" style="font-style:italic;">(</span><span class="font5">“</span><span class="font5" style="font-style:italic;">heavy metal”)</span><span class="font5"> seperti merkuri akibat proses industri atau lainnya</span></p>
<ul style="list-style:none;"><li>
<p><span class="font5">c. &nbsp;&nbsp;&nbsp;Pengotoran atmosfer oleh</span></p></li></ul>
<p><span class="font5" style="font-style:italic;">hydrocarbons</span><span class="font5"> minyak yang dihasilkan oleh penggunaan minyakbumiuntukmenghasilkan energi.</span></p>
<ul style="list-style:none;"><li>
<p><span class="font5" style="font-style:italic;">2. &nbsp;&nbsp;&nbsp;The disposal of domestic and industrial wastes.</span></p></li></ul>
<p><span class="font5">Pencemaran yang disebabkan oleh pengaliran limbah domestik atau limbah industri dari pantai, baik dari sungai, </span><span class="font5" style="font-style:italic;">“sewage outlets”</span><span class="font5"> atau akibat </span><span class="font5" style="font-style:italic;">“dumping”.</span></p>
<ul style="list-style:none;"><li>
<p><span class="font5" style="font-style:italic;">3. &nbsp;&nbsp;&nbsp;Marine pollution caused by radioactivity.</span></p></li></ul>
<p><span class="font5">Pencemaran laut karena adanya kegiatan-kegiatan radioaktif alam maupun ataupun kegiatan-kegiatan manusia.Dua penyebab utamanya adalah percobaan senjata nuklir dan pembuangan limbah radioaktif, termasuk pencemaran yang disebabkan oleh penggunaan laut untuk kepentingan militer atau pembuangan alat-alat militer di laut.</span></p>
<ul style="list-style:none;"><li>
<p><span class="font5" style="font-style:italic;">4. &nbsp;&nbsp;&nbsp;Ship-borne pollution.</span></p></li></ul>
<p><span class="font5">Pencemaran jenis ini dapat terdiri dari berbagai macam bentuk kapal dan muatan. Akan tetapi penyebab utamanya adalah tumpahan minyak di laut, yang dapat dibedakan karena kegiatan kapal seperti pembuangan air ballast atau karena adanya kecelakaan kapal di laut, terutama apabila kecelakaan itu melibatkan kapal tanker.</span></p>
<ul style="list-style:none;"><li>
<p><span class="font5" style="font-style:italic;">5. &nbsp;&nbsp;&nbsp;Pollution from offshore mineral production.</span></p></li></ul>
<p><span class="font5">Kegiatan penambangan di dasar laut, terutama apabila terjadi kebocoran pada instalasi penambangan dan pembuangan limbah yang tidak memenuhi persyaratan yang telah ditentukan.</span></p>
<p><span class="font5">Dalam penelitian ini, kasus yang menjadi objek dalam pembahasan adalah kasus pencemaran minyak di laut. Pelu diketahui bahwa secara</span></p>
<h1><a name="bookmark38"></a><span class="font2" style="font-weight:bold;"><a name="bookmark39"></a>Magister Hukum Udayana </span><span class="font5">• </span><span class="font4">Desember 2016</span></h1>
<p><span class="font1" style="font-weight:bold;">(UDAYANA MASTER LAW JOURNAL)</span></p>
<div>
<p><span class="font4">Vol. 5, No. 4 : 833 - 870</span></p>
<p><a href="http://ojs.unud.ac.id/index.php/jmhu"><span class="font3">http://ojs.unud.ac.id/index.php/jmhu</span></a></p>
</div><br clear="all">
<p><span class="font5">umum, pencemaran minyak di laut berasal dari beberapa sumber:<sup>19</sup></span></p>
<ul style="list-style:none;"><li>
<p><span class="font5">1. &nbsp;&nbsp;&nbsp;Tumpahan minyak karena operasional kapal dan kecelakaan kapal</span></p></li>
<li>
<p><span class="font5">2. &nbsp;&nbsp;&nbsp;Pelimpasan minyak dari darat (</span><span class="font5" style="font-style:italic;">down the drain</span><span class="font5">)</span></p></li>
<li>
<p><span class="font5">3. &nbsp;&nbsp;&nbsp;Terbawa asap (</span><span class="font5" style="font-style:italic;">up in smoke</span><span class="font5">)</span></p></li>
<li>
<p><span class="font5">4. &nbsp;&nbsp;&nbsp;Eksplorasi dan eksploitasi lepas pantai</span></p></li>
<li>
<p><span class="font5">5. &nbsp;&nbsp;&nbsp;Pipa transportasi minyak</span></p></li>
<li>
<p><span class="font5" style="font-style:italic;">6. &nbsp;&nbsp;&nbsp;Tank cleaning</span></p></li>
<li>
<p><span class="font5">7. &nbsp;&nbsp;&nbsp;Perembesan alami &nbsp;&nbsp;(</span><span class="font5" style="font-style:italic;">natural</span></p></li></ul>
<p><span class="font5" style="font-style:italic;">seeps</span><span class="font5">)</span></p>
<p><span class="font5">Pencemaran lingkungan laut oleh minyak dapat menimbulkan dampak negatif terhadap sumber daya hayati dan nonhayati, sebagai berikut:<sup>20 </sup>1. Dampak terhadap sumber daya nonhayati</span></p>
<p><span class="font5">Minyak dapat merusak sumber-sumber kekayaan nonhayati, seperti:</span></p>
<ul style="list-style:none;"><li>
<p><span class="font5">a. &nbsp;&nbsp;&nbsp;Air permukaan dan air bawah tanah (paling mudah tercemar oleh tumpahan minyak)</span></p></li>
<li>
<p><span class="font5">b. &nbsp;&nbsp;&nbsp;Sedimen dan tanah (seringkali tercemar karena adanya kontak langsung maupun tidak langsung)</span></p></li>
<li>
<p><span class="font5">c. &nbsp;&nbsp;&nbsp;Udara (bahaya penguapan benzene,karenamempunyai efek karsinogenik)</span></p></li>
<li>
<p><span class="font5">d. &nbsp;&nbsp;&nbsp;Benda purbakala (seperti cagar alam dan harta karun di dasar laut dianggap dapat mengurangi nilai estetikanya)</span></p></li></ul>
<ul style="list-style:none;"><li>
<p><span class="font5">2. &nbsp;&nbsp;&nbsp;Dampak terhadap sumber daya hayati</span></p></li></ul>
<p><span class="font5">Minyak dapat merusak sumber-sumber kekayaan yang dapat terbarui, yaitu:</span></p>
<ul style="list-style:none;"><li>
<p><span class="font5">a. &nbsp;&nbsp;&nbsp;Biota, semua biota dapat terkena dampak tumpahan minyak seperti pada kelompok mamalia laut, ikan, plankton dan/atau jasad renik, reptilia, mollusca, crustaceae dan invertebrata lainnya serta burung yang hidup di sekitar laut.</span></p></li>
<li>
<p><span class="font5">b. &nbsp;&nbsp;&nbsp;Kerusakan juga dapat terjadi pada ekosistem, yaitu:</span></p></li></ul>
<ul style="list-style:none;"><li>
<p><span class="font5">1) &nbsp;&nbsp;&nbsp;Terumbu &nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;karang</span></p></li></ul>
<p><span class="font5">(dampaknya sangat mematikan/lethal dan sub-lethal, misalnya pengurangan kemampuan reproduksi, perkembangan larva dan kolonisasi, laju pertumbuhan, kemampuan fotosintesa, struktur sel dan kemampuan makan).</span></p>
<ul style="list-style:none;"><li>
<p><span class="font5">2) &nbsp;&nbsp;&nbsp;Mangrove (berdampak pada pertumbuhan mangrove yang dan organisme lainnya yang berasosiasi pada mangrove).</span></p></li>
<li>
<p><span class="font5">3) &nbsp;&nbsp;&nbsp;Padang Lamun, Rumput Laut, dan Vegetasi bawah air lainnya (mempengaruhi vegetasi yang berfungsi sebagai kawasan asuhan, mencari makan dan berlindung berbagai spesies penting)</span></p></li></ul>
<h1><a name="bookmark40"></a><span class="font2" style="font-weight:bold;"><a name="bookmark41"></a>Magister Hukum Udayana </span><span class="font5">• </span><span class="font4">Desember 2016</span></h1>
<p><span class="font1" style="font-weight:bold;">(UDAYANA MASTER LAW JOURNAL)</span></p>
<div>
<p><span class="font4">Vol. 5, No. 4 : 833 - 870</span></p>
<p><a href="http://ojs.unud.ac.id/index.php/jmhu"><span class="font3">http://ojs.unud.ac.id/index.php/jmhu</span></a></p>
</div><br clear="all">
<ul style="list-style:none;"><li>
<p><span class="font5">4) &nbsp;&nbsp;&nbsp;Kawasan perikanan, mempengaruhi berbagai daerah penangkapan ikan seperti daerah perikanan sensitif (sensitif terhadap gangguan lingkungan), daerah penangkapan ikan (wilayah yang sudah ditentukan sebagai daerah penangkapan ikan) dan daerah jalur-jalur penangkapan ikan dan wilayah pengelolaan perikanan.</span></p></li></ul>
<ul style="list-style:none;"><li>
<p><span class="font5">3. &nbsp;&nbsp;Dampak terhadap sosial ekonomi</span></p></li></ul>
<p><span class="font5">masyarakat</span></p>
<p><span class="font5">Tumpahan minyak memiliki pengaruh yang besar terhadap perikanan budidaya, pembenihan (</span><span class="font5" style="font-style:italic;">hatchery</span><span class="font5">) budidaya biota laut dan air payau, tambak garam, perikanan tangkap dan pariwisata.</span></p>
<p><span class="font5">Pencemaran akibat tumpahan minyak adalah masalah utama pada beberapa perairan pantai, membunuh atau berdampak pada ikan, organisme laut lainnya, burung dan mamalia. Tumpahan minyak juga membunuh atau mengurangi kehidupan organisme di pasir pantai maupun karang, dan juga dapat membunuh cacing-cacing dan serangga yang merupakan makanan bagi burung maupun satwa liar.Ketika tumpahan menyusup ke rawa-rawa pesisir, minyak dapat merusak atau membunuh ikan, udang, dan hewan lainnya brids.</span></p>
<p><span class="font5">Tumpahan minyak juga dapat mengotori pantai digunakan untuk berenang dan rekreasi.meskipun</span></p>
<p><span class="font5">kadang-kadang kerusakan yang menghebohkan yang disebabkan oleh tumpahan minyak, mereka dipandang sebagai masalah yang relatif kecil untuk ikan dan lingkungan laut dibandingkan dengan pencemaran nutrisi kronis. tergantung pada jumlah dan jenis tumpahan minyak, di mana ia tumpah, dan kondisi cuaca, pemulihan ekosistem dapat cepat atau sangat lambat.<sup>21</sup></span></p>
<ul style="list-style:none;"><li>
<p><span class="font5" style="font-weight:bold;">3.2 Intrumen &nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;Hukum</span></p></li></ul>
<p><span class="font5" style="font-weight:bold;">Internasional &nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;Mengenai</span></p>
<p><span class="font5" style="font-weight:bold;">Lingkungan dan Lingkungan Laut</span></p>
<p><span class="font5">Akomodasiterhadapkepentingan Indonesia dan juga dunia internasional atas perlunya eksistensi rezim hukum laut telah dilakukan melalui usaha-usaha untuk memperoleh rezim hukum laut yang menyeluruh, yaitu sebagaimana yang tercantum dalam beberapa konvensi mengenai hukum laut, antara lain :</span></p>
<ul style="list-style:none;"><li>
<p><span class="font5">1. &nbsp;&nbsp;&nbsp;Konferensi Kodifikasi Den Haag 1930 (</span><span class="font5" style="font-style:italic;">The Hague Codification Conference in 1930</span><span class="font5">) di bawah naungan Liga Bangsa-Bangsa.</span></p></li>
<li>
<p><span class="font5">2. &nbsp;&nbsp;&nbsp;Konferensi PBB tentang Hukum Laut I tahun 1958 (</span><span class="font5" style="font-style:italic;">The First UN Conference on the Law of the Sea in 1958).</span></p></li>
<li>
<p><span class="font5">3. &nbsp;&nbsp;&nbsp;Konferensi PBB tentang Hukum Laut II tahun 1960 (</span><span class="font5" style="font-style:italic;">The Second UN Conference on the Law of </span><span class="font5" style="font-style:italic;text-decoration:underline;">the Sea in</span><span class="font5" style="font-style:italic;"> 1960</span><span class="font5">).</span></p></li></ul>
<h1><a name="bookmark42"></a><span class="font2" style="font-weight:bold;"><a name="bookmark43"></a>Magister Hukum Udayana </span><span class="font5">• </span><span class="font4">Desember 2016</span></h1>
<p><span class="font1" style="font-weight:bold;">(UDAYANA MASTER LAW JOURNAL)</span></p>
<div>
<p><span class="font4">Vol. 5, No. 4 : 833 - 870</span></p>
<p><a href="http://ojs.unud.ac.id/index.php/jmhu"><span class="font3">http://ojs.unud.ac.id/index.php/jmhu</span></a></p>
</div><br clear="all">
<ul style="list-style:none;"><li>
<p><span class="font5">4. &nbsp;&nbsp;&nbsp;Konferensi Hukum Laut III tahun1982 &nbsp;&nbsp;(</span><span class="font5" style="font-style:italic;">The &nbsp;&nbsp;Third</span></p></li></ul>
<p><span class="font5" style="font-style:italic;">UN Conference on the Law of the Sea 1982)</span><span class="font5"> yang menghasilkan </span><span class="font5" style="font-style:italic;">United Nations Convention on the Law of the Sea</span><span class="font5"> (UNCLOS 1982).</span></p>
<p><span class="font5">UNCLOS 1982 merupakan upaya dunia internasional atas pembentukan rezim hukum laut menyeluruh yang disetujui di Montego Bay, Jamaica, pada tanggal 10 Desember 1982 beranggotakan 164 Negara.<sup>22</sup> UNCLOS 1982 terdiri dari 17 bagian dan 9 lampiran yang antara lain mengatur tentang: batas-batas dari yurisdiksi nasional di ruang udara di atas laut, navigasi, riset ilmiah, pertambangan laut, eksploitasi sumber hayati dan non hayati di laut, perlindungan dan pemeliharaan laut serta penyelesaian perselisihan atas eksploitasi dan eksplorasi laut oleh negara-negara peserta.</span></p>
<p><span class="font5">Sesuai dengan UNCLOS 1982 Pasal 194, Negara-negara harus mengambil segala tindakan yang perlu, baik secara individual maupun bersama-sama untuk mencegah, mengurangi, dan mengendalikan pencemaran lingkungan laut yang disebabkan oleh setiap sumber dengan menggunakan cara-cara praktis yang </span><span class="font5" style="text-decoration:underline;">sesuai dengan</span><span class="font5"> kemampuan masing-</span></p>
<p><span class="font5">masing. Setiap kegiatan yang berada di bawah yurisdiksi Negara-negara tersebut harus dilakukan dengan cara sedemikian rupa sehingga tidak mengakibatkan kerusakan yang diakibatkan oleh pencemaran kepada Negara-negara lain dan lingkungannya. Apabila terjadi pencemaran, tiap Negara harus melakukan upaya agar pencemaran yang timbul dari tindakan-tindakan dan kegiatan tersebut tidak menyebar melampaui daerah-daerah yang ada di bawah pelaksanaan hak-hak kedaulatan Negara terkait.</span></p>
<p><span class="font5">Tindakan-tindakan yang dilakukan untuk mencegah, mengurangi, dan mengendalikan pencemaran lingkungan laut harus mencakup tindakan-tindakan yang direncanakanuntukmengurangisebesar mungkin terjadinya pencemaran. Dan UNCLOS 1982 menyebutkan empat pencemar lingkungan laut, sebagai berikut:<sup>23</sup></span></p>
<ul style="list-style:none;"><li>
<p><span class="font5" style="font-style:italic;">1. &nbsp;&nbsp;&nbsp;The release of toxic, harmful or noxious substances, especially those which are persistent, from land-based sources, from or through the atmosphere or by dumping.</span></p></li>
<li>
<p><span class="font5" style="font-style:italic;">2. &nbsp;&nbsp;&nbsp;Pollution from vessels, in particular &nbsp;&nbsp;&nbsp;measures &nbsp;&nbsp;&nbsp;for</span></p></li></ul>
<p><span class="font5" style="font-style:italic;">preventing &nbsp;&nbsp;accidents &nbsp;&nbsp;and</span></p>
<p><span class="font5" style="font-style:italic;">dealing with emergencies, ensuring the safety of operations at sea, preventing intentional and unintentional discharges, and regulating the design,</span></p>
<h1><a name="bookmark44"></a><span class="font2" style="font-weight:bold;"><a name="bookmark45"></a>Magister Hukum Udayana </span><span class="font5">• </span><span class="font4">Desember 2016</span></h1>
<p><span class="font1" style="font-weight:bold;">(UDAYANA MASTER LAW JOURNAL)</span></p>
<div>
<p><span class="font4">Vol. 5, No. 4 : 833 - 870</span></p>
<p><a href="http://ojs.unud.ac.id/index.php/jmhu"><span class="font3">http://ojs.unud.ac.id/index.php/jmhu</span></a></p>
</div><br clear="all">
<p><span class="font5" style="font-style:italic;">construction, equipment, operation, and manning of vessels.</span></p>
<ul style="list-style:none;"><li>
<p><span class="font5" style="font-style:italic;">3. &nbsp;&nbsp;&nbsp;Pollution from installations and devices used in exploration or exploitation of the natural resources of the seabed and subsoil, in particular measures for preventing accidents and dealing with emergencies, ensuring the safety of operations at sea, and regulating the design, construction, equipment, operation and manning of such installatios or devices.</span></p></li>
<li>
<p><span class="font5" style="font-style:italic;">4. &nbsp;&nbsp;&nbsp;Pollution from other installations</span></p></li></ul>
<p><span class="font5" style="font-style:italic;">and devices operating in the marine environment, in particular measures for preventing accidents and dealing with emergencies, ensuring the safety of operations at sea, and regulating the design, construction, equipment, operation and manning of such installations or devices.</span></p>
<p><span class="font5">Bab XII UNCLOS 1982, mewajibkan negara-negara peserta untuk melakukan upaya-upaya yang dipandang perlu guna mencegah, mengurangi dan mengawasi pencemaran lingkungan laut dari sumber-sumber manapun baik dari daratan (pembuangan sampah rumah tangga dan deterjen berlebih, penggunaan pestisida yang melebihi ambang batas yang diperbolehkan, pencemaran air sungai, dan lain-lain) ataupun laut. UNCLOS 1982 juga</span></p>
<p><span class="font5">mengatur kewajiban negara peserta untuk memastikan bahwa tindakan eksplorasi dan eksploitasi kekayaan laut di dalam jurisdiksi nasionalnya tidak mengakibatkan kerusakan dan pencemaran lingkungan laut wilayahnya sendiri dan juga lingkungan laut negara lain.</span></p>
<p><span class="font5">Negara peserta UNCLOS 1982 diwajibkan untuk bekerjasama secara bilateral, regional dan global baik secara langsung ataupun melalui organisasi internasional dalam merumuskan aturan-aturan, standar-standar dan rekomendasi praktek serta prosedur guna melindungi dan memperhitungkan keadaan regional bersangkutan<sup>24</sup>. Apabila suatu negara mengetahui tentang ancaman atau pencemaran lingkungan yang sudah terjadi di wilayah lintas batas, negara tersebut harus memberitahukan negara lain yang mungkin tercemar dan organisasi internasional yang terkait atas peristiwa ancaman atau pencemaran lingkungan laut lintas batas tersebut<sup>25</sup>.</span></p>
<p><span class="font5">UNCLOS 1982 juga menetapkan hak negara-negara peserta untuk mengelola sumber-sumber kekayaan alam mereka sesuai dengan kebijaksanaan lingkungan dari masing-masing negara<sup>26</sup>. UNCLOS 1982 juga mengatur hal-hal yang berkaitan dengan pertanggungjawaban terhadap kerusakan lingkungan laut, </span><span class="font5" style="text-decoration:underline;">hak kekebalan</span><span class="font5"> bagi kapal perang</span></p>
<h1><a name="bookmark46"></a><span class="font2" style="font-weight:bold;"><a name="bookmark47"></a>Magister Hukum Udayana </span><span class="font5">• </span><span class="font4">Desember 2016</span></h1>
<p><span class="font1" style="font-weight:bold;">(UDAYANA MASTER LAW JOURNAL)</span></p>
<div>
<p><span class="font4">Vol. 5, No. 4 : 833 - 870</span></p>
<p><a href="http://ojs.unud.ac.id/index.php/jmhu"><span class="font3">http://ojs.unud.ac.id/index.php/jmhu</span></a></p>
</div><br clear="all">
<p><span class="font5">dan kapal-kapal pemerintah serta kaitan dari Bagian XII UNCLOS 1982 tentang Perlindungan dan Pemeliharaan Lingkungan Laut dengan kewajiban-kewajiban yang tercantum pada konvensi-konvensi lainnya guna perlindungan lingkungan laut.</span></p>
<p><span class="font5">Di bidang lingkungan hidup pada umumnya, pada tahun 1972, diadakan suatu Deklarasi mengenai lingkungan yang diselenggarakan di Stockholm.Deklarasi tersebut menghasilkan beberapa prinsip dasar yang bertujuan untuk menjaga dan melestarikan lingkungan. Dan berikut beberapa prinsip yang berkaitan dengan penulisan ini, yaitu:<sup>27 </sup>1. Prinsip 7:</span></p>
<p><span class="font5">Negara sebaiknya mengambil semua langkah yang memungkinkan untuk mencegah pencemaran laut oleh zat-zat yang bertanggung jawab membahayakan kesehatan manusia hidup dan kehidupan laut, fasilitas merusak atau yang bertentangan dengan pemanfaatan laut yang sah lainnya.</span></p>
<ul style="list-style:none;"><li>
<p><span class="font5">2. &nbsp;&nbsp;&nbsp;Prinsip 21:</span></p></li></ul>
<p><span class="font5">Negara-negara telah sesuai dengan Piagam Perserikatan Bangsa-Bangsa dan prinsip-prinsip hukum internasional, hak berdaulat untuk mengeksploitasi sumber daya mereka sendiri sesuai dengan kebijakan lingkungan mereka sendiri,</span></p>
<p><span class="font5">dan tanggung jawab untuk memastikan bahwa aktivitas dalam yurisdiksi atau kontrol mereka tidak menyebabkan kerusakan untuk lingkungan Negara-negara lainnya atau kawasan di luar batas yurisdiksi nasional.</span></p>
<ul style="list-style:none;"><li>
<p><span class="font5">3. &nbsp;&nbsp;&nbsp;Prinsip 22:</span></p></li></ul>
<p><span class="font5">Negara-negara akan bekerja sama untuk mengembangkan lebih lanjut hukum internasional tentang tanggung jawab dan kompensasi untuk korban pencemaran dan kerusakan lingkungan lainnya yang disebabkan oleh kegiatan dalam yurisdiksi atau pengawasan Negara-negara tersebut untuk kawasan di luar yurisdiksi mereka.</span></p>
<ul style="list-style:none;"><li>
<p><span class="font5">4. &nbsp;&nbsp;&nbsp;Prinsip 24:</span></p></li></ul>
<p><span class="font5">Masalah internasional mengenai perlindungan dan perbaikan lingkungan harus ditangani dalam semangat kerjasama oleh semua negara, besar dan kecil, pada pijakan yang sama. Kerjasama multilateral atau bilateral melalui pengaturan atau sarana lain yang tepat sangat penting untuk mengendalikan, mencegah, mengurangi dan menghilangkan secara efektif dampak merugikan lingkungan akibat kegiatan yang dilakukan di semua bidang, sedemikian rupa yang berdampak pada nilai yang diambil dari kedaulatan dan kepentingan semua Serikat.</span></p>
<h1><a name="bookmark48"></a><span class="font2" style="font-weight:bold;"><a name="bookmark49"></a>Magister Hukum Udayana </span><span class="font5">• </span><span class="font4">Desember 2016</span></h1>
<p><span class="font1" style="font-weight:bold;">(UDAYANA MASTER LAW JOURNAL)</span></p>
<div>
<p><span class="font4">Vol. 5, No. 4 : 833 - 870</span></p>
<p><a href="http://ojs.unud.ac.id/index.php/jmhu"><span class="font3">http://ojs.unud.ac.id/index.php/jmhu</span></a></p>
</div><br clear="all">
<p><span class="font5">Dari banyaknya perjanjian-perjanjian serta kesepakatan internasional utamanya di bidang lingkungan, Phillip Sands dalam bukunya merumuskan beberapa prinsip umum yang sering dijadikan dasar untuk menegakkan hukum lingkungan internasional, yaitu diantaranya :<sup>28 </sup></span><span class="font5" style="font-style:italic;">1. The obligation reflected in principle 21 of the Stockholm Declaration and Principle 2 of the Rio Declaration, namely, that states have sovereignty over their natural resources and the responsibility not to cause transboundary environmental damage. Sovereignty over natural resources and the responsibility notto cause damage to the environment of other states or toareas beyond national jurisdiction. </span><span class="font5">Bahwa setiap negara memiliki kedaulatan atas sumber daya alam di dalam wilayah negaranya dan bertanggung jawab penuh untuk tidak menimbulkan kerusakan lingkungan bagi negara lain atau yang masih berada di dalam yurisdiksi nasionalnya.</span></p>
<ul style="list-style:none;"><li>
<p><span class="font5" style="font-style:italic;">2. &nbsp;&nbsp;&nbsp;The &nbsp;Principle of Preventive</span></p></li></ul>
<p><span class="font5" style="font-style:italic;">Action.</span></p>
<ul style="list-style:none;"><li>
<p><span class="font5" style="font-style:italic;">3. &nbsp;&nbsp;&nbsp;The Principle of Co-operation.</span></p></li>
<li>
<p><span class="font5" style="font-style:italic;">4. &nbsp;&nbsp;&nbsp;The Principle of Sustainable</span></p></li></ul>
<p><span class="font5" style="font-style:italic;">Development.</span></p>
<ul style="list-style:none;"><li>
<p><span class="font5" style="font-style:italic;">5. &nbsp;&nbsp;&nbsp;The Precautionary Principle.</span></p></li>
<li>
<p><span class="font5" style="font-style:italic;text-decoration:underline;">6. &nbsp;&nbsp;&nbsp;The Pollu</span><span class="font5" style="font-style:italic;">ter Pays Principle.</span></p></li>
<li>
<p><span class="font5" style="font-style:italic;">7. &nbsp;&nbsp;&nbsp;The Principle of Common but</span></p></li></ul>
<p><span class="font5" style="font-style:italic;">Differentiated Responsibility.</span></p>
<p><span class="font5">Berkaitan dengan permasalahan dalam penelitian ini yang melibatkan Indonesia dan australia, terdapat beberapa bentuk kerjasama, baik bilateral, regional, maupun internasional dalam hal perlindungan dan pemeliharaan lingkungan laut lintas batas, yaitu:</span></p>
<ul style="list-style:none;"><li>
<p><span class="font5">1. &nbsp;&nbsp;&nbsp;Kerjasama Bilateral</span></p></li></ul>
<p><span class="font5" style="font-style:italic;">MoU between the Government of Australia and Indonesia on Oil Pollution Preparedness and Response 1996</span><span class="font5">, yang mengandung &nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;butir-butir</span></p>
<p><span class="font5">kerjasama antara lain sebagai berikut:</span></p>
<ul style="list-style:none;"><li>
<p><span class="font5">1. &nbsp;&nbsp;&nbsp;Promosi kerjasama yang saling menguntungkan di dalam kesiapan di dalam merespon polusi minyak di laut;</span></p></li>
<li>
<p><span class="font5">2. &nbsp;&nbsp;&nbsp;Kerjasama pertukaran informasi atas insiden pencemaran minyak di laut;</span></p></li>
<li>
<p><span class="font5">3. &nbsp;&nbsp;&nbsp;Inspeksi lapangan pada lokasi insiden minyak di laut yang sedang terjadi untuk kerjasama yang saling menguntungkan antar kedua belah pihak;</span></p></li>
<li>
<p><span class="font5">4. &nbsp;&nbsp;&nbsp;Pelatihan dan pendidikan bersama untuk </span><span class="font5" style="font-style:italic;">capacity building</span><span class="font5"> yang lebih baik;</span></p></li>
<li>
<p><span class="font5">5. &nbsp;&nbsp;&nbsp;Promosi untuk melakukan riset dan penelitian di dalam menciptakan</span></p></li></ul>
<h1><a name="bookmark50"></a><span class="font2" style="font-weight:bold;"><a name="bookmark51"></a>Magister Hukum Udayana </span><span class="font5">• </span><span class="font4">Desember 2016</span></h1>
<p><span class="font1" style="font-weight:bold;">(UDAYANA MASTER LAW JOURNAL)</span></p>
<div>
<p><span class="font4">Vol. 5, No. 4 : 833 - 870</span></p>
<p><a href="http://ojs.unud.ac.id/index.php/jmhu"><span class="font3">http://ojs.unud.ac.id/index.php/jmhu</span></a></p>
</div><br clear="all">
<p><span class="font5">ukuran (</span><span class="font5" style="font-style:italic;">measures</span><span class="font5">), teknik, standar dan peralatan yang diperlukan;</span></p>
<ul style="list-style:none;"><li>
<p><span class="font5">6. &nbsp;&nbsp;&nbsp;Kerjasama tanggap darurat seperti mobilisasi personil, logistik dan peralatan lain yang dibutuhkan di dalam situasi darurat, dan lain-lain.</span></p></li></ul>
<ul style="list-style:none;"><li>
<p><span class="font5">2. &nbsp;&nbsp;&nbsp;Kerjasama Regional</span></p></li></ul>
<p><span class="font5">Dalam lingkup ASEAN, salah satu kerjasama mengenai pencemaran minyak yang relevan dengan permasalahan yang diteliti adalah </span><span class="font5" style="font-style:italic;">MoU for ASEAN Oil Spill Response Action Plan (ASEAN-OSRAP) 1992,</span><span class="font5"> yang mengandung butir-butir kerjasama berikut: a. Meningkatkan kemampuan negara peserta untuk merespon &nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;insiden</span></p>
<p><span class="font5">pencemaran minyak di laut yang terjadi di wilayah negara-negara ASEAN;</span></p>
<ul style="list-style:none;"><li>
<p><span class="font5">b. &nbsp;&nbsp;&nbsp;Membentuk &nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;skema</span></p></li></ul>
<p><span class="font5">kerjasama untuk pemberian bantuan yang &nbsp;&nbsp;&nbsp;saling</span></p>
<p><span class="font5">menguntungkan diantara negara anggota ASEAN;</span></p>
<ul style="list-style:none;"><li>
<p><span class="font5">c. &nbsp;&nbsp;&nbsp;Membuat &nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;prosedur</span></p></li></ul>
<p><span class="font5">pengelolaan bencana di dalam merespon insiden pencemaran minyak di laut yang terjadi di wilayah negara-negara ASEAN; dan</span></p>
<ul style="list-style:none;"><li>
<p><span class="font5">d. &nbsp;&nbsp;&nbsp;Membuat skema bantuan eksternal dan internal yang diperlukan di</span></p></li></ul>
<p><span class="font5">dalam merespon insiden pencemaran minyak di laut yang terjadi di wilayah negara ASEAN, dan lain-lain.</span></p>
<ul style="list-style:none;"><li>
<p><span class="font5">3. &nbsp;&nbsp;&nbsp;Kerjasama Global</span></p></li></ul>
<p><span class="font5">Salah satu kerjasama global mengenai &nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;penanganan</span></p>
<p><span class="font5">pencemaran minyak yang cukup relevan dengan permasalahan dalam penelitian ini adalah </span><span class="font5" style="font-style:italic;">International Convention on Civil Liability for Oil Pollution Damage &nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;(CLC)</span><span class="font5"> dan </span><span class="font5" style="font-style:italic;">the</span></p>
<p><span class="font5" style="font-style:italic;">International Oil Pollution Compensation (IOPC) Funds 1992</span><span class="font5">, yang mengandung butir-butir kerjasama antara lain: a. CLC dimaksudkan untuk memastikan bahwa tersedia kompensasi yang cukup bagi pihak-pihak yang terkena dampak pencemaran laut akibat tumpahan minyak yang berasal dari kecelakaan-kecelakaan kapal.</span></p>
<ul style="list-style:none;"><li>
<p><span class="font5">b. Dalam CLC, kecuali terbukti bahwa kesalahan mutlak berada pada suatu pihak, terdapat batas pertanggung jawaban (</span><span class="font5" style="font-style:italic;">limit of liability</span><span class="font5">) atas jumlah kompensasi yang ditanggung oleh pihak-pihak yang terlibat di dalam suatu insiden pencemaran laut. Oleh karena itu </span><span class="font5" style="font-style:italic;">IOPC Funds</span><span class="font5"> menyediakan dana tambahan apabila</span></p></li></ul>
<h1><a name="bookmark52"></a><span class="font2" style="font-weight:bold;"><a name="bookmark53"></a>Magister Hukum Udayana </span><span class="font5">• </span><span class="font4">Desember 2016</span></h1>
<p><span class="font1" style="font-weight:bold;">(UDAYANA MASTER LAW JOURNAL)</span></p>
<div>
<p><span class="font4">Vol. 5, No. 4 : 833 - 870</span></p>
<p><a href="http://ojs.unud.ac.id/index.php/jmhu"><span class="font3">http://ojs.unud.ac.id/index.php/jmhu</span></a></p>
</div><br clear="all">
<p><span class="font5">kerugian yang ditimbulkan melebihi </span><span class="font5" style="font-style:italic;">limit &nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;of</span></p>
<p><span class="font5" style="font-style:italic;">liability</span><span class="font5"> yang diatur di dalam CLC tersebut, dan lain-lain.</span></p>
<ul style="list-style:none;"><li>
<p><span class="font5" style="font-weight:bold;">3.3 Penyelesaian Sengketa Internasional &nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;Terkait</span></p></li></ul>
<p><span class="font5" style="font-weight:bold;">Pencemaran Laut</span></p>
<p><span class="font5">Sudah menjadi kewajiban PBB untuk mendorong agar sengketa-sengketa diselesaikan secara damai. Dua tujuan tersebut adalah reaksi yang timbul akibat pecahnya Perang Dunia II.PBB berupaya agar perang dunia baru tidak kembali terjadi dan PBB harus bekerja keras agar sengketa yang terjadi antar Negara dapat diselesaikan sesegera mungkin secara damai.</span></p>
<p><span class="font5">Tujuan PBB sebagaimana yang diamatkan dalam Pasal 1 Piagam PBB, adalah untuk menciptakan perdamaian dan keamanan internasional.</span></p>
<p><span class="font5" style="font-style:italic;">To maintain international peace and security, and to that end: to take effective collective measures for the prevention and removal of threats to the peace, and for the suppression of acts of aggresion or other breaches of the peace, and to bring about peaceful means, and in conformity tih the principles of justice and international law, adjustment or settlement or international disputes or situations which might lead to a breach of the peace.</span></p>
<p><span class="font5">Penyelesaian sengketa yang seharusnya ditempuh ketika terjadi sengketainternasional demi terciptanya kedamaian dan keamanan internasional adalah penyelesaian sengketa secara damai yang terdapat di dalam pasal 33 Piagam yang mencantumkan beberapa cara damai dalam menyelesaikan sengketa, diantaranya : a. Negosiasi b. Penyelidikan atau </span><span class="font5" style="font-style:italic;">inquiry </span><span class="font5">c. Mediasi d. Konsiliasi e. Arbitrase</span></p>
<ul style="list-style:none;"><li>
<p><span class="font5">f. &nbsp;&nbsp;&nbsp;Judicial Settlement atau pengadilan</span></p></li>
<li>
<p><span class="font5">g. &nbsp;&nbsp;&nbsp;Organisasi Internasional</span></p></li></ul>
<p><span class="font5">Dari tujuh metode penyelesaian sengketa yang tercantum dalam Piagam, kemudian dikelompokkan menjadi dua bagian, yaitu penyelesaian sengketa secara Diplomatik/politik dan penyelesaian sengketa secara Hukum. Yang termasuk penyelesaian sengketa secara diplomatik adalah, Negosiasi, </span><span class="font5" style="font-style:italic;">Inquiry,</span><span class="font5"> Mediasi, Konsiliasi. Sedangkan yang termasuk dalam penyelesaian sengketa secara hukum adalah, Arbitrase dan penyelesaian sengketa melalui pengadilan. Selain itu, di dalam hukum internasional publik juga dikenal penyelsesaian sengketa menggunakan jasa baik atau </span><span class="font5" style="font-style:italic;">good offices</span><span class="font5"> yang dapat pula digolongkan dalam penyelesaian sengketa secara diplomatik.</span></p>
<p><span class="font5">Menurut Starke, Cara-cara penyelesaian sengketa damai, yaitu apabila para pihak telah dapat</span></p>
<h1><a name="bookmark54"></a><span class="font2" style="font-weight:bold;"><a name="bookmark55"></a>Magister Hukum Udayana </span><span class="font5">• </span><span class="font4">Desember 2016</span></h1>
<p><span class="font1" style="font-weight:bold;">(UDAYANA MASTER LAW JOURNAL)</span></p>
<div>
<p><span class="font4">Vol. 5, No. 4 : 833 - 870</span></p>
<p><a href="http://ojs.unud.ac.id/index.php/jmhu"><span class="font3">http://ojs.unud.ac.id/index.php/jmhu</span></a></p>
</div><br clear="all">
<p><span class="font5">menyepakati untuk menemukan suatu solusi yang bersahabat, antara lain meliputi :<sup>29</sup></span></p>
<ul style="list-style:none;"><li>
<p><span class="font5">a. &nbsp;&nbsp;&nbsp;Negosiasi</span></p></li></ul>
<p><span class="font5">Negosiasi merupakan metode penyelesaian sengketa yang paling tua. Proses penyelesaian sengketa dengan metode ini hanya melibatkan para pihak, para pihak bertemu untuk menyelesaikan sengketa yang timbul diantara mereka. Namun, setelah abad ke-20, cara-cara lain untuk menyelesaikan sengketa telah dibuat dengan tujuan untuk mempermudah perundingan, sehingga munculah metode-metode penyelesaian sengketa dalam bentuk-bentuk lain.</span></p>
<ul style="list-style:none;"><li>
<p><span class="font5">b. &nbsp;&nbsp;&nbsp;Jasa-jasa baik Proseduriniberasaldarikebiasaan yang kemudian dikodifikasikan oleh Konvensi Den Haag 29 Juli 1899. Jasa-jasa baik (good offices) berarti intervensi negara ketiga yang merasa dirinya wajar untuk membantu penyelesaian sengketa yang terjadi antara dua negara. dalam hal ini negara ketiga menawarkan jasa-jasa baiknya.</span></p></li></ul>
<p><span class="font5">Intervensi dalam bentuk jasa-jasa baik ini adalah bentuk campur tangan yang sangat sederhana dari negara ketiga karena negara tersebut membatasi dirinya dan </span><span class="font5" style="text-decoration:underline;">hanya m</span><span class="font5">enggunakan pengaruh</span></p>
<p><span class="font5">moral atau politiknya agar negara-negara yang bersengketa mengadakan hubungan satu sama lain atau mengadakan hubungan kembali bila hubungan tersebut telah diputus.</span></p>
<p><span class="font5">Secara prinsip, negara yang menawarkan jasa-jasa baiknya tidak ikut secara langsung dalam perundingan-perundingan, tetapi hanya menyiapkan dan mengambil langkah-langkah yang perlu agar negara yang bersengketa dapat bertemu satu sama lain dan menyelesaikan sengketa diantara mereka.</span></p>
<p><span class="font5">Prinsip intikad baik dapat dikatakan sebagai prinsip fundamental dan paling sentral dalam penyelesaian sengketa antarnegara, prinsip ini mensyaratkan dan mewajibkan adanya itikad baik dari para pihak dalam menyelesaikan sengketanya. Prinsip goodfaith ini tercantum dalam Manila </span><span class="font5" style="font-style:italic;">Declaration</span><span class="font5"> alinea 1 paragraf 1, yang berbunyi:</span></p>
<p><span class="font5" style="font-style:italic;">All state shall act in good faith and in conformity with the purpose and pinciplesenshrired in the charter of the United Nations with a view to a</span><span class="font5">voiding </span><span class="font5" style="font-style:italic;">disputesamong themselves</span></p>
<p><span class="font5">Prinsip selain good faith tercantum dalam Manila Declaration juga terdapat dalam Bali </span><span class="font5" style="font-style:italic;">Concord</span><span class="font5"> 1976 Pasal 13, yang menyatakan :</span></p>
<h1><a name="bookmark56"></a><span class="font2" style="font-weight:bold;"><a name="bookmark57"></a>Magister Hukum Udayana </span><span class="font5">• </span><span class="font4">Desember 2016</span></h1>
<p><span class="font1" style="font-weight:bold;">(UDAYANA MASTER LAW JOURNAL)</span></p>
<div>
<p><span class="font4">Vol. 5, No. 4 : 833 - 870</span></p>
<p><a href="http://ojs.unud.ac.id/index.php/jmhu"><span class="font3">http://ojs.unud.ac.id/index.php/jmhu</span></a></p>
</div><br clear="all">
<p><span class="font5" style="font-style:italic;">The high contractingparties shall have the determination and good faith to prevent disputes from arising.</span></p>
<p><span class="font5">Dalam penyelesaian sengketa prinsip good faith tercermin dalam 2 (dua) tahap, yang pertama prinsip itikad baik diisyaratkan untuk mencegah timbulnya sengeketa yangdapat mempengaruhi hubungan baik antarnegara, yang kedua, bahwa prinsip goodfaith ini diisyaratkan harus ada ketika para pihak menyelesaikan sengketanya melalui cara-cara penyelesaian sengketa yang dikenal dalam hukum internasional.</span></p>
<ul style="list-style:none;"><li>
<p><span class="font5">c. &nbsp;&nbsp;&nbsp;Mediasi</span></p></li></ul>
<p><span class="font5">Mediasi merupakan bentuk campur tangan pihak ketiga dalam menyelesaikan sengketa diantara para pihak, yang lebih nyata. Dalam mediasi, negara ketiga tidak hanya sekedar mengusahakan agar negara-negara yang bersengketa saling bertemu, tetapijuga mengusulkan dasar-dasar perundingan dan ikut serta secara aktif dalam perundingan.</span></p>
<p><span class="font5">Antara jasa baik dan mediasi hampir serupa, namun pada prinsipnya sebuah jasa baik, pihak ketiga yang memberikan penawaran bantuan penyelesaian sengketa tidak lagi berasumsi untuk melakukan negosiasi. Sedangkan pada mediasi,</span></p>
<p><span class="font5">intervensi para pihak mengambil bagian dalam proses tersebut.<sup>30 </sup>d. Konsiliasi</span></p>
<p><span class="font5">Konsiliasi adalah suatu cara penyelesaian secara damai sengketa internasional oleh suatu organ yang telah dibentuk sebelumnya atau dibentuk kemudian atas kesepakatan pihak-pihak yang bersengketa setelah lahirnya masalah yang dipersengketakan. Dalam hal ini organ tersebut mengajukan usul-usul penyelesaian kepada pihak-pihak yang bersengketa. Komisi konsiliasi bukan saja bertugas mempelajari fakta-fakta akan tetapi juga harus mempelajari sengketa dari semua segi agar dapat merumuskan suatu penyelesaian.</span></p>
<ul style="list-style:none;"><li>
<p><span class="font5">e. &nbsp;&nbsp;&nbsp;Penyelidikan (</span><span class="font5" style="font-style:italic;">Fact Finding/ Enquiry</span><span class="font5">)</span></p></li></ul>
<p><span class="font5" style="font-style:italic;">Fact Finding dan Enquiry </span><span class="font5">keduanya mempunyai definisi yang sama dalam hal ini yaitu penyelidikan/mencari fakta. Dalam konteks hubungan internasional dapat dimaknai sebagai suatu proses untuk menemukan suatu fakta atau kebenaran yang dilakukan oleh tim penyelidik yang netral. Maksud dari diadakannya penyelidikansuatukasussengketa adalah untuk menyelesaikan</span></p>
<h1><a name="bookmark58"></a><span class="font2" style="font-weight:bold;"><a name="bookmark59"></a>Magister Hukum Udayana </span><span class="font5">• </span><span class="font4">Desember 2016</span></h1>
<p><span class="font1" style="font-weight:bold;">(UDAYANA MASTER LAW JOURNAL)</span></p>
<div>
<p><span class="font4">Vol. 5, No. 4 : 833 - 870</span></p>
<p><a href="http://ojs.unud.ac.id/index.php/jmhu"><span class="font3">http://ojs.unud.ac.id/index.php/jmhu</span></a></p>
</div><br clear="all">
<p><span class="font5">permasalahan atau konflik yang timbul karena adanya perbedaan-perbedaan mengenai fakta. Penyelidikan hanya ditekankan pada fakta-fakta yang mendasari suatu sengketa, bukan untuk permasalahan yang bersifat hukum murni.Dasar hukum dari pencarian fakta/penyelidikan (</span><span class="font5" style="font-style:italic;">fact finding atau Enquiry</span><span class="font5">) ini adalah </span><span class="font5" style="font-style:italic;">Hague Convention on The Pacific Settlement of Disputes 1907</span><span class="font5">, Pasal 9-36.Pasal-pasal dalam konvensi ini mengatur cara-cara penyelesaian sengketa dengan membentuk komisi pencari fakta.</span></p>
<p><span class="font5">Suatu prosedur penyelesaian sengketa secara damai dikatakan berhasil adalah apabila para pihak yang terlibat sengketa secara bersama-sama menyatakan menerima dan puas akan hasil rekomendasi atau keputusan prosedur penyelesaian sengketa yang dilakukan.<sup>31</sup> Dan prosedur berikut merupakan prosedur penyelesaian sengketa secara hukum yang dapat dipilih para pihak, yaitu:</span></p>
<ul style="list-style:none;"><li>
<p><span class="font5">1. &nbsp;&nbsp;&nbsp;Penyelesaian Sengketa Melalui Arbitrase</span></p></li></ul>
<ul style="list-style:none;"><li>
<p><span class="font5">a. &nbsp;&nbsp;&nbsp;Pengertian Arbitrase</span></p></li></ul>
<p><span class="font5">Arbitrase adalah intitusi hukum alternative bagi penyelesaian sengketa diluar peradilan. Penyelesaian sengketa alternatif sudah lama dikembangkan,</span></p>
<p><span class="font5">baik dibarat maupun ditimur. Hal tersebut dikarenakan alasan-alasan praktis seperti lamanya waktu yang ditempuh bila penyelesaian sengketa dipengadilan, biaya yang besar sampai kepada alasan-alasan kebudayaansehinggamasyarakat lebih menyukai menyelesaikan sengketa diluar pengadilan.<sup>32 </sup>Kata arbitrase berasal dari bahasa latin yaitu Arbitrare. Arbitrase juga dikenal dengan debutan atau istilah lannya yang memiliki maksud yang sama seperti misalnya pewsitan, atau arbitrage &nbsp;&nbsp;&nbsp;(Belanda)</span></p>
<p><span class="font5">arbitration (Inggris), arbitrage atau &nbsp;schiedspruch (jerman),</span></p>
<p><span class="font5">Arbitrage (prancis), kesemunya memiliki arti yang sama yaitu kekuasaan untuk menyelesaikan sesuatu menurut kebijaksanaan. Dihubungkannya arbitrase menurut kebijaksanaan itu, dapat menimbulkan salah pengertian tentang arbitrase, karena dapat menimbulkan kesan seolah-olah seorang arbirter atau majelis arbirter dalam menyelesaikan suatu sengketa tidak mengindahkan norma-norma hukum lagi dan menyandarkan pemutusan sengketa tersebut hanya pada kebijaksanaan. Kesan tersebut keliru, karena arbirter atau majelis tersebut</span></p>
<h1><a name="bookmark60"></a><span class="font2" style="font-weight:bold;"><a name="bookmark61"></a>Magister Hukum Udayana </span><span class="font5">• </span><span class="font4">Desember 2016</span></h1>
<p><span class="font1" style="font-weight:bold;">(UDAYANA MASTER LAW JOURNAL)</span></p>
<div>
<p><span class="font4">Vol. 5, No. 4 : 833 - 870</span></p>
<p><a href="http://ojs.unud.ac.id/index.php/jmhu"><span class="font3">http://ojs.unud.ac.id/index.php/jmhu</span></a></p>
</div><br clear="all">
<p><span class="font5">juga menerapkan hukum seperti apa yang dilakukan oleh hakim atau pengadilan.<sup>33</sup></span></p>
<p><span class="font5">Adapun definisi arbitrase menurut Gill adalah </span><span class="font5" style="font-style:italic;">arbiration is the reference of a dispute or difference between not less than two persons for determination after hearing both sides in a judicial manner by another person or persons, other than a court of competent jurisdiction</span><span class="font5">.<sup>34 </sup>Arbitrase adalah penyerahan sengketa atau perbedaan diantara tidak kurang dari dua orang untuk mendapatkan putusan setelah mendengar kedua belah pihak dalam cara yudisial (pemeriksaan / Pemutusan) oleh orang atau orang-orang lain, selain dari pengadilan yang mempunyai yurisdiksi hukum. Sedangkan Soebekti memberi pengertian bahwa arbitrase adalah suatu perselisihan (perkara) oleh seorang atau beberapa orang wasit (arbiter) yang bersama-sama ditunjuk oleh para pihak yang berperkara dengan tidak diselesaikan lewat pengadilan.<sup>35 </sup>Definisi lainnya adalah</span></p>
<p><span class="font5">dikemukakan oleh Abdul kadir, ken Hoyle, Geoffrey, Whitehead. Mereka memberikan batasan lembaga ini yaitu: menyerahkan sukarela suatu sengketa kepada seseorang yang berkualitas untuk menyelesaikan dengan suatu perjanjian bahwa keputusan arbitrator akan final dan mengikat para pihak yang berperkara.<sup>36</sup>Sedangkan definisi dalam peraturan perundang-Undangan adalah bahwa Arbitrase adalah cara penyelesaian suatu sengketa perdatadi luar peradilan umum yang didasarkan pada perjanjian arbitrase yang dibuat secara tertulis oleh para pihak yang bersengketa.<sup>37</sup></span></p>
<p><span class="font5">Berdasarkan pengertian-pengertian diatas, pada dasarnya dapat disimpulkan bahwa unsur-unsur arbitrase adalah sebagai berikut: 1). Cara penyelesaian sengketa secara privat atau diluar pengadilan;</span></p>
<ul style="list-style:none;"><li>
<p><span class="font5">2) .Atas dasar perjanjian tertulis dari para pihak; 3).Untuk mengantisipasi sengketa yang mungkin terjadi atau yang sudah terjadi; 4).Melibatkan pihak ketiga (arbiter atau wasit) yang berwenang mengambil keputusan; dan</span></p></li></ul>
<h1><a name="bookmark62"></a><span class="font2" style="font-weight:bold;"><a name="bookmark63"></a>Magister Hukum Udayana </span><span class="font5">• </span><span class="font4">Desember 2016</span></h1>
<p><span class="font1" style="font-weight:bold;">(UDAYANA MASTER LAW JOURNAL)</span></p>
<div>
<p><span class="font4">Vol. 5, No. 4 : 833 - 870</span></p>
<p><a href="http://ojs.unud.ac.id/index.php/jmhu"><span class="font3">http://ojs.unud.ac.id/index.php/jmhu</span></a></p>
</div><br clear="all">
<ul style="list-style:none;"><li>
<p><span class="font5">5) .Sifat putusannya final dan mengikat.<sup>38</sup></span></p></li></ul>
<ul style="list-style:none;"><li>
<p><span class="font5">b. &nbsp;&nbsp;&nbsp;Kelebihan, Kekurangan Arbitrase.</span></p></li></ul>
<p><span class="font5">Arbitrase &nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;merupakan</span></p>
<p><span class="font5">pemeriksaan atau penyelesaian sengkata secara privat. Para pihak, baik yang mengantisipasi sengketa yang mungkin terjadi maupun yangs edang mengalami sengketa yang tidak mampu diselesaikan melalui musyawarah, sepakat untuk menyerahkan sengketanya kepada pengambil keputusan privat dengan cara-cara yang mereka tentukan bersama. Dengan cara ini para pihak menghindari penyelesaian sengketa melalui badan peradilan umum.<sup>39</sup></span></p>
<p><span class="font5">Terdapat berbagai macam alasan para pihak memilih penyelesaian melalui arbitrase. Alasan tersebut adalah:</span></p>
<ul style="list-style:none;"><li>
<p><span class="font5">c. &nbsp;&nbsp;&nbsp;Kebebasan, kepercayaan, dan keamanan: memberikan kebebasan kepada para pihak serta kenyamanan terhadap keadaan yang tidak menentu.</span></p></li>
<li>
<p><span class="font5">d. &nbsp;&nbsp;&nbsp;Keahlian: para pihak bebas memilih orang yang ahli dibidang yang mereka sengketakan.</span></p></li>
<li>
<p><span class="font5">e. &nbsp;&nbsp;&nbsp;Cepat dan hemat biaya: tidak perlu menunngu lama untuk mendapatkan hasil, biaya ringan.</span></p></li>
<li>
<p><span class="font5">f. &nbsp;&nbsp;&nbsp;Bersifat rahasia: &nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;dalam</span></p></li></ul>
<p><span class="font5">lingkungan yang bersifat rahasia dan privat</span></p>
<ul style="list-style:none;"><li>
<p><span class="font5">g. &nbsp;&nbsp;&nbsp;Bersifat nonpresedent: tidak memiliki sifat presedent.</span></p></li>
<li>
<p><span class="font5">h. &nbsp;&nbsp;&nbsp;Kepekaan arbiter: &nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;lebih</span></p></li></ul>
<p><span class="font5">mementingkan kepentingan privat dibandingkan kepentingan umum.</span></p>
<ul style="list-style:none;"><li>
<p><span class="font5">i. &nbsp;&nbsp;&nbsp;Pelaksanaan &nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;putusan:</span></p></li></ul>
<p><span class="font5">lebih mudah dilaksanakan dibandingkand engan keputusan pengadilan.</span></p>
<ul style="list-style:none;"><li>
<p><span class="font5">j. &nbsp;&nbsp;&nbsp;Kecenderungan yang moderen.</span></p></li></ul>
<p><span class="font5">Hukum internasional telah mengenal arbitrase sebagai alternatif penyelesaian sengketa, dan cara ini dianggap sebagai cara yang efektif dan adil dalam penyelesaian sengketa. Karena arbitrase berbeda dengan peradilan biasa dimana para pihak dapat memilih aturannya, menunjuk arbiter, menentukan prosedur yang akan digunakan dan mengindikasikan aturan hukum yang sesuai sampai dengan batas waktu tertentu.<sup>40</sup> Para pihak yang ingin bersengketa dengan menggunakan metode arbitrase dapat menggunakan badan arbitrase yang telah terlembaga. Pada saat ini terdapat sebuah lembaga arbitrase internasional yang terlembaga, yaitu </span><span class="font5" style="font-style:italic;">Permanent Court of Arbitration </span><span class="font5">(PCA). Dalam menjalankan tugasnya sebagai jalur penyelesaian sengketa, PCA menggunakan UNCITRAL </span><span class="font5" style="font-style:italic;">Arbitration Rules</span><span class="font5"> 1976.</span></p>
<h1><a name="bookmark64"></a><span class="font2" style="font-weight:bold;"><a name="bookmark65"></a>Magister Hukum Udayana </span><span class="font5">• </span><span class="font4">Desember 2016</span></h1>
<p><span class="font1" style="font-weight:bold;">(UDAYANA MASTER LAW JOURNAL)</span></p>
<div>
<p><span class="font4">Vol. 5, No. 4 : 833 - 870</span></p>
<p><a href="http://ojs.unud.ac.id/index.php/jmhu"><span class="font3">http://ojs.unud.ac.id/index.php/jmhu</span></a></p>
</div><br clear="all">
<ul style="list-style:none;"><li>
<p><span class="font5">2. &nbsp;&nbsp;&nbsp;Penyelesaian Yudisial</span></p></li></ul>
<p><span class="font5">Organ umum yang tersedia untuk masyarakat internasional dalam penyelesaian sengketa secara yudisial adalah </span><span class="font5" style="font-style:italic;">International Court of Justice </span><span class="font5">(</span><span class="font5" style="font-style:italic;">ICJ)</span><span class="font5"> di Den Haag. Organ umum ini dibentuk berdasarkan bab IV (pasal 92 – 96) Piagam PBB yang dirumuskan di San Fransisco pada tahun 1945.</span></p>
<p><span class="font5">ICJ/Mahkamah Internasional terdiri dari 15 hakim.Hakim-hakim ini merupakan sebuah panel para calon anggota mahkamah yang dinominasikan oleh kelompok </span><span class="font5" style="font-style:italic;">National Panel Permanent Court of Arbitration.</span><span class="font5">Daftar dari calon ini, Majelis Umum dan Dewan Keamanan, yang secara independen melakukan pemungutan suara, memilih anggota-anggota mahkamah.Untuk pemilihan tersebut disyaratkan suara terbanyak mutlak baik dalam Majelis Umum maupun Dewan Keamanan.Prosedur untuk pemilihan yang bersamaan waktunya oleh majelis umum dan Dewan Keamanan berlaku juga pada kasus pengisian lowongan-lowongan tidak tetap, misalkan pemilihan yang dikarenakan meninggalnya atau pensiunnya seorang hakim.</span></p>
<p><span class="font5">Mahkamah Internasional secara umum memiliki 2 macam kewenangan:</span></p>
<ul style="list-style:none;"><li>
<p><span class="font5">1. &nbsp;&nbsp;&nbsp;Kewenangan untuk memutus perkara-perkara pertikaian (</span><span class="font5" style="font-style:italic;">Contentious Case),</span><span class="font5"> yang pada prinsipnya, dalam kasus-kasus pertikaian pelaksanaan yurisdiksi, &nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;Mahkamah</span></p></li></ul>
<p><span class="font5">mensyaratkanadanyapersetujuan para pihak. Menurut pasal 36 ayat 1 Statuta, Mahkamah memiliki yurisdiksi terhadap semua perkara yang diajukan para pihak yang bertikai. Pengajuan tersebut biasanya dilakukan dengan memberitahukan suatu perjanjian bilateral yang dinamakan </span><span class="font5" style="font-style:italic;">Compromis.</span></p>
<ul style="list-style:none;"><li>
<p><span class="font5">2. &nbsp;&nbsp;&nbsp;Kewenangan untuk memberikan saran (</span><span class="font5" style="font-style:italic;">Advisory Opinion). Advisory Opinion</span><span class="font5"> adalah hak Majelis Umum dan Dewan Keamanan PBB atas Mahkamah Internasional.</span></p></li></ul>
<ul style="list-style:none;"><li>
<p><span class="font5" style="font-style:italic;">a. &nbsp;&nbsp;&nbsp;The General Assembly or the Security Council may request the International Court of Justice to give an advisory opinion on any legal question.</span></p></li>
<li>
<p><span class="font5" style="font-style:italic;">b. &nbsp;&nbsp;&nbsp;Other organs of the United Nations and specialized agencies, which may at any time be so authorized by the General Assembly, may also request advisory opinions of the Court on legal questions arising within the scope of their activities.<sup>41</sup></span></p></li></ul>
<p><span class="font5">Selain dua pihak ini, organorgan lain dari PBB, dengan izin Majelis Umum, juga berhak meminta mahkamah untuk memberikan opini-opini berupa nasihat tentang persoalan hukum yang timbul dalam lingkup aktivitas mereka. Dan opini-</span></p>
<h1><a name="bookmark66"></a><span class="font2" style="font-weight:bold;"><a name="bookmark67"></a>Magister Hukum Udayana </span><span class="font5">• </span><span class="font4">Desember 2016</span></h1>
<p><span class="font1" style="font-weight:bold;">(UDAYANA MASTER LAW JOURNAL)</span></p>
<div>
<p><span class="font4">Vol. 5, No. 4 : 833 - 870</span></p>
<p><a href="http://ojs.unud.ac.id/index.php/jmhu"><span class="font3">http://ojs.unud.ac.id/index.php/jmhu</span></a></p>
</div><br clear="all">
<p><span class="font5">opini tersebut dapat diupayakan atas persoalan hukum, baik konkret maupun abstrak.</span></p>
<p><span class="font5">Sebagai organ umum dalam hal penyelesaian sengketa, Mahkamah Internasional memiliki lembaga-lembaga peradilan yang lebih mengkhusus, utamanya berkaitan dengan kasus pencemaran laut.Ketika timbul permasalahan mengenai sengketa laut, </span><span class="font5" style="font-style:italic;">International Tribunal for The Law of the Sea</span><span class="font5"> (ITLOS) merupakan lembaga peradilan yang berwenang menyelesaikannya.</span></p>
<p><span class="font5">Metode penyelesaian sengketa laut yang telah ada sejauh ini dianggap dapat digunakan padasemua jenis perselisihan dan tersedia untuk semua negara. Metode umum bersama ini dapat ditemukan prosedur khusus yang dibuat oleh kelompok-kelompok tertentu dari negara untuk penyelesaian sengketa didaerah tertentu.<sup>42</sup></span></p>
<p><span class="font5">Dalam hal tidak tercapainya suatu kesepakatan dalam penyelesaian sengketa secara damai, maka para pihak dapat menggunakan prosedur wajib yang menghasilkan keputusan yang mengikat. Bab XV khususnya Pasal 287 UNCLOS 1982 menyediakan empat forum yang dapat dipilih untuk penyelesaian sengketa yaitu:<sup>43</sup></span></p>
<ul style="list-style:none;"><li>
<p><span class="font5">1. &nbsp;&nbsp;Mahkamah Internasional Hukum</span></p></li></ul>
<p><span class="font5">Laut (</span><span class="font5" style="font-style:italic;">International Tribunal for The Law of The Sea-ITLOS).</span></p>
<ul style="list-style:none;"><li>
<p><span class="font5">2. &nbsp;&nbsp;&nbsp;Mahkamah Internasional </span><span class="font5" style="text-decoration:underline;">(</span><span class="font5" style="font-style:italic;text-decoration:underline;">Internat</span><span class="font5" style="font-style:italic;">ional Court of Justice)</span></p></li>
<li>
<p><span class="font5">3. &nbsp;&nbsp;&nbsp;Mahkamah Arbitrase (</span><span class="font5" style="font-style:italic;">Arbitral Tribunal)</span></p></li>
<li>
<p><span class="font5">4. &nbsp;&nbsp;&nbsp;Mahkamah Arbitrase Khusus (</span><span class="font5" style="font-style:italic;">Special Arbitral Tribunal) </span><span class="font5">Penyelesaian &nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;sengketa</span></p></li></ul>
<p><span class="font5">mengenai pencemaran lingkungan laut di dalam UNCLOS 1982 di bahas pada Bab XV, yang berisikan kewajiban serta prosedur penyelesaian sengketa.Penyelesaian sengketa internasional dalam hal penyelesaian lingkungan laut berkaitan erat dengan pertanggungjawaban negara. Sejauh ini, ternyata belum ada instrumen hukum internasional yang mengatur pertanggungjawaban negara pada umumnya yang diterapkan terhadap persoalankerusakanlingkungan. Untuk itu, </span><span class="font5" style="font-style:italic;">International Law Commission </span><span class="font5">(ILC) telah mencoba membuat rancangan ketentuan-ketentuan tentang pertanggungjawaban Negara, yaitu sebagaimana tertuang dalam ILC </span><span class="font5" style="font-style:italic;">draft articles on state responsibility</span><span class="font5">.<sup>44</sup>Sesuai dengan asas </span><span class="font5" style="font-style:italic;">sic utere tuo ut alienum non laedas<sup>45</sup></span><span class="font5">atau </span><span class="font5" style="font-style:italic;">the principle of good neighbourlines,</span><span class="font5"> atas sengketa ini, diupayakan penyelesaian sengketa melalui jalur diplomatik.</span></p>
<h1><a name="bookmark68"></a><span class="font2" style="font-weight:bold;"><a name="bookmark69"></a>Magister Hukum Udayana </span><span class="font5">• </span><span class="font4">Desember 2016</span></h1>
<p><span class="font1" style="font-weight:bold;">(UDAYANA MASTER LAW JOURNAL)</span></p>
<div>
<p><span class="font4">Vol. 5, No. 4 : 833 - 870</span></p>
<p><a href="http://ojs.unud.ac.id/index.php/jmhu"><span class="font3">http://ojs.unud.ac.id/index.php/jmhu</span></a></p>
</div><br clear="all">
<ul style="list-style:none;"><li>
<p><span class="font5" style="font-weight:bold;">3. 4 Contoh Kasus Penyelesaian Sengketa &nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;Lingkungan</span></p></li></ul>
<p><span class="font5" style="font-weight:bold;">Internasional</span></p>
<p><span class="font5">Dalam lingkup internasional, terdapat beberapa kasus mengenai pencemaran, antara lain:</span></p>
<ul style="list-style:none;"><li>
<h2><a name="bookmark70"></a><span class="font5" style="font-weight:bold;"><a name="bookmark71"></a>1. &nbsp;&nbsp;Arbitrase Trail </span><span class="font5" style="font-weight:bold;font-style:italic;">Smelter</span><span class="font5" style="font-style:italic;"><sup>46</sup></span></h2></li></ul>
<p><span class="font5">Pada tahun 1906, </span><span class="font5" style="font-style:italic;">Consolidated Mining and Smelting Company of Canada, Limited</span><span class="font5">, sebuah perusahaan tambang mendirikan </span><span class="font5" style="font-style:italic;">Smelter Plant </span><span class="font5">di Kanada dan perusahaan tersebut memiliki di Trail ketika perusahaan tersebut didirikan. Sejak saat itu, perusahaan Kanada, tanpa gangguan, telah mengoperasikan </span><span class="font5" style="font-style:italic;">Smelter</span><span class="font5"> dari waktu ke waktu sampai </span><span class="font5" style="font-style:italic;">Smelter </span><span class="font5">tersebut menjadi </span><span class="font5" style="font-style:italic;">SmeltingPlant </span><span class="font5">terbesar di benua itu.</span></p>
<p><span class="font5">Pada tahun 1925 dan 1927, dua tumpukan bijih setinggi 409 kaki diproses. Penambahan produk ini menghasilkan asap sulfur dioksida dibuang ke udara, dan mencapai Amerika Serikat. Pada tahun 1916, sekitar 5000 ton sulfur per bulan dikeluarkan; pada tahun 1924, sekitar 4700 ton dan pada tahun 1926, sekitar 10000 ton, atau dengan kata lain, sebanyak 300-350 ton sulfur dikeluarkan setiap harinya pada tahun 1930. Sejak tahun 1925 dan setidak-tidaknya, sampai akhir tahun 1931 </span><span class="font5" style="text-decoration:underline;">kerusakan terj</span><span class="font5">adi di negara bagian</span></p>
<p><span class="font5">Washington sebagai akibat dari sulfur dioksida yang dikeluarkan oleh </span><span class="font5" style="font-style:italic;">Trail Smelter</span><span class="font5">.</span><span class="font5" style="font-weight:bold;"><sup>47</sup></span></p>
<p><span class="font5">Dua tahun kemudian, pemerintah Amerika Serikat menyampaikan keluhan kepada pemerintah Kanada yang intinya mengemukakan bahwa kondisi-kondisi yang ada masih jauh dari memuaskan dan kerusakan terus berlangsung, sehingga perlu diadakan pembaharuan pembicaraan diplomatik. Kedua negara sepakat untuk membawa persoalan ini ke badan arbitrase, berdasarkan konvensi yang berlaku di kedua negara yang ditandatangani tanggal 15 April 1935.</span></p>
<p><span class="font5">Mulai tahun 1920, produksi emisi perusahaan tersebut terus meningkat. Emisi tersebut mengandung sulfur dioksida, menyebarkan bau logam dan seng yang sangat menyengat. Pada tahun 1930 jumlah emisi tersebut mencapai lebih dari 300 ton sulfur setiap hari. Emisi tersebut, karena terbawa angin, bergerak ke arah wilayah AS melalui lembah sungai Columbia dan menimbulkan berbagai akibat merugikan terhadap tanah, air dan udara, kesehatan serta berbagai kepentingan penduduk Washington lainnya.</span></p>
<p><span class="font5">AS kemudian melakukan klaim terhadap Kanada dan meminta Kanada bertanggungjawab terhadap kerugian yang diderita AS.Setelah melakukan negosiasi, kedua negara sepakat untuk</span></p>
<p><span class="font0">E-ISSN 2502-3101</span></p>
<p><span class="font2">Jurna &nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;</span><span class="font0">P-ISSN 2302-528X</span></p>
<p><span class="font2" style="font-weight:bold;">Magister Hukum Udayana </span><span class="font5">• </span><span class="font4">Desember 2016 &nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;Vol. 5, No. 4 : 833 - 870</span></p>
<p><span class="font1" style="font-weight:bold;">(UDAYANA MASTER LAW JOURNAL) &nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;</span><a href="http://ojs.unud.ac.id/index.php/jmhu"><span class="font3">http://ojs.unud.ac.id/index.php/jmhu</span></a></p>
<p><span class="font5">menyelesaikan kasus itu melalui </span><span class="font5" style="font-style:italic;">International Joint Commision</span><span class="font5">, suatu badan adminsitratif yang dibentuk berdasarkan </span><span class="font5" style="font-style:italic;">Boundary Waters Treaty </span><span class="font5">1907.Badan tersebut tidak mempunyai yurisdiksi terhadap masalah-masalah pencemaran udara dan sesungguhnya hanya mempunyai yurisdiksi terhadap sengketa-sengketa yang berkaitan dengan masalah perbatasan perairan.</span></p>
<p><span class="font5">Sengketa terjadi akibat tercemarnya wilayah teritorial AS atas aktivitas industri </span><span class="font5" style="font-style:italic;">smelter</span><span class="font5"> di Kanada. Kerusakan berasal dari </span><span class="font5" style="font-style:italic;">sulphur dioxide<sup>48</sup></span><span class="font5">yang merupakan limbah dari </span><span class="font5" style="font-style:italic;">smelter</span><span class="font5"> tersebut.AS membawa permasalahan tersebut ke ICJ untuk diinvestigasi yang kemudian hasilnya di presentasikan pada tahun 1931.Dan memberikan penjelasan bahwa sampai dengan 1 Januari 1932, kerusakan yang ditimbulkan oleh pemerintah AS dimintakan kompensasi sampai dengan US $ 350,000.<sup>49</sup> Dua tahun setelah report ini, AS mengindikasikan kepada Kanada bahwa kerusakan masih terjadi dan pada akhirnya terjadi pembaharuan negosiasi yang berujung pada penandatanganan sebuah konvensi.</span></p>
<p><span class="font5">Setelah mempertimbangkan keadaan yang berhubungan dengan kasus ini, Badan Arbitrase memutuskan bahwa negara Kanada bertanggung jawab menurut hukum internasional terhadap tindakannya di pabrik peleburan Trail. Pada 16 April 1938, mahkamah memutuskan bahwa telah timbul kerusakan di wilayah teritorial AS yang disebabkan oleh </span><span class="font5" style="font-style:italic;">smelter</span><span class="font5"> di Trail. Kerusakan tersebut terjadi sejak 1 januari 1932 sampai dengan 1 oktober 1937, dan atas itu harus dibayarkan kerugian sebesar US $ 78,000<sup>50</sup>sebagai ganti rugi final dan kompensasi atas semua kerusakan yang timbul dalam jangka waktu tersebut. Mahkamah menunda keputusan final, dan jika terdapat tambahan biaya kerusakan yang harus dibayarkan maka akan ditetapkan rezim yang lebih layak.</span></p>
<p><span class="font5">Pada 11 Maret 1941<sup>51</sup>, mahkamah memberikan keputusan final. Mahkamah harus menentukan apakah Trail </span><span class="font5" style="font-style:italic;">Smelter</span><span class="font5"> memilikikewajibanuntuk menghentikan penyebab kerusakan di AS di masa yang akan datang. Ini menunjukkan bahwa belum ada kasus pencemaran baik udara maupun air yang telah ditangani oleh Mahkamah Internasional pada masa itu yang terkait dengan kasus ini (pencegahan jangka panjang).Dalam hal ini keputusan dari pengadilan tinggi AS dapat dijadikan acuan dalam hukum internasional </span><span class="font5" style="text-decoration:underline;">sejauh mereka</span><span class="font5"> memiliki kontroversi</span></p>
<h1><a name="bookmark72"></a><span class="font2" style="font-weight:bold;"><a name="bookmark73"></a>Magister Hukum Udayana </span><span class="font5">• </span><span class="font4">Desember 2016</span></h1>
<p><span class="font1" style="font-weight:bold;">(UDAYANA MASTER LAW JOURNAL)</span></p>
<div>
<p><span class="font4">Vol. 5, No. 4 : 833 - 870</span></p>
<p><a href="http://ojs.unud.ac.id/index.php/jmhu"><span class="font3">http://ojs.unud.ac.id/index.php/jmhu</span></a></p>
</div><br clear="all">
<p><span class="font5">dengan penanganan kasus antara negara-negara federal AS. Mahkamah dalam pengambilan keputusan tetap mempertimbangkan unsur-unsur yang mengandung prinsip-prinsip hukum internasional, yang juga merupakan prinsip yang dijunjung oleh hukum AS yaitu</span><span class="font5" style="font-style:italic;">: “no state has right to use or permit the use of its territory in such a manner as to cause injury by fumes in or to the territory of another or the properties of the person therein”.<sup>52</sup></span></p>
<ul style="list-style:none;"><li>
<p><span class="font5">2. &nbsp;&nbsp;&nbsp;Arbitrase </span><span class="font5" style="font-weight:bold;font-style:italic;">Lake</span><span class="font5"> Lanoux</span></p></li></ul>
<p><span class="font5" style="font-style:italic;">Lake</span><span class="font5"> (danau)Lanoux terletak di wilayah Perancis di sisi pegunugan Pyrenees<sup>53</sup>.Danau ini mengalir ke beberapa anak sungai yang mengalir ke (hanya) wilayah Perancis.Namun pada kenyataannya airnya juga mengalir ke hulu sungai Carol, yang letaknya kira-kira 25km dari Danau Lanoux.</span></p>
<p><span class="font5">Pada 26 Mei 1866, Perancis dan Spanyol menandatangi persetujuan mengenai hak-hak dan kewajiban kedua negara dalam hal memanfaatkan potensi dari air yang bersumber di Danau Lanoux. Kesepakatan ini dilakukan di Bayonne-Perancis dan dikenal dengan sebutan </span><span class="font5" style="font-style:italic;">Treaty of Bayonne.<sup>54</sup></span></p>
<p><span class="font5">Kasus Danau Lanoux bermula dari rencana Perancis memanfaatkan potensi Danau Lanoux untuk keperluan pendirian </span><span class="font5" style="font-style:italic;">hydroelectric</span><span class="font5">.Sengketa</span></p>
<p><span class="font5">dimulai dari didirikannya perusahaan pembangkit listrik tenaga air Perancis yang menggunakan air dari danau tersebut.Penggunaan air tersebut menyebabkan berkurangnya jumlah debit air yg seharusnya juga mengalir ke Sungai Carol.</span></p>
<p><span class="font5">Spanyol berkeberatan terhadap rencana itu, karena khawatir sungai-sungai Spanyol yang besumber pada danau itu mengalami pencemaran akibat limbah kimia dan perubahan suhu yang dihasilkan oleh teknologi yang digunakan, yang membahayakan kekayaan hayati sungai tersebut. Atas pertimbangan tersebut Spanyol mengajukan keberatan terhadap rencana Perancis.Dengan demikian terjadilah sengketa kepentingan antara kedua negara bersangkutan.Arbitrase yang dibentuk untuk menyelesaikan sengketa itu menggunakan asas </span><span class="font5" style="font-style:italic;">good faith</span><span class="font5"> untuk menyelesaikan kasus tersebut.</span></p>
<p><span class="font5">Perjanjian Bayonne memberikan titik terang dari konflik yang terjadi. Pengadilan menemukan bahwa konflik terjadi atas kepentingan industrial kedua negara yang dapat didamaikan melalui konsesi timbal balik antara Perancis dan Spanyol.<sup>55</sup> Dalam kasus ini, pengadilan berpendapat berdasarkan Pasal 11 Perjanjian:</span></p>
<p><span class="font5" style="font-style:italic;">When in one of the two States it is proposed to construct works or to grant new concessions which might </span><span class="font5" style="font-style:italic;text-decoration:underline;">change the co</span><span class="font5" style="font-style:italic;">urse or the volume of</span></p>
<h1><a name="bookmark74"></a><span class="font2" style="font-weight:bold;"><a name="bookmark75"></a>Magister Hukum Udayana </span><span class="font5">• </span><span class="font4">Desember 2016</span></h1>
<p><span class="font1" style="font-weight:bold;">(UDAYANA MASTER LAW JOURNAL)</span></p>
<div>
<p><span class="font4">Vol. 5, No. 4 : 833 - 870</span></p>
<p><a href="http://ojs.unud.ac.id/index.php/jmhu"><span class="font3">http://ojs.unud.ac.id/index.php/jmhu</span></a></p>
</div><br clear="all">
<p><span class="font5" style="font-style:italic;">a watercourse of which the lower or opposite part is being used by the riparian owners of the other country, prior notice will be given to the highest administrative authority of the Department or of the Province to which such riparian owners are subject by the corresponding authority in the jurisdiction where such schemes are proposed, so that, if they might threaten the rights of the riparian owners of the adjoining Sovereignty, a claim may be lodged in due time with the competent authorities, and thus the interests that may be involved on both sides will be safeguarded. If the work and concessions are to take place in a Commune contiguous to the border, the engineers of the other Country will have the option, upon proper notice given to them reasonably in advance, of agreeing to inspect the site with those in charge of it.</span></p>
<p><span class="font5">Bahwa Perancis tidak melakukan pelanggaran atas perjanjian ataupun terhadap aturan tambahan perjanjian.Perancis telah melakukan pemberitahuan kepada pihak Spanyol mengenai rencana pendirian pembangkit listrik tersebut.</span></p>
<p><span class="font5">Bahwa Negara hulu mempunyai kewajiban untuk mempertimbangan seluruh kepentingan yang terkait dengan setiap kegiatan yang ia lakukan didalam wilayahnya. Pertimbangan itu dimaksudkan untuk untuk menjamin tercapainya tujuan-tujuan kegiatan tersebut secara baik.Dalam perspektif prinsip </span><span class="font5" style="font-style:italic;">good faith</span><span class="font5">, setiap negara</span></p>
<p><span class="font5">hendaknya hanya melakukan kegiatan-kegiatan yang bermanfaat dan juga baik bagi dirinya. Apa yang bermanfaat dan baik bagi dirinya, hendaknya juga dirasakan sama oleh negara lain, dan apa yang dirasakan merugikan oleh negara lain hendaknya juga dirasakan merugikan oleh negara pelaku kegiatan. Dengan demikian suatu negara hendaknya tidak mengerjakan kegiatan yang hanya menguntungkan dirinya dan merugikan negara lain, atau setiap negara hendaknya mengerjakan kegiatan-kegiatan yang tidak merugikan semua pihak. Prinsip diatas mengandung 2 (dua) makna, yang pertama, negara hulu wajib mepertimbangkan kepentingan negara hilir, yang kedua, negara hulu dalam menetapkan rencana-rencananya, atau bertindak didalam wilayahnya tidaklah perlu menunggu persetujuan-persetujuan negara hilir, namun demikian adalah wajib bagi negara hulu untuk mempertimbangkan kepentingan negara hilir, agar tindakan yang dilakukan tidak menimbulkan kerugian terhadap negara hilir.</span></p>
<p><span class="font5">Pengadilan memandang bahwa proyek Perancis memenuhi kewajiban Pasal 11 UU Tambahan, dan bahwa Prancis dalam melaksanakan, tanpa kesepakatan awal antara kedua negara, bekerja untuk penggunaan air Danau Lanoux tidak melakukan suatu pelanggaran ketentuan Perjanjian Bayonne dari 26 Mei 1866 atau UU Tambahan.</span></p>
<h1><a name="bookmark76"></a><span class="font2" style="font-weight:bold;"><a name="bookmark77"></a>Magister Hukum Udayana </span><span class="font5">• </span><span class="font4">Desember 2016</span></h1>
<p><span class="font1" style="font-weight:bold;">(UDAYANA MASTER LAW JOURNAL)</span></p>
<div>
<p><span class="font4">Vol. 5, No. 4 : 833 - 870</span></p>
<p><a href="http://ojs.unud.ac.id/index.php/jmhu"><span class="font3">http://ojs.unud.ac.id/index.php/jmhu</span></a></p>
</div><br clear="all">
<p><span class="font5">Pengadilan membahas hukum yang berlaku karena Pihak (Perancis dan Spanyol) tidak setuju pada isu internasional hak dan kewajibanNegara berbagi sumber daya alam yang umum seperti air.Konsultasi dan negosiasi dengan itikad baik diperlukan tidak hanya sebagai formalitas belaka, tetapi sebagai upaya untuk menyimpulkan kesepakatan untuk pencegahan konflik.<sup>56</sup></span></p>
<ul style="list-style:none;"><li>
<p><span class="font5" style="font-weight:bold;">3.</span><span class="font5" style="font-weight:bold;font-style:italic;"> &nbsp;&nbsp;&nbsp;British Petroleum Oil Spill</span></p></li></ul>
<p><span class="font5">Kebocoran sumur minyak lepas pantai yang pecah akibat ledakan di salah satu anjungan di Teluk Meksiko. Dalam peristiwa itu, 11 orang pekerja kilang lepas pantai BP tewas. Kebocoran ini diperkirakan mencapai 60.000 barel minyak setiap hari. Wilayah perairan di sepanjang pantai bagian selatan Amerika Serikat ini akan terus tercemar selama bertahun-tahun sebagai bencana ekologis terbesar. Banyak warga negara Amerika Serikat kehilangan penghasilannya yang bermata pencaharian di bidang perikanan dan pariwisata. Peristiwa ini terjadi pada April 2010, dengan pihak yang bertanggung jawab adalah British Petroleum Company (BP), perusahaan raksasa minyak Inggris.Kasus tersebut selesai dengan pemberian ganti rugi oleh BP 3,95 miliar dollar AS (semuanya dibiayai British Petroleum sendiri tanpa membebani APBN Amerika serikat) dan diselesaikan dalam kurun waktu yang cukup singkat, 15 Juli 2010.Dengan cara pemasangan</span></p>
<p><span class="font5">tutup-tutup baru yang lebih besar yang dipasang kru BP di atas tempat kebocoran. Presiden Amerika Serikat, Barack Obama, bahkan mengerahkan seluruh tenaga yang ada seperti kapal-kapal angkatan laut (US NAVY) untuk bekerjasama dengan tim insinyur British Petroleum.</span></p>
<p><span class="font5">Untuk Indonesia sendiri, Kasus Minyak Montara bukanlah yang pertama, beberapa kasus pencemaran minyak di wilayah laut Indonesia, antara lain :<sup>57</sup></span></p>
<ul style="list-style:none;"><li>
<p><span class="font5">a. &nbsp;&nbsp;&nbsp;Tanker Showa Maru, karam di Selat Malaka tahun 1975, menumpahkan 1 juta ton minyak mentah.</span></p></li>
<li>
<p><span class="font5">b. &nbsp;&nbsp;&nbsp;Choya Maru, karam di Buleleng, Bali (1975), menumpahkan 300 ton bensin.</span></p></li>
<li>
<p><span class="font5">c. &nbsp;&nbsp;&nbsp;Golden Win, bocor di Lhokseumawe, NAD (1979), menumpahkan 1.500 kiloliter minyak tanah.</span></p></li>
<li>
<p><span class="font5">d. &nbsp;&nbsp;&nbsp;Nagasaki Spirit, karam di Selat Malaka (1992), menumpahkan minyak mentah.</span></p></li>
<li>
<p><span class="font5">e. &nbsp;&nbsp;Maersk Navigator, karam di Selat</span></p></li></ul>
<p><span class="font5">Malaka (1993), menumpahkan minyak mentah.</span></p>
<ul style="list-style:none;"><li>
<p><span class="font5">f. &nbsp;&nbsp;&nbsp;Bandar Ayu, karam di Pelabuhan Cilacap (1994), menumpahkan minyak mentah.</span></p></li>
<li>
<p><span class="font5">g. &nbsp;&nbsp;&nbsp;Mission Viking, karam di Selat Makassar (1997), menumpahkan minyak mentah.</span></p></li></ul>
<h1><a name="bookmark78"></a><span class="font2" style="font-weight:bold;"><a name="bookmark79"></a>Magister Hukum Udayana </span><span class="font5">• </span><span class="font4">Desember 2016</span></h1>
<p><span class="font1" style="font-weight:bold;">(UDAYANA MASTER LAW JOURNAL)</span></p>
<div>
<p><span class="font4">Vol. 5, No. 4 : 833 - 870</span></p>
<p><a href="http://ojs.unud.ac.id/index.php/jmhu"><span class="font3">http://ojs.unud.ac.id/index.php/jmhu</span></a></p>
</div><br clear="all">
<ul style="list-style:none;"><li>
<p><span class="font5">h. &nbsp;&nbsp;&nbsp;MT Natuna Sea, karam di Pulau Sambu (2000), menumpahkan 4.000 ton minyak mentah.</span></p></li>
<li>
<p><span class="font5">i. &nbsp;&nbsp;&nbsp;MT Kharisma Selatan, terbalik di Dermaga Mirah, Pelabuhan Tanjung Perak, Surabaya (2007), menumpahkan 500 kiloliter MFO (marine fuel oil) Penyebab kasus pencemaran laut tersebut secara umum adalah transportasi minyak, pengeboran minyak lepas pantai, pengilangan minyak dan pemakaian bahan bakar produk minyak bumi. Bahkan kasus pencemaran lingkungan laut oleh minyak yang baru saja terjadi adalahKecelakaan kapal tanker MV Bunga Kelana III yaitu kapal yang berbendera Malaysia dengan kapal berbendera Singapura. Akibatnya sebagian muatan minyak atau sekitar 2.500 ton yang berada dalam tangki kapal tanker MT Bunga Kelana III tersebut tumpah ke laut. Akibat insiden ini hampir seluruh perairan Selat Singapura yaitu kurang lebih seluas 2 kilometer persegi di sekitar tempat kejadian tertutup oleh tumpahan minyak.</span></p></li></ul>
<p><span class="font5">Berdasarkan gambaran kasus-kasus pencemaran lingkungan laut baik di dunia Internasional maupun ASEAN, penting bagi Indonesia untuk dapat melakukan tindakan-tindakan di bidang hukum untuk dapat melindungi kepentingan-kepentingan bangsa Indonesia atas laut dan lingkungan laut.</span></p>
<ul style="list-style:none;"><li>
<h2><a name="bookmark80"></a><span class="font5" style="font-weight:bold;"><a name="bookmark81"></a>3.1 &nbsp;&nbsp;&nbsp;Penyelesaian Sengketa Kasus Montara</span></h2></li></ul>
<p><span class="font5">Berkaitan dengan penyelesaian Kasus Minyak Montara di Laut Timor, Pemerintah Indonesia dan Pemerintah Australia telah menempuh cara-cara damai, dengan mengutamakan negosiasi diantara para pihak. Pada dasarnya, Pemerintah Indonesia dan Australia telah menyadari bahwa kedua negara memiliki kepentingan dan keterkaitan dalam bidang pengelolaan lingkungan laut. Oleh karena itu, Pemerintah Indonesia dan Australia sejak tahun 1996 telah memiliki kerangka hukum dalam menyelesaikan berbagai kasus di bidang lingkungan laut yaitu sebuah </span><span class="font5" style="font-style:italic;">Memorandum of Understanding (MoU) between the Government of Australia and Indonesia on Oil Pollution Preparedness and Response 1996</span><span class="font5">.</span></p>
<p><span class="font5">Seperti kita ketahui bersama bahwa kasus pencemaran minyak merupakan suatu keadaan darurat. Hal ini disebabkan karena penyebab terjadinya yang tidak dapat diduga dan berlangsung sangat cepat sedangkan dampak yang diakibatkannya berlangsung secara cepat dan acak. Sehingga tidak dapat dilakukan pencegahan pertama selain respon terhadap dampak yang telah diakibatkan. Untuk itu, penting untuk dapat mengimplementasikan MoU 1996 tersebut.</span></p>
<p><span class="font5">Salah satu bentuk pertanggungjawaban serta itikad baik Australia menyikapi pencemaran yang</span></p>
<p><span class="font0">E-ISSN 2502-3101</span></p>
<p><span class="font2">Jurna &nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;</span><span class="font0">P-ISSN 2302-528X</span></p>
<p><span class="font2" style="font-weight:bold;">Magister Hukum Udayana </span><span class="font5">• </span><span class="font4">Desember 2016 &nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;Vol. 5, No. 4 : 833 - 870</span></p>
<div>
<p><span class="font1" style="font-weight:bold;">(UDAYANA MASTER LAW JOURNAL)</span></p>
</div><br clear="all">
<p><a href="http://ojs.unud.ac.id/index.php/jmhu"><span class="font3">http://ojs.unud.ac.id/index.php/jmhu</span></a></p>
<p><span class="font5">terjadi ialah dengan mengupayakan pertanggungjawaban perusahaan penyebab terjadinya pencemaran yaitu PTTEP Australasia. Dan upaya tersebut menghasilkan beberapa langkah-langkah yang telah dilakukan oleh PTTEP Australasia dari sejak terjadinya peristiwa tumpahan sampai dengan pasca tumpahan. Mulai dari tindakan yang dikatagorikan sebagai tanggap darurat atas pencemaran sampai dengan pemantauan yang berkesinambungan berikutnya.</span></p>
<p><span class="font5">Akibat tumpahan minyak di laut Timor pada tahun 2009<sup>58</sup>, </span><span class="font5" style="font-style:italic;">PTTEP Australasia</span><span class="font5"> menerima tanggung jawab untuk membiayai program pemantauan dampak pencemaran jangka panjang di bawah persetujuan bersama dengan </span><span class="font5" style="font-style:italic;">Department for Sustainability, Environment, Water, Population and Communities (DSEWPaC).</span></p>
<p><span class="font5">Danbeberapakelompok/lembaga riset independen kelas dunia ambil bagian dalam program pemantauan tersebut, diantaranya kelompok riset : - Beberapa Universitas terkemuka di Australia (Quensland, Curtin, Monash, dan Charles Darwin) - &nbsp;&nbsp;&nbsp;Asia Pacific ASA</span></p>
<ul style="list-style:none;"><li>
<p><span class="font5">- &nbsp;&nbsp;CSIRD</span></p></li>
<li>
<p><span class="font5">- &nbsp;&nbsp;&nbsp;</span><span class="font5" style="font-style:italic;">Australian Institute of Marine</span></p></li></ul>
<p><span class="font5" style="font-style:italic;">Science</span></p>
<p><span class="font5">Program pemantauan ini bertujuan untuk menemukan serta mengukur tingkat pencemaran yang </span><span class="font5" style="text-decoration:underline;">terjadi di laut</span><span class="font5"> timor. Dan beberapa</span></p>
<p><span class="font5">hasil dari riset tersebut, yaitu telah tercemarnya atau terganggunya kehidupan laut dan ekosistem laut oleh hidrokarbon di beberapa area. Namun sangat kecil atau hampir tidak ada dampaknya bagi kesehatan maupun beberapa spesies dan habitat laut. Tinjauan ilmiah dari riset menunjukkan tidak adanya minyak dari Montara yang mencapai perairan Australia maupun Indonesia.</span></p>
<p><span class="font5">PemerintahAustraliamembentuk suatu komisi penyelidik yang diberi nama </span><span class="font5" style="font-style:italic;">Borthwick Commision Inquiry<sup>59</sup></span><span class="font5">guna menyelidiki serta menjabarkan hal-hal yang berkaitan dengan penyebab terjadinya insiden Montara, serta upaya pencegahan terjadinya bencana serupa.</span></p>
<p><span class="font5">Dalam proses penyelidikan, seluruh karyawan </span><span class="font5" style="font-style:italic;">PTTEP Australasia </span><span class="font5">dan para kontraktor dari “</span><span class="font5" style="font-style:italic;">Seadrill and Halliburton”</span><span class="font5"> , yang berada di </span><span class="font5" style="font-style:italic;">West Atlas rig</span><span class="font5"> pada saat terjadinya insiden, diwawancarai. Dan dari penyelidikan tersebut komisi memberikan laporan yang telah di publikasikan pada tanggal 24 November 2010, yang berisi 100 penemuan-penemuan dan 105 rekomendasi dimana sebagian besar diadopsi oleh pemerintah federal.<sup>60</sup> Ditemukan beberapa akar permasalahan tumpahan minyak Montara:</span></p>
<h1><a name="bookmark82"></a><span class="font2" style="font-weight:bold;"><a name="bookmark83"></a>Magister Hukum Udayana </span><span class="font5">• </span><span class="font4">Desember 2016</span></h1>
<p><span class="font1" style="font-weight:bold;">(UDAYANA MASTER LAW JOURNAL)</span></p>
<div>
<p><span class="font4">Vol. 5, No. 4 : 833 - 870</span></p>
<p><a href="http://ojs.unud.ac.id/index.php/jmhu"><span class="font3">http://ojs.unud.ac.id/index.php/jmhu</span></a></p>
</div><br clear="all">
<ul style="list-style:none;"><li>
<p><span class="font5">- &nbsp;&nbsp;&nbsp;Kegagalan dalam pengawasan 2 anjungan montara</span></p></li>
<li>
<p><span class="font5">- &nbsp;&nbsp;&nbsp;Kegagalan dalam verifikasi</span></p></li></ul>
<p><span class="font5">anjungan</span></p>
<ul style="list-style:none;"><li>
<p><span class="font5">- &nbsp;&nbsp;&nbsp;Kurangnya manajemen kontrol</span></p></li>
<li>
<p><span class="font5">- &nbsp;&nbsp;&nbsp;Kurangnya kompetensi dari</span></p></li></ul>
<p><span class="font5">personil yang menyebabkan kurang tanggapnya pengambilan keputusan</span></p>
<p><span class="font5">Berdasarkan hal tersebut diatas, kementerian terkait mengumumkan pada bulan Februari 2011, bahwa ijin operasi PTTEP Australasia tidak dicabut namun perusahaan hanya diijinkan untuk di bawah rezim pemantauan yang paling komprehensif dan ketat yang pernah ada di industri minyak dan gas bumi Australia.<sup>61</sup></span></p>
<p><span class="font5">PTTEP memulai dengan mengembangkan </span><span class="font5" style="font-style:italic;">Montara Action Plan</span><span class="font5"> (MAP) segera setelah terjadinya insiden pada November 2009<sup>62</sup>. MAP berfokus pada tindakan jangka pendek, jangka menengah dan jangka panjang dari insiden, serta untuk memetik pelajaran dari insiden dengan 4 area kunci koordinasi :</span></p>
<ul style="list-style:none;"><li>
<p><span class="font5">- &nbsp;&nbsp;&nbsp;Pemerintah</span></p></li>
<li>
<p><span class="font5">- &nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;Organisasi terkait serta</span></p></li></ul>
<p><span class="font5">kapabilitasnya</span></p>
<ul style="list-style:none;"><li>
<p><span class="font5">- &nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;Sistem yang bersifat teknis</span></p></li>
<li>
<p><span class="font5">- &nbsp;&nbsp;&nbsp;Keselamatan, &nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;keamanan,</span></p></li></ul>
<p><span class="font5">kesehatan, dan budaya lingkungan &nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;serta</span></p>
<p><span class="font5">pengelolaannya.</span></p>
<p><span class="font5">Pada bulan &nbsp;Oktober 2009,</span></p>
<p><span class="font5">tercapai kesepakatan antara PTTEP dengan Pemerintah Australia untuk mengembangkan program pemantauan lingkungan pada beberapa aspek jangka panjang akibat tumpahan.<sup>63</sup> Program monitor ini dilakukan bersama oleh perusahaan dan DSEWPaC. Seluruh hasil penemuan ilmiah tersebut diolah kembali dan oleh lembaga independen dari DSEWPaC sebelum disahkan sebagai laporan resmi. Semua hasil riset bersifat transparan dan dipublikasikan secara resmi melalui website DSEWPaC. Dalam hal ini PTTEP setuju kepada Pemerintah Australiauntukmembiayaikeseluruhan penelitian, setidaknya dalam waktu kurang lebih 2 tahun. Dan tidak tertutup kemungkinan untuk penelitian tahap lanjutan sampai dengan 10 tahun ke depan.</span></p>
<p><span class="font5">Dalam kasus Minyak Montara metode yang digunakan dalam penyelesaiannya adalah negosiasi dengan tidak menutup kemungkinan penggunaan cara-cara lain sesuai dengan kesepakatan para pihak. Negosiasi adalah cara penyelesaian sengketa yang paling dasar dan yang paling tua digunakan oleh umat manusia.Penyelesaian melalui negosiasi merupakan cara yang paling penting.Banyak sengketa diselesaikan setiap hari melalui cara ini tanpa adanya publisitas atau perhatian publik. Salah satu sisi positifnya adalah</span></p>
<h1><a name="bookmark84"></a><span class="font2" style="font-weight:bold;"><a name="bookmark85"></a>Magister Hukum Udayana </span><span class="font5">• </span><span class="font4">Desember 2016</span></h1>
<p><span class="font1" style="font-weight:bold;">(UDAYANA MASTER LAW JOURNAL)</span></p>
<div>
<p><span class="font4">Vol. 5, No. 4 : 833 - 870</span></p>
<p><a href="http://ojs.unud.ac.id/index.php/jmhu"><span class="font3">http://ojs.unud.ac.id/index.php/jmhu</span></a></p>
</div><br clear="all">
<p><span class="font5">bahwa melalui cara ini para pihak yang bersengketa dapat mengawasi prosedur penyelesaian sengketanya dan setiap penyelesaiannya didasarkan pada kesepakatan atau konsensus para pihak.</span></p>
<p><span class="font5">Negosiasi adalah cara yang pertama kali ditempuh manakala para pihak yang bersengketa. Negosiasi dalam pelaksanaannya memiliki dua bentuk utama, yaitu bilateral dan multilateral.Negosiasi dapat dilangsungkan melalui saluran diplomatik pada konferensi internasional atau dalam suatu lembaga atau organisasi internasional. Cara ini dapat pula digunakan untuk menyelesaikan setiap bentuk sengketa, apakah itu sengketa ekonomi, politik, hukum, sengketa wilayah, keluarga, suku, dan lain-lain. Bahkan, apabila para pihak telah menyerahkan sengketanya kepada suatu badan peradilan tertentu, proses penyelesaiannya sengketa melalui negosiasi ini masih dimungkinkan utuk dilaksanakan.</span></p>
<p><span class="font5">Kelemahan utama penggunaan cara ini dalam menyelesaikan sengketa adalah :</span></p>
<ul style="list-style:none;"><li>
<p><span class="font5">a. &nbsp;&nbsp;&nbsp;Manakala kedudukan para pihak tidak seimbang. Salah satu pihak kuat, sedang pihak lain lemah. Dalam keadaan ini, pihak yang kuat berada dalam posisi untuk menekan pihak lainnya. Hal ini acap kali terjadi manakala dua pihak bernegosiasi untuk menyelesaikan sengketa di antara mereka.</span></p></li>
<li>
<p><span class="font5">b. &nbsp;&nbsp;&nbsp;Proses &nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;berlangsungnya</span></p></li></ul>
<p><span class="font5">negosiasi acap kali lambat dan memakan waktu lama. Hal ini terutama dikarenakan permasalahan antarnegara yang timbul, khususnya masalah yang berkaitan dengan ekonomi internasional. Selain itu, jarang sekali adanya persyaratan penetapan batas waktu bagi para pihak untuk menyelesaikan sengketanya melalui negosiasi.</span></p>
<ul style="list-style:none;"><li>
<p><span class="font5">c. &nbsp;&nbsp;&nbsp;Apabila suatu pihak terlalu keras dengan pendiriannya. Keadaan ini dapat mengakibatkan proses negosiasi menjadi tidak produktif.</span></p></li></ul>
<p><span class="font5">Segi positif dari negosiasi ini adalah sebagai berikut:<sup>64</sup></span></p>
<ul style="list-style:none;"><li>
<p><span class="font5">a. &nbsp;&nbsp;&nbsp;Para pihak sendiri yang melakukan &nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;perundingan</span></p></li></ul>
<p><span class="font5">(negosiasi) secara langsung dengan pihak lainnya.</span></p>
<ul style="list-style:none;"><li>
<p><span class="font5">b. &nbsp;&nbsp;&nbsp;Para pihak memiliki kebebasan untuk menentukan bagaimana penyelesaian secara negosiasi ini dilakukan menurut kesepakatan mereka.</span></p></li>
<li>
<p><span class="font5">c. &nbsp;&nbsp;&nbsp;Para pihak mengawasi atau memantau secara langsung prosedur penyelesaiannya.</span></p></li>
<li>
<p><span class="font5">d. &nbsp;&nbsp;&nbsp;Negosiasi menghindari perhatian publik dan tekanan politik di dalam negeri.</span></p></li>
<li>
<p><span class="font5">e. &nbsp;&nbsp;&nbsp;Dalam negosiasi, para pihak berupaya mencar penyelesaian yang dapat diterima dan</span></p></li></ul>
<h1><a name="bookmark86"></a><span class="font2" style="font-weight:bold;"><a name="bookmark87"></a>Magister Hukum Udayana </span><span class="font5">• </span><span class="font4">Desember 2016</span></h1>
<p><span class="font1" style="font-weight:bold;">(UDAYANA MASTER LAW JOURNAL)</span></p>
<div>
<p><span class="font4">Vol. 5, No. 4 : 833 - 870</span></p>
<p><a href="http://ojs.unud.ac.id/index.php/jmhu"><span class="font3">http://ojs.unud.ac.id/index.php/jmhu</span></a></p>
</div><br clear="all">
<p><span class="font5">memuaskan para pihak, sehingga tidak ada pihak yang menang dan kalah tetapi diupayakan kedua belah pihak menang.</span></p>
<ul style="list-style:none;"><li>
<p><span class="font5">f. &nbsp;&nbsp;&nbsp;Negosiasi dimungkinkan dapat digunakan untuk setiap tahap penyelesaian sengketa dalam setiap bentuknya, apakah negosiasi secara tertulis, lisan, bilateral, multilateral, dan lain-lain.</span></p></li></ul>
<p><span class="font5">Penyelesaian &nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;sengketa</span></p>
<p><span class="font5">sehubungan dengan pencemaran laut akibat tumpahan minyak yang terjadi pada kegiatan eksploitasi minyak lepas pantai PTTEP Australasia, hingga saat ini masih dalam proses negosiasi. Negara-negara yang terlibat dalam kasus pencemaran minyak ini adalah Australia, Indonesia dan Thailand.</span></p>
<p><span class="font5">PemerintahIndonesia memegang peranan yang cukup penting dalam proses penyelesaian sengketa pencemaran minyak ini.Sebagaimana yang telah disampaikan sebelumnya bahwa akibat kasus pecemaran minyak ini, wilayah perairan Indonesia tepatnya yang berada di sekitar Provinsi Nusa Tenggara Timur mengalami pencemaran yang berdampak pada sektor perekonomian dan lingkungan laut masyarakat sekitar. Oleh karena itu, Pemerintah melakukan koordinasi dengan Pemerintah Daerah Provinsi Nusa Tenggara Timur.Koordinasi yang dilakukan dalam mengambil langkah-langkah yang berkaitan dengan pembuktian terjadinya pencemaran mulai dari survei hingga perhitungan perkiraan dampak pencemaran.</span></p>
<p><span class="font5">Berdasarkan &nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;Peraturan</span></p>
<p><span class="font5">Presiden Nomor 109 Tahun 2006 tentang Penanggulangan Keadaan Darurat Tumpahan Minyak Di Laut, dalam Pasal 3, dinyatakan bahwa dalam rangka untuk keterpaduan penyelenggaraan penanggulangan keadaan darurat tumpahan minyak di laut tingkatan </span><span class="font5" style="font-style:italic;">tier</span><span class="font5"> 3<sup>65</sup>, dibentuk Tim Nasional Penanggulangan Keadaan Darurat Tumpahan Minyak di Laut, yang selanjutnya disebut Tim Nasional. Tim Nasional yang dibentuk terdiri atas kementrian-kementrian terkait di Indonesia.</span></p>
<p><span class="font5">Tim Nasional diketuai oleh Menteri Perhubungan, Wakil Ketua, Menteri Negara Lingkungan Hidup, dan keanggotannya terdiri dari Menteri Energi dan Sumberdaya Mineral, Menteri Dalam Negeri, Menteri Luar Negeri, Menteri Kelautan dan Perikanan, Menteri Kesehatan, Menteri Kehutanan, Menteri Keuangan, MenteriHukumdanHakAsasiManusia, Panglima Tentara Nasional Indonesia, Kepala Kepolisian Negara Republik Indonesia, Kepala Badan Pelaksana Kegiatan Usaha Hulu Minyak dan Gas Bumi, Kepala Badan Pengatur Penyediaan dan Pendistribusian Bahan</span></p>
<h1><a name="bookmark88"></a><span class="font2" style="font-weight:bold;"><a name="bookmark89"></a>Magister Hukum Udayana </span><span class="font5">• </span><span class="font4">Desember 2016</span></h1>
<p><span class="font1" style="font-weight:bold;">(UDAYANA MASTER LAW JOURNAL)</span></p>
<div>
<p><span class="font4">Vol. 5, No. 4 : 833 - 870</span></p>
<p><a href="http://ojs.unud.ac.id/index.php/jmhu"><span class="font3">http://ojs.unud.ac.id/index.php/jmhu</span></a></p>
</div><br clear="all">
<p><span class="font5">Bakar Minyak dan Kegiatan Usaha Pengangkutan Gas Bumi melalui Pipa dan Gubernur, Bupati/Walikota yang sebagian wilayahnya mencakup laut.</span></p>
<p><span class="font5">Pemerintah Pusat juga melaksanakan negosiasi dengan Pemerintah Australia, hal tersebut dilakukan karena sumber pencemaran berada di dalam wilayah ZEE Australia.Selain itu, kerjasama Indonesia juga dilakukan karna kedua negara merupakan pihak-pihak yang dirugikan oleh pencemaran minyak PTTEP Australasia yang merupakan perusahaan swasta berasal Thailand.</span></p>
<p><span class="font5">Negosiasi yang dilakukan oleh Pemerintah Indonesia dengan Australia merupakan implementasi </span><span class="font5" style="font-style:italic;">MoU between the Government of Australia and Indonesia on Oil Pollution Preparedness and Response 1996</span><span class="font5">, yang mengandung butir-butir kerjasama yang dapat diterapkan dalam menyelesaikan kasus pencemaran minyak tersebut, yaitu : kerjasama pertukaran informasi atas insiden pencemaran minyak di laut, inspeksi lapangan pada lokasi insiden minyak di laut yang sedang terjadi untuk kerjasama yang saling menguntungkan antar kedua belah pihak dan kerjasama tanggap darurat seperti mobilisasi personil, logistik dan peralatan lain yang dibutuhkan di dalam situasi darurat, dan lain-lain. Pemerintah Indonesia dan Australia bersama-sama melakukan pertukaran informasi, inspeksi dan kegiatan-kegiatan lain yang dibutuhkan dalam situasi darurat yang demikian.</span></p>
<p><span class="font5">Pemerintah Indonesia juga telah menyiapkan gugatan kepada Australia dan operator ladang minyak Montara PTTEP Australasia untuk memberi kompensasi atas kerugian yang dialami Indonesia akibat pencemaran tersebut. Tuntutan ganti kerugian tersebut didasarkan atas ketentuan yang terdapat pada </span><span class="font5" style="font-style:italic;">International Convention On Civil Liability For Oil Pollution Damage 1969 (</span><span class="font5">sekarang digantikan oleh CLC 1992</span><span class="font5" style="font-style:italic;">),</span><span class="font5"> dimana Indonesia dan Australia telah meratifikasi konvensi tersebut, masing-masing Indonesia pada 6 Juli 1999 dan Australia pada 9 Oktober 1995<sup>66</sup>.Konvensi ini terdiri dari 21 pasal dan bertujuan untuk menjamin ganti rugi yang sesuai untuk pihak-pihak yang menderita kerugian akibat pencemaran minyak di laut.</span></p>
<p><span class="font5">Berdasarkan hasil wawancara dengan Rayyanul M. Sangadji, proses negosiasi yang hingga saat ini berlangsung terjadi antara Indonesia secara PTTEP. Hingga saat ini, belum ada titik temu antara Indonesia dengan PTTEP Australasia mengenai pemberian ganti rugi yang dituntut oleh Indonesia.PTTEP Australasia pun tidak sepenuhnya hanya mendasarkan kewajiban ganti kerugian pada klaim yang diajukan oleh Pemerintah Indonesia. Sehingga, PTTEP melakukan investigasinya sendiri melalui tim yang telah dibentuk oleh PTTEP. Lamanya proses pemberian ganti rugi tersebut menyebabkan keresahan masyarakat Provinsi Nusa </span><span class="font5" style="text-decoration:underline;">Tenggara Timu</span><span class="font5">r yang secara langsung</span></p>
<h1><a name="bookmark90"></a><span class="font2" style="font-weight:bold;"><a name="bookmark91"></a>Magister Hukum Udayana </span><span class="font5">• </span><span class="font4">Desember 2016</span></h1>
<p><span class="font1" style="font-weight:bold;">(UDAYANA MASTER LAW JOURNAL)</span></p>
<div>
<p><span class="font4">Vol. 5, No. 4 : 833 - 870</span></p>
<p><a href="http://ojs.unud.ac.id/index.php/jmhu"><span class="font3">http://ojs.unud.ac.id/index.php/jmhu</span></a></p>
</div><br clear="all">
<p><span class="font5">merasakan dampak akibat pencemaran minyak Montara.<sup>67</sup></span></p>
<p><span class="font5">Hingga saat ini belum ada titik temu antara pemerintah RI dengan pemerintah Australia.Pemerintah RI melalui Tim Advokasi Laut Timor (TALT) menegosiasikan ganti rugi atas dampak dari sektor perikanan, pertanian dan lingkungan di areal tersebut.Pencemaran terparah ada di kabupaten Rote Ndao merugikan 21.000 lebih warga pesisir di 48 desa disana.Negosiasi ini berlangsung sejak 27 Juli 2010<sup>68</sup>. Tidak hanya sektor perikanan yang mengalami dampak pencemaran minyak di laut Timor, Usaha budidaya rumput laut di pantai selatan Pulau Timor bagian barat NTT serta di pesisir Pulau Rote sampai ke Pulau Sabu, gagal total karena wilayah perairan pesisir yang menjadi usaha budidaya rumput laut, terkontaminasi minyak.</span></p>
<p><span class="font5">Pemerintah Indonesia dalam hal penuntutan ganti rugi yang dialami oleh masyarakat wilayah pesisir Kupang telah mengupayakan cara-cara yang bersifat diplomatis. Dimana dalam hal ini dilakukan karena Negara Indonesia menjunjung tinggi asas bertetangga yang baik serta mengusahakan implementasi dari Pasal 33 Piagam PBB untuk mengutamakan</span></p>
<p><span class="font5">penyelesaian sengketa secara damai. Diplomasi dipilih karena telah menjadi satu bagian yang vital dalam kehidupan negara dan merupakan saran utama guna menangani masalah-masalah internasional.<sup>69</sup></span></p>
<p><span class="font5">Diplomasi sebagai suatu cara komunikasi yang dilakukan oleh berbagai pihak termasuk negosiasi antara wakil-wakil yang sudah diakui atau yang diartikan pula sebagai perundingan-perundingan<sup>70</sup> &nbsp;&nbsp;&nbsp;ketika</span></p>
<p><span class="font5">sudah tidak memungkinkan untuk menemui titik terang maka salah satu pihak maupun kedua negara yang mengganggap perlu, dapat memilih jalur lain dalam penyelesaian sengketa. Berkaitan dengan kasus Montara, Indonesia dapat memilih jalur hukum yaitu melalui ITLOS.Bila semua jalur negosiasi dan diplomasi tertutup, jalur hukum internasional dibawah payung ITLOS terbuka untuk penyelesaian kasus tumpahan minyak di sumur Montara.<sup>71</sup></span></p>
<p><span class="font5">Apabila ITLOS dianggap terlalu dini untuk dipilih sebagai jalur penyelesaian sengketa, karena memang negara jarang sekali memilih ITLOS sebagai tempat penyelesaian sengketa, terbukti sejak </span><span class="font5" style="font-style:italic;">entry into force </span><span class="font5">(diantara tahun 1994 sampai dengan tahun 2006), hanya 13 kasus yang di</span></p>
<h1><a name="bookmark92"></a><span class="font2" style="font-weight:bold;"><a name="bookmark93"></a>Magister Hukum Udayana </span><span class="font5">• </span><span class="font4">Desember 2016</span></h1>
<p><span class="font1" style="font-weight:bold;">(UDAYANA MASTER LAW JOURNAL)</span></p>
<div>
<p><span class="font4">Vol. 5, No. 4 : 833 - 870</span></p>
<p><a href="http://ojs.unud.ac.id/index.php/jmhu"><span class="font3">http://ojs.unud.ac.id/index.php/jmhu</span></a></p>
</div><br clear="all">
<p><span class="font5">tangani ITLOS<sup>72</sup> di dalam UNCLOS masih memungkinkan adanya pilihan peradilan yang lebih fleksbel dan lebih diminati oleh negara-negara yaitu Arbitrase.</span></p>
<h2><a name="bookmark94"></a><span class="font5" style="font-weight:bold;"><a name="bookmark95"></a>IV. KESIMPULAN</span></h2>
<p><span class="font5">Penyelesaian sengketa dalam Kasus Minyak Montara yang melibatkan Pemerintah Australia, Pemerintah Indonesia, Pemerintah Thailand dan pihak perusahaan sendiri yaitu PTTEP Australasia diselesaikan melalui proses Negosiasi. Sayangnya, hingga saat ini penyelesaian Kasus Minyak Montara ini belum mendapat penyelesaian yang memuaskan seluruh pihak.</span></p>
<h2><a name="bookmark96"></a><span class="font5" style="font-weight:bold;"><a name="bookmark97"></a>DAFTAR PUSTAKA</span></h2>
<h2><a name="bookmark98"></a><span class="font5" style="font-weight:bold;"><a name="bookmark99"></a>Buku dan Literatur</span></h2>
<p><span class="font5">Anil Kumar De, 2009, </span><span class="font5" style="font-style:italic;">Environment and &nbsp;Ecology,</span><span class="font5"> &nbsp;&nbsp;New Age</span></p>
<p><span class="font5">International, India.</span></p>
<p><span class="font5">Bambang Sutiyoso, &nbsp;2008,</span><span class="font5" style="font-style:italic;">Hukum</span></p>
<p><span class="font5" style="font-style:italic;">Arbitrase dan Alternatif Penyelesaian sengketa</span><span class="font5">, Gama Media, Yogyakarta.</span></p>
<p><span class="font5">Bernard Sipahutar, 2008, </span><span class="font5" style="font-style:italic;">Penyelesaian Sengketa Internasional Dalam Kerangka UNCLOS,</span><span class="font5"> Majalah hukum Forum Akademika, Fakultas Hukum Universitas Jambi.</span></p>
<p><span class="font5">Budislav Vukas, 2004, </span><span class="font5" style="font-style:italic;">The Law of the Sea</span><span class="font5">, Martinus Nijhoff Publishers, Leiden.</span></p>
<p><span class="font5">Charles Okidi, 1998, </span><span class="font5" style="font-style:italic;">Compendium of Judicial Decisions on Matters Related to Environment,</span><span class="font5">UNEP/ Dutch Joint Project on Environmental Law and Institutions in Africa, Nairobi.</span></p>
<p><span class="font5">Ellie Louka, 2006, </span><span class="font5" style="font-style:italic;">International Environmental Law : Fairness, Effectiveness and World Order, </span><span class="font5">Cambridge University Press, New York.</span></p>
<p><span class="font5">Enid A. Marshall, 1988, </span><span class="font5" style="font-style:italic;">Gill: The Law of Arbitration</span><span class="font5">, Sweet &amp;&nbsp;Maxwell, London.</span></p>
<p><span class="font5">Eny Budi Sri Haryani, 2005, Makalah Pribadi Pengantar falsafah sains, IPB, Bogor.</span></p>
<p><span class="font5">Huala Adolf, 2004, </span><span class="font5" style="font-style:italic;">Hukum Penyelesaian &nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;Sengketa</span></p>
<p><span class="font5" style="font-style:italic;">Internasional,</span><span class="font5"> Bandung, Sinar Grafika.hlm.27.</span></p>
<p><span class="font5">Huala Adolf, 2006, </span><span class="font5" style="font-style:italic;">Hukum Arbitrase Komersil Internasional</span><span class="font5">, Raja Grafindo Persada, Jakarta.</span></p>
<p><span class="font5">J. G. Lammers, 2001, </span><span class="font5" style="font-style:italic;">International Organzations and The Law of The Sea Documentary Yearbook, </span><span class="font5">Martinus Nijhoff Publishers, Netherlands.</span></p>
<p><span class="font5">J. G. Merrills, 2005, </span><span class="font5" style="font-style:italic;">“International Dispute Settlement”</span><span class="font5">, 4<sup>th</sup> Edition, Cambridge University Press, United Kingdom.</span></p>
<p><span class="font5">J.G. Starke, 1988, </span><span class="font5" style="font-style:italic;">Pengantar Hukum Internasional 2</span><span class="font5">, Edisi Kesepuluh, Sinar Grafika, Jakarta.</span></p>
<h1><a name="bookmark100"></a><span class="font2" style="font-weight:bold;"><a name="bookmark101"></a>Magister Hukum Udayana </span><span class="font5">• </span><span class="font4">Desember 2016</span></h1>
<p><span class="font1" style="font-weight:bold;">(UDAYANA MASTER LAW JOURNAL)</span></p>
<div>
<p><span class="font4">Vol. 5, No. 4 : 833 - 870</span></p>
<p><a href="http://ojs.unud.ac.id/index.php/jmhu"><span class="font3">http://ojs.unud.ac.id/index.php/jmhu</span></a></p>
</div><br clear="all">
<p><span class="font5">M. Faisal Salam, 2007, Penyelesaian Sengketa Bisnis secara Nasional dan Internasional,,mandar maju, Bandung.</span></p>
<p><span class="font5">Maria Sumarjono, 2001, </span><span class="font5" style="font-style:italic;">“Pedoman Pembuatan Usulan Penelitian”</span><span class="font5">, Gramedia Pustaka Utama, Jakarta.</span></p>
<p><span class="font5">Marquita K. Hill, 2004, </span><span class="font5" style="font-style:italic;">Understanding Environmental Pollution 2<sup>nd </sup>Edition,</span><span class="font5"> Cambridge University Press, United Kingdom.</span></p>
<p><span class="font5">Marsudi &nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;Triatmodjo,</span></p>
<p><span class="font5">1999. </span><span class="font5" style="font-style:italic;">“Pertanggungjawaban Negara Terhadap Pencemaran Lingkungan Internasional”</span><span class="font5">, Mimbar Hukum Universitas Gadjah Mada No.33/X/1999, Yogyakarta.</span></p>
<p><span class="font5">Melda Kamil Ariadno, 2007, </span><span class="font5" style="font-style:italic;">Hukum Internasional Hukum Yang Hidup,</span><span class="font5"> Diadit Media, Jakarta.</span></p>
<p><span class="font5">Phillipe Sands, 2003, </span><span class="font5" style="font-style:italic;">Principle of International Environmental Law</span><span class="font5">. &nbsp;Cambridge University</span></p>
<p><span class="font5">Press, United Kingdom.</span></p>
<p><span class="font5">PriyatnaAbdurrasyid,2002, </span><span class="font5" style="font-style:italic;">Pengusaha Indonesia Perlu Meningkatkan Minatnya Terhadap Arbitrase dan Alternatif Penyelesian Sengketa (Alternative Dispute Resolution ADR/ Arbitration), suatu Tinjauan,</span><span class="font5"> Jurnal Hukum Bisnis(edisiOktober–November 2002).</span></p>
<p><span class="font5">R. Soebekti, 1981, </span><span class="font5" style="font-style:italic;">Arbitrse Dagang</span><span class="font5">, Bina Cipta, Jakarta.</span></p>
<p><span class="font5">Rachmat usman, 2002, </span><span class="font5" style="font-style:italic;">Hukum Arbitrase nasional</span><span class="font5">, Grasindo, Jakarta, hlm. 18-19</span></p>
<p><span class="font5">Setiawan Y Sabungan, 2009 </span><span class="font5" style="font-style:italic;">Pertanggungjawaban Negara dalam Perspektif Hukum Internasional,</span><span class="font5"> Fakultas Hukum Universitas Indonesia, Jakarta.</span></p>
<p><span class="font5">Siahaan N.H.T., &nbsp;2004. &nbsp;</span><span class="font5" style="font-style:italic;">Hukum</span></p>
<p><span class="font5" style="font-style:italic;">lingkungan &nbsp;&nbsp;&nbsp;dan &nbsp;&nbsp;&nbsp;Ekologi</span></p>
<p><span class="font5" style="font-style:italic;">Pembangunan,</span><span class="font5"> Erlangga, Jakarta.</span></p>
<p><span class="font5">Soerjono Soekanto &amp;&nbsp;Sri Mamudji, 2003, </span><span class="font5" style="font-style:italic;">Penelitian Hukum Normatif Suatu Tinjauan, </span><span class="font5">PT. Radja Grafindo Persada, Jakarta.</span></p>
<p><span class="font5">Sugeng Istanto, 2004, </span><span class="font5" style="font-style:italic;">Bahan Kuliah Politik Hukum (Diktat Magister Hukum Program Pascasarjana UGM)</span><span class="font5">, Yogyakarta.</span></p>
<p><span class="font5">Sumaryo Suryokusumo, 2004, </span><span class="font5" style="font-style:italic;">Praktik Diplomasi</span><span class="font5">, &nbsp;&nbsp;Badan Penerbit</span></p>
<p><span class="font5">IBLAM, Jakarta.</span></p>
<p><span class="font5">Sumaryo Suryokusumo, 2005, </span><span class="font5" style="font-style:italic;">Hukum Diplomatik : Teori dan Kasus, </span><span class="font5">Alumni, Bandung.</span></p>
<p><span class="font5">Thomas M. Pankratz 2001, </span><span class="font5" style="font-style:italic;">Environmental Engineering Dictionary and Directions, </span><span class="font5">Lewis Publishers, United States.</span></p>
<p><span class="font5">Vaughan Lowe, 2007, </span><span class="font5" style="font-style:italic;">The Interplay Between Negotiation and Litigation in International Dispute Settlement, Law of the Sea and Settlement of Dispute, </span><span class="font5">Koninklijke Brill, Netherlands.</span></p>
<h2><a name="bookmark102"></a><span class="font5" style="font-weight:bold;"><a name="bookmark103"></a>Peraturan Perundang-undangan / Instrumen Internasional</span></h2>
<p><span class="font5" style="font-style:italic;">Declaration of The United Nations Conference on the Human Environment, Stockholm 1972</span></p>
<h1><a name="bookmark104"></a><span class="font2" style="font-weight:bold;"><a name="bookmark105"></a>Magister Hukum Udayana </span><span class="font5">• </span><span class="font4">Desember 2016</span></h1>
<p><span class="font1" style="font-weight:bold;">(UDAYANA MASTER LAW JOURNAL)</span></p>
<div>
<p><span class="font4">Vol. 5, No. 4 : 833 - 870</span></p>
<p><a href="http://ojs.unud.ac.id/index.php/jmhu"><span class="font3">http://ojs.unud.ac.id/index.php/jmhu</span></a></p>
</div><br clear="all">
<p><span class="font5">Konvensi Perserikatan Bangsa-bangsa tentangHukumLaut,Departemen Luar Negeri DirektoratPerjanjian Internasional.</span></p>
<p><span class="font5">Peraturan Presiden No. 109 Tahun 2006, tentang Penanggulangan Keadaan Darurat Tumpahan Minyak di laut.</span></p>
<p><span class="font5" style="font-style:italic;">Treaty of Bayonne,</span><span class="font5"> 1866, Perancis.</span></p>
<p><span class="font5" style="font-style:italic;">United Nation Division for Ocean Affairs and The Law of The Sea Chronological lists of ratifications of, accessions and successions to the Convention andthe related Agreements, </span><a href="http://www.un.org/Depts/los/"><span class="font5">http://www.un.org/Depts/los/</span></a><span class="font5"> reference_files/chronological_ list_of_ratifications.htm</span></p>
<p><span class="font5">United Nations, 2006, </span><span class="font5" style="font-style:italic;">Reports of International Arbitral Awards, Trail Smelter Case (United States and Canada)</span><span class="font5">, 16 April 1938 and 11 March 1941, Volume III pp.1905-1982.</span></p>
<p><span class="font5">UU No 30 tahun 1999 tentang Arbitrase Dan Alternatif Penyelesaian Sengketa,</span></p>
<h2><a name="bookmark106"></a><span class="font5" style="font-weight:bold;"><a name="bookmark107"></a>Website/Internet</span></h2>
<p><span class="font5">Australia Embassy Indonesia, </span><span class="font5" style="font-style:italic;">Montara Oil Spill</span><span class="font5">, Media Release, 2 November 2009. Jakarta.</span></p>
<p><span class="font5" style="font-style:italic;">Cambridge Dictionary,</span><span class="font5"> www. cambridge. dictionary. org,Diakses pada tanggal 09 Agustus 2012.</span></p>
<p><span class="font5" style="font-style:italic;">Etang du Lanoux</span><span class="font5">, </span><a href="http://en.wikipedia"><span class="font5">http://en.wikipedia</span></a><span class="font5">. org/wiki/%C3%89tang_du_ Lanoux,Diakses pada tanggal 16 Agustus 2012.</span></p>
<p><a href="http://imo.amsa.gov.au/public/parties/"><span class="font5">http://imo.amsa.gov.au/public/parties/</span></a><span class="font5"> clc92protocol.html,diakses pada tanggal 5 April 2011.</span></p>
<p><span class="font5">Kompas, 16 November &nbsp;2010,</span></p>
<p><span class="font5" style="font-style:italic;">Pemerintah Harus Siap Menggugat</span><span class="font5">, Jakarta, hlm. 13.</span></p>
<p><span class="font5">Kompas, 18 Agustus 2012, </span><span class="font5" style="font-style:italic;">Kasus Montar Berpeluang Pakai Payung ITLOS,</span><span class="font5"> Jakarta, hlm.14.</span></p>
<p><span class="font5" style="font-style:italic;">Montara Commission of Inquiry,</span><span class="font5"> www. montarainquiry.gov.au,Diakses pada tanggal 14 Agustus 2012.</span></p>
<p><span class="font5">PTTEP Australasia, 2012, </span><span class="font5" style="font-style:italic;">The Montara Incident,</span><span class="font5"> http://www. au.pttep.com/our-response-tomontara/the-incident, Diakses pada tanggal 10 Agustus 2012.</span></p>
<p><span class="font5">PTTEP Australasia, </span><span class="font5" style="font-style:italic;">Commission of Inquiry</span><span class="font5">, </span><a href="http://www.au.pttep"><span class="font5">http://www.au.pttep</span></a><span class="font5">. com/our-response-to-montara/ commision-of-inquiry, Diakses pada tanggal 10 Agustus 2012</span></p>
<p><span class="font5">PTTEP Australasia, </span><span class="font5" style="font-style:italic;">Environmental Monitoring,</span><span class="font5"> </span><a href="http://kiara.or.id/"><span class="font5">http://kiara.or.id/</span></a><span class="font5"> content/view/1026/133/lang.id/, Diakses pada tanggal 10 Agustus 2012.</span></p>
<p><span class="font5">PTTEP Australasia, </span><span class="font5" style="font-style:italic;">Montara Action Plan,</span><span class="font5"> </span><a href="http://www.au.pttep.com/"><span class="font5">http://www.au.pttep.com/</span></a><span class="font5"> our-response-to-montara/action-plan, Diakses pada tanggal 10 Agustus 2012</span><span class="font5" style="font-style:italic;">.</span></p>
<p><span class="font5" style="font-style:italic;">Sulphur dioxide</span><span class="font5">/Sulfur dioksida Lihat : </span><a href="http://en.wikipedia.org/wiki/"><span class="font5">http://en.wikipedia.org/wiki/</span></a><span class="font5"> Sulfur_dioxide, Diakses pada tanggal 18 Agustus 2012.</span></p>
<p><span class="font5">Tumpahan Minyak Perbatasan Harus Segera Diatasi, </span><a href="http://kiara"><span class="font5">http://kiara</span></a><span class="font5">. or.id/content/view/1026/133/</span></p>
<h1><a name="bookmark108"></a><span class="font2" style="font-weight:bold;"><a name="bookmark109"></a>Magister Hukum Udayana </span><span class="font5">• </span><span class="font4">Desember 2016</span></h1>
<div>
<p><span class="font4">Vol. 5, No. 4 : 833 - 870</span></p>
<p><a href="http://ojs.unud.ac.id/index.php/jmhu"><span class="font3">http://ojs.unud.ac.id/index.php/jmhu</span></a></p>
</div><br clear="all">
<p><span class="font1" style="font-weight:bold;">(UDAYANA MASTER LAW JOURNAL)</span></p>
<p><span class="font5">lang.id/, Diakses pada tanggal 12 Oktober 2011.</span></p>
<p><span class="font5">Wikipedia,</span><span class="font5" style="font-style:italic;">Montara Oil Spill</span><span class="font5">, www. wikipedia.com</span><span class="font5" style="font-style:italic;">.</span><span class="font5">Diakses tanggal 12 Juni 2010</span></p>
<p><span class="font5">William R. Slomanson, 2011, </span><span class="font5" style="font-style:italic;">Fundamental Perspectives on International Law,</span><span class="font5"> Wardsworth Cengage Learning, United States, hlm. 659.</span></p>
<h2><a name="bookmark110"></a><span class="font5" style="font-weight:bold;"><a name="bookmark111"></a>Wawancara</span></h2>
<p><span class="font5">Hasil wawancara dengan Rayyanul M. Sangadji, Kepala Seksi Kerjasama Pemanfaatan Sumber Daya Laut, Sub Direktorat Perjanjian Kelautan Direktorat Perjanjian Kelautan Direktorat Perjanjian Politik, Keamanan dan Kewilayahan Kementrian Luar Negeri Republik Indonesia. Jakarta, 12 Mei 2011.</span></p>
<p><span class="font4">870</span></p>