---
layout: full_article
title: "PERAN KEUNGGULAN BERSAING DALAM MEMEDIASI PENGARUH  ORIENTASI PASAR TERHADAP KINERJA PEMASARAN"
author: "Ni Made Putri Dewi, Ni Wayan Ekawati"
categories: manajemen
comments: true
---

<p><span class="font5">E-Jurnal Manajemen Unud, Vol. 6, No. 9, 2017: 4947-4977</span></p>
<p><span class="font5">ISSN : 2302-8912</span></p>
<p><span class="font6" style="font-weight:bold;">PERAN KEUNGGULAN BERSAING DALAM MEMEDIASI PENGARUH ORIENTASI PASAR TERHADAP KINERJA PEMASARAN</span></p>
<p><span class="font5" style="font-weight:bold;">Ni Made Putri Dewi <sup>1</sup></span></p>
<p><span class="font5" style="font-weight:bold;">Ni Wayan Ekawati <sup>2</sup></span></p>
<p><span class="font5"><sup>1,2</sup>Fakultas Ekonomi dan Bisnis Universitas Udayana, Bali, Indonesia email: </span><a href="mailto:putridewi306@gmail.com"><span class="font5">putridewi306@gmail.com</span></a></p><a name="caption1"></a>
<h2><a name="bookmark0"></a><span class="font6" style="font-weight:bold;"><a name="bookmark1"></a>ABSTRAK</span></h2>
<p><span class="font4">Penelitian ini dilakukan bertujuan untuk menjelaskan pengaruh orientasi pasar terhadap keunggulan bersaing, keunggulan bersaing terhadap kinerja pemasaran, orientasi pasar terhadap kinerja pemasaran dan peran keunggulan bersaing dalam memediasi pengaruh orietasi pasar terhadap kinerja pemasaran. Penelitian ini dilakukan pada pemilik atau pengelola UKM </span><span class="font4" style="font-style:italic;">laundry</span><span class="font4"> di Kecamatan Kuta Selatan. Ukuran sampel yang digunakan dalam penelitian ini adalah 108 responden. Penentuan sampel menggunakan teknik </span><span class="font4" style="font-style:italic;">NonProbability Sampling</span><span class="font4"> dengan </span><span class="font4" style="font-style:italic;">Sampling Purposive.</span><span class="font4"> Teknik analisis yang digunakan pada penelitian ini adalah </span><span class="font4" style="font-style:italic;">Path Analysis</span><span class="font4"> dan Uji Sobel. Berdasarkan hasil analisis data, keseluruhan hipotesis diterima dimana orientasi pasar berpengaruh positif dan signifikan terhadap keunggulan bersaing, keunggulan bersaing berpengaruh positif dan signifikan terhadap kinerja pemasaran, orientasi pasar berpengaruh positif dan signifikan terhadap kinerja pemasaran, dan keunggulan bersaing mampu memediasi secara positif pengaruh orientasi pasar terhadap kinerja pemasaran pada UKM </span><span class="font4" style="font-style:italic;">laundry</span><span class="font4"> di Kecamatan Kuta Selatan.</span></p>
<p><span class="font4" style="font-weight:bold;">Kata kunci</span><span class="font4">: orientasi pasar, keunggulan bersaing, kinerja pemasaran</span></p>
<p><span class="font6" style="font-weight:bold;font-style:italic;">ABSTRACT</span></p>
<p><span class="font4" style="font-style:italic;">This study was conducted with the aim of explaining the effect of market orientation on competitive advantage, competitive advantage on marketing performance, market orientation to marketing performance and competitive advantage in mediating the influence of market orietation on marketing performance. This research was conducted on the owner or manager of laundry SME in Kecamatan Kuta Selatan. The sample size used in this study was 108 respondents. Determination of sample using technique of NonProbability Sampling with Purposive Sampling. The analytical technique used in this research is Path Analysis and Sobel Test. Based on the results of the data analysis, the overall hypothesis is accepted that market orientation has a positive and significant impact on competitive advantage, competitive advantage has a positive and significant effect on marketing performance, market orientation has positive influence and significant influence on marketing performance, and competitive advantage can positively mediate the effect of market orientation On Marketing performance at SME laundry in Kecamatan Kuta Selatan.</span></p>
<p><span class="font4" style="font-weight:bold;font-style:italic;">Keywords</span><span class="font4" style="font-style:italic;">: market orientation, competitive advantage, marketing performance</span></p>
<h2><a name="bookmark2"></a><span class="font6" style="font-weight:bold;"><a name="bookmark3"></a>PENDAHULUAN</span></h2>
<p><span class="font6">Usaha Kecil Menengah (UKM) adalah sebuah bisnis yang memiliki sifat mandiri dan memiliki peranan penting dalam pertumbuhan ekonomi di suatu negara. Kontribusi UKM adalah penyerapan tenaga kerja dan mempunyai pengaruh yang sangat besar dalam mengurangi pengangguran disuatu negara, baik itu negara berkembang maupun negara maju. Berdasarkan UU Nomor 20 Tahun 2008 kriteria UKM adalah memiliki kekayaan bersih lebih dari Rp 50.000.000 (lima puluh juta rupiah) sampai dengan paling banyak Rp 500.000.000 (lima ratus juta rupiah) tidak termasuk tanah dan bangunan tempat usaha atau memiliki hasil penjualan tahunan lebih dari Rp 300.000.000 (tiga ratus juta rupiah) sampai dengan paling banyak Rp 2.500.000.000 (dua milyar lima ratus juta rupiah). Mustikowati (2014) menyatakan bahwa UKM sangat lemah dalam besaing dilihat dari kesulitan untuk meningkatkan output karena keterbatasan pengetahuan, keterbatasan beradaptasi dengan perubahan lingkungan, dan kurang cekatan dalam menghadapi persaingan pasar.</span></p>
<p><span class="font6">Dewasa ini kerasnya persaingan bisnis yang terjadi menuntut UKM bekerja lebih keras dalam persaingan pasar. Munculnya persaingan dalam dunia bisnis baik dalam industri kecil, menengah dan skala besar adalah salah satu yang tidak dapat dihidari. Persaingan adalah keadaan dimana perusahaan pada pasar produk atau jasa tertentu akan memperlihatkan keunggulannya masing-masing, dengan atau tanpa terikat peraturan tertentu dalam rangka meraih pelanggan (Setyawati dan Rosiana, 2015).</span></p>
<p><span class="font6">Kesiapan UKM menghadapi persaingan di dunia bisnis, suatu UKM di tuntut untuk mampu membaca perubahan pasar dan membaca lingkungan yang dihadapi dalam persaingan, sehingga dapat bersaing dengan para pesaingnya. Perusahaan harus meningkatkan dan memaksimalkan kekuatan yang dimiliknya untuk mengatasi ketatnya persaingan pasar. UKM harus menyadari bahwa dengan hal tersebut belum cukup untuk meningkatkan kinerja pemasaranya, melainkan masih dibutuhkan strategi yang kuat dalam memenangkan persaingan pasar. Mengetahui kelemahan dan kekuatan pesaing tidaklah cukup, namun strategi yang tepat untuk menganalisis persaingan pasar dalam usaha jasa juga sangat penting. Salah satu strategi yang dapat digunakan untuk menganalisis pasar adalah pemahaman mengenai orientasi pasar yang didalamnya terkait dengan bagaimana suatu perusahaan mengenal pesaing, pelanggan dan pasar itu sendiri. Orientasi pelanggan diartikan sebagai pemahaman yang memadai tentang target beli pelanggan dengan tujuan agar dapat menciptakan nilai unggul bagi pembeli secara terus menerus (Kumar </span><span class="font6" style="font-style:italic;">et al.</span><span class="font6">, 2011).</span></p>
<p><span class="font6">Orientasi pasar merupakan cara perusahaan untuk menciptakan </span><span class="font6" style="font-style:italic;">superior performance</span><span class="font6"> dan prilaku - prilaku yang dibutuhkan dalam pencapaian tersebut bagi perusahaan (Maydeu </span><span class="font6" style="font-style:italic;">et al.,</span><span class="font6"> 2003). Menurut Kohli dan Jaworski (1990) orientasi pasar merupakan budaya perusahaan yang dapat membawa suatu perusahaan untuk meningkatkan kinerja pemasaran. Melalui orientasi pasar, perusahaan dapat menilai apa yang akan dilakukan dalam jangka pendek dan jangka panjang pada perusahaannya. Dalam jangka pendek perusahaan harus berusaha memahami kekuatan dan kelemahan dari pesaing yang sudah ada</span></p>
<p><span class="font6">sedangkan pada jangka panjang yaitu apa yang harus dilakukan perusahaan dimasa yang akan datang dalam pencapain kinerja pemasaran. Uncles (2000) mengartikan orientasi pasar sebagai suatu proses dan aktivitas yang berhubungan dengan penciptaan dan pemuasan pelanggan dengan cara terus menilai kebutuhan dan keinginan pelanggan.</span></p>
<p><span class="font6">Strategi yang tepat akan menciptakan keunggulan bersaing bagi perusahaan. Menurut Mardiyono (2015) kunci sukses untuk memenangkan suatu persaingan pasar terletak pada kemampuan perusahaan menciptakan keunggulan bersaing. Keunggulan bersaing adalah kunci keberhasilan dalam konsep manajemen strategis perusahaan, karena merupakan strategi yang dirancang untuk mendapatkan nilai perusahaan (Ibrahim dan Ina, 2015). Perusahaan mengalami keunggulan bersaing ketika tindakan-tindakan dalam suatu industri atau pasar menciptakan nilai ekonomi dan ketika beberapa perusahaan yang bersaing terlibat dalam tindakan serupa (Kadarningsih, 2013). Jika suatu perusahaan tepat memilih strategi untuk menganalisa pasar maka akan dengan mudah menciptakan keunggulan bersaing dalam pasar tersebut.</span></p>
<p><span class="font6">Menciptakan keungulan bersaing dalam memasuki pasar global suatu perusahaan dituntut untuk meningkatkan kemampuan yang ada, kemampuan yang dimaksud adalah kesanggupan untuk mempertahankan pangsa pasar yang dimiliki dan lebih lagi memenangkan pangsa pasar dari pesaing. Wachjuni (2014) menyatakan bahwa, Keunggulan bersaing harus dimiliki oleh perusahaan atau produk untuk mencapai kinerja dan mencapai kesuksesan produk yang dihasilkan (Ekawati </span><span class="font6" style="font-style:italic;">et al</span><span class="font6">., 2016). Kinerja pemasaran merupakan sejauh mana prestasi</span></p>
<p><span class="font6">perusahaan pada produk yang dihasilkan, selain itu kinerja pemasaran juga merupakan ukuran yang digunakan untuk menilai pencapain dari aktifitas proses pemasaran yang dilakukan oleh suatu perusahaan. Kinerja pemasaran berkaitan dengan pertumbuhan pelanggan merupakan peningkatan kedatangan pelanggan dengan melakukan pembelian kembali pada produk yang dihasilkan (Pardi </span><span class="font6" style="font-style:italic;">et al., </span><span class="font6">2014). Dewi (2006) menyatakan bahwa, kinerja pemasaran diarahkan untuk mengukur sejauhmana volume penjualan meningkat dan pertumbuhan penjualan pada perusahaan tersebut.</span></p>
<p><span class="font6">Kemajuan wilayah yang sangat pesat mendukung persaingan yang ketat pula, sehingga meningkatnya jumlah usaha sejenis atau sama akan semakin sulit membedakan antara satu produk dengan produk lainnya. Hal tersebut mengakibatkan banyak usaha yang tidak mendapatkan pelanggan karena pemilik usaha tidak mampu mengoptimalkan perubahan untuk mencari peluang dalam meraih konsumen. Maka dari itu, perusahaan dituntut mengembangkan strategi yang digunakan untuk meraih kesuksesan dalam persaingan.</span></p>
<p><span class="font6">Persaingan bisnis yang terjadi di wilayah padat penduduk atau daerah pariwisata, hal ini menjadi masalah yang sangat penting. seperti juga terjadi di wilayah Kecamatan Kuta Selatan. Kecamatan Kuta Selatan berada paling selatan Kabupaten Badung, terdiri dari tiga desa dan tiga kelurahan yaitu Desa Pecatu, Desa Ungasan, Desa Kutuh, Kelurahan Benoa, Kelurahan Tanjung Benoa dan Kelurahan Jimbaran. Kecamatan Kuta Selatan merupakan wilayah terluas kedua di Kabupaten Badung setelah Kecamtan Petang. Berdasarkan data proyeksi penduduk dikecamatan kuta selatan Tahun 2016 jumlah penduduk sebanyak</span></p>
<p><span class="font6">146.520 jiwa yang terdiri dari 75.150 laki – laki dan 71.370 perempuan. Dibandingkan dengan kecamatan lain di Kabupaten Badung, diperoleh gambaran bahwa Kuta Selatan memiliki jumlah penduduk terbayak yang disebabkan oleh berkembangnya kepariwisataan di daerah ini yang merupakan lapangan pekerjaan sehingga menjadi tempat tujuan migrasi para pendatang (BPS. Kab. Badung 2016). Hal yang paling diperhatikan dalam penelitian ini yaitu pada sektor jasa yang bergerak dalam bidang UKM </span><span class="font6" style="font-style:italic;">laundry.</span></p>
<p><span class="font6">Persaingan UKM </span><span class="font6" style="font-style:italic;">laundry</span><span class="font6"> yang terjadi tidak dapat di bendung lagi, melihat banyaknya UKM </span><span class="font6" style="font-style:italic;">laundry</span><span class="font6"> yang tersebar di Kecamatan Kuta Selatan. Ledakan jumlah ini dibuktikan dengan tidak terdapat batas yang jelas antara </span><span class="font6" style="font-style:italic;">laundry</span><span class="font6"> yang satu dengan yang lainnya. Hal ini disebabkan karena kemajuan wilayah yang semakin hari semakin meningkat, dan dapat dilihat dari: pertama, wilayah ini merupakan pusat aktivitas pendidikan dimana di wilayah Kecamatan Kuta Selatan tersebar tiga perguruan tinggi yaitu Universitas Udayana, Politeknik Negeri Bali dan Sekolah Tinggi Pariwisata. Hal ini menyebabkan membludaknya para mahasiswa dan mahasiswi di Kecamatan Kuta Selatan. Kedua, kemajuan pada sektor pariwisata di Kecamatan Kuta Selatan, hal ini juga membuka peluang untuk UKM </span><span class="font6" style="font-style:italic;">laundry</span><span class="font6">. Ketiga, kepadatan penduduk asli dan perantauan yang menetap di wilayah Kecamatan Kuta Selatan juga merupakan hal yang sangat berpengaruh pada perkembangan UKM </span><span class="font6" style="font-style:italic;">laundry</span><span class="font6"> tersebut.</span></p>
<p><span class="font6">Kemajuan wilayah dari sektor pariwisata, aktivitas pendidikan dan aktifitas perhotelan mengakibatkan banyaknya peluang di bidang UKM </span><span class="font6" style="font-style:italic;">laundry</span><span class="font6">. Akibatnya persaingan yang terjadi antara satu UKM dengan UKM </span><span class="font6" style="font-style:italic;">laundry</span></p>
<p><span class="font6">lainnya terlihat sangat jelas, dan jarak antara satu usaha dengan usaha yang lainnya sangat berdekatan. Banyaknya peluang untuk mendapatkan konsumen tidak menutup kemungkinan adanya ancaman terhadap UKM </span><span class="font6" style="font-style:italic;">laundry</span><span class="font6"> yang tidak mampu bersaing dan mengalami penurunan pada pendapatannya. Penurunan tersebut disebabkan oleh salah satu diantaranya adalah kurangnya penerapan orientasi pasar sehingga perusahaan tidak mampu memberikan keunggulan bersaing pada jasa yang ditawarkan kepada konsumennya. Hal tersebut akan berdapak pada kinerja pemasaran perusahaan. Selain keterbatasan strategi bersaing masalah lain yang sering muncul adalah keterbatasan pemilik untuk mendapatkan tenaga kerja yang hadal dan dapat melayani konsumen sebaik yang di harapkan pemilik maupun konsumen sendiri khususnya pada UKM </span><span class="font6" style="font-style:italic;">laundry</span><span class="font6">. Pentingnya pemahaman dan penerapan orientasi pasar untuk mengenal dan mengetahui perubahan pasar, pesaing dan pelanggan untuk menciptakan keunggulan bersaing, yang pada akhirnya keberhasilan dalam pelaksanaannya yaitu kinerja yang baik pada setiap UKM </span><span class="font6" style="font-style:italic;">laundry</span><span class="font6"> di Kecamatan Kuta Selatan. Pelaksanaan orientasi pasar pada dasarnya target yang dicapai ialah keunggulan bersaing dan kinerja.</span></p>
<p><span class="font6">Hasil penelitian Rosnawintang </span><span class="font6" style="font-style:italic;">et al.</span><span class="font6"> (2012) menyatakan bahwa ada hubungan positif dan signifikan antara orietasi pasar terhadap keunggulan bersaing. Djodjobo dan Tawas (2014) menyatakan bahwa keunggulan bersaing berpengaruh positif dan signifikan terhadap kinerja pemasaran. Agha </span><span class="font6" style="font-style:italic;">et al.</span><span class="font6"> (2012) menyatakan keunggulan bersaing berpengaruh positif dan signifikan. Wachyuni (2014) menyatakan bahwa adanya pengaruh positif dan signifikan antara orientasi</span></p>
<p><span class="font6">pasar terhadap kinerja pemasaran. Usvita (2014) menyatakan orientasi pasar berpengaruh positif dan signifikan terhadap kinerja perusahaan UKM.</span></p>
<p><span class="font6">Beberapa peneliti menemukan bahwa pengaruh orientasi pasar dan keunggulan bersaing di kembangkan bersama – sama. Basuki dan Widyanti (2014) membuktikan bahwa keunggulan bersaing mampu memediasi secara positif dan signifikan antara orientasi pasar terhadap kinerja pemasaran dimana keunggulan bersaing sebagai variabel intervening. Ustiva (2014) menyebutkan adanya keunggulan bersaing memediasi pengaruh antara orientasi pasar terhadap kinerja pemasaran. Penelitian lain yaitu dari Setyawati (2013) menyatakan bahwa orientasi pasar tidak berpengaruh secara positif dan signifikan terhadap kinerja UMKM dan keunggulan bersaing juga tidak berpengaruh positif dan signifikan terhadap kinerja UMKM.</span></p>
<p><span class="font6">Rumusan masalah dalam penelitia ini (1) Bagaimanakah pengaruh orientasi pasar terhadap keunggulan bersaing pada UKM </span><span class="font6" style="font-style:italic;">laundry</span><span class="font6"> di Kecamatan Kuta Selatan. (2)Bagaimanakah pengaruh keunggulan bersaing terhadap kinerja pemasaran pada UKM </span><span class="font6" style="font-style:italic;">laundry</span><span class="font6"> di Kecamatan Kuta Selatan. (3) Bagaimanakah pengaruh orientasi pasar terhadap kinerja pemasaran pada UKM </span><span class="font6" style="font-style:italic;">laundry</span><span class="font6"> di kecamatan Kuta Selatan. (4) Bagaimanakah peran keunggulan bersaing dalam memediasi pengaruh orientasi pasar terhadap kinerja pemasaran pada UKM </span><span class="font6" style="font-style:italic;">laundry</span><span class="font6"> di Kecamatan Kuta Selatan. Tujuan dari penelitian ini (1) Untuk menjelaskan pengaruh orientasi pasar terhadap keunggulan bersaing pada UKM </span><span class="font6" style="font-style:italic;">laundry</span><span class="font6"> di Kecamatan Kuta Selatan. (2)Untuk menjelaskan pengaruh keunggulan bersaing terhadap kinerja pemasaran pada UKM </span><span class="font6" style="font-style:italic;">laundry</span><span class="font6"> di Kecamatan Kuta</span></p>
<p><span class="font6">Selatan. (3) Untuk menjelaskan pengaruh orientasi pasar terhadap kinerja pemasaran pada UKM </span><span class="font6" style="font-style:italic;">laundry</span><span class="font6"> di Kecamatan Kuta Selatan.</span></p>
<p><span class="font6">Kegunaan penelitian ini Penelitian ini di harapkan dapat di gunakan untuk memperkaya bidang ilmu manajemen pemasaran secara empirik, khususnya mengenai Peran keunggulan bersaing dalam memediasi orientasi pasar terhadap kinerja pemasaran. Mahasiswa diharapkan dapat mengaplikasikan teori yang diperoleh dari proses perkuliahan serta memperoleh tambahan pengetahuan dan informasi dari penelitian. Penelitian ini diharapkan dapat menjadi masukan bagi para wirausaha yang bergerak dalam bidang usaha jasa laundry di Kecamatan Kuta Selatan.</span></p>
<p><span class="font6">Penelitian sebelumnya yang berpendapat bahwa ada hubungan positif dan signifikan antara orientasi pasar dan keunggulan kompetitif bagi UKM manufacturing dimalaysia (Afsharghasemi </span><span class="font6" style="font-style:italic;">et al.,</span><span class="font6"> 2013). Setiawan (2012) menyatakan bahwa hasil perhitungan statistik faktor orientasi pasar berpengaruh positif dan signifikan terhadap keunggulan kompetitif untuk usaha songket skala kecil di Kota Palembang. Rosnawintang </span><span class="font6" style="font-style:italic;">et al</span><span class="font6">. (2012) menyatakan bahwa semakin efektif orientasi pasar maka akan semakin tepat dalam menerapkan strategi untuk pencapaian keunggulan kompetitif bagi industri kecil menengah di Sulawesi Tenggara ini berpengaruh secara positif dan signifikan. Penelitian yang dilakukan oleh Permata dan Yasa (2015) orientasi pasar berpengaruh positif dan signifikan terhadap keunggulan kompetitif yang menunjukan bahwa bila UKM mebel di Kabupaten Badung yang berorientasi pasar dengan baik akan mampu meningkatkan keunggulan kompetitif oleh UKM mebel di Kabupaten Badung.</span></p>
<p><span class="font6">Berdasarkan penelitian sebelumnya maka dapat dibangun hipotesis sebagai berikut :</span></p>
<p><span class="font6">H</span><span class="font2">1 &nbsp;&nbsp;</span><span class="font6">: Orientasi pasar berpengaruh positif dan signifikan terhadap keunggulan</span></p>
<p><span class="font6">bersaing</span></p>
<p><span class="font6">Penelitian sebelumnya berpendapat bahwa keunggulan bersaing berpengaruh positif dan signifikan terhadap sukses produk baru termasuk didalamnya adalah untuk meningkatkan laba organisasi dan terjadinya peningkatan jumlah penjualan (Ekawati </span><span class="font6" style="font-style:italic;">et al.,</span><span class="font6"> 2017). Keunggulan bersaing berpengaruh positif dan signifikan terhadap kinerja pemasaran usaha nasi kuning di Manado (Djodjobo dan Tawas, 2014). Setyawati dan Rosiana (2015) menegaskan bahwa keunggulan kompetitif berpengaruh positif terhadap kinerja bisnis pada usaha kecil dan menengah di Purwokerto, dalam penelitian ini dikatakan bahwa pemilik menyadari bahwa untuk meningkatkan kinerja bisnisnya maka perusahaan harus menciptakan keunggulan kompetitif terlebih dahulu. Basuki dan Widyanti (2014) membuktikan bahwa keunggulan bersaing berpengaruh positif dan signifikan terhadap kinerja pemasaran UKM di Provinsi Kalimantan Selatan. Penelitian Setyawati (2013) menyatakan bahwa, keunggulan bersaing tidak berpengaruh positif dan signifikan terhadap kinerja UMKM perdagangan di Kabupaten Kebumen. Berdasarkan pada hasil penelitian sebelumnya tersebut dibangun hipotesis sebagai berikut : H</span><span class="font2">2 &nbsp;&nbsp;</span><span class="font6">: &nbsp;&nbsp;Keunggulan bersaing berpengaruh positif dan signifikan terhadap</span></p>
<p><span class="font6">kinerja pemasaran</span></p>
<p><span class="font6">Penelitian sebelumnya Wachyuni (2014) menyatakan bahwa, adanya pengaruh positif dan signifikan orientasi pasar terhadap kinerja pemasaran, dapat dikatakan bahwa perusahaan yang melakukan orientasi pasar dengan baik akan</span></p>
<p><span class="font6">meningkatkan kinerja pemasaran perusahaan. Usvita (2014) orientasi pasar berpengaruh positif terhadap kinerja perusahaan UKM pangan Dinas Perindagtamben di Kota Padang. Basuki dan Widyanti (2014) menunjukkan bahwa terdapat pengaruh positif antara orientasi pasar dengan kinerja bisnis UKM di Provinsi Kalimantan Selatan, artinya bahwa perusahaan yang melakukan orientasi pasar akan lebih mudah dalam meningkatkan kinerja bisnisnya. Taleghani </span><span class="font6" style="font-style:italic;">et al.</span><span class="font6"> (2013) menyatakan bahwa, orientasi pasar berpengaruh secara positif dan signifikan terhadap kinerja. Namun penelitian dari Setyawati (2013) menyatakan bahwa, orientasi pasar tidak berpengaruh secara positif dan signifikan terhadap kinerja UMKM perdagangan di Kabupaten Kebumen, karena Untuk mendapatkan keuntungan atas penerapan strategi harus melalui keunggulan bersaing. Penelitian ini berbading terbalik dari yang lainnya. Berdasarkan pada hasil penelitian sebelumnya tersebut dibangun hipotesis sebagai berikut :</span></p>
<p><span class="font6">H<sub>3</sub> </span><span class="font6" style="font-weight:bold;">: </span><span class="font6">Orientasi pasar berpengaruh positif dan signifikan terhadap kinerja pemasaran</span></p>
<p><span class="font6">Setyawati (2013) membuktikan bahwa terdapat hubungan positif keunggulan bersaing memediasi antara orientasi pasar terhadap kinerja UMKM perdagangan di Kabupaten Kebumen. Usvita (2014) menunjukan ada pengaruh keunggulan bersaing memediasi hubungan orientasi pasar dengan kinerja perusahaan pada UKM pangan Dinas Perindagtamben Kota Padang. Setyawati dan Rosiana (2015) menunjukkan bahwa keunggulan kompetitif mampu memediasi hubungan antara orientasi pasar dengan kinerja bisnis pada usaha kecil dan menengah di Purwokerto. Basuki dan Widyanti (2014) membuktikan bahwa keunggulan bersaing mampu memediasi secara positif dan signifikan antara Orientasi pasar</span></p>
<p><span class="font6">dengan Kinerja pemasaran perusahaan. Berdasarkan pada hasil kajian pustaka tersebut dibangun hipotesis sebagai berikut:</span></p>
<p><span class="font6">H</span><span class="font2">4 &nbsp;</span><span class="font6">: &nbsp;&nbsp;Keunggulan bersaing mampu memediasi orientasi pasar terhadap</span></p>
<p><span class="font6">kinerja pemasaran</span></p>
<h2><a name="bookmark4"></a><span class="font6" style="font-weight:bold;"><a name="bookmark5"></a>METODE PENELITIAN</span></h2>
<p><span class="font6">Penelitian ini termasuk dalam penelitian asosiatif karena menjelaskan hubungan antara orientasi pasar terhadap kinerja pemasaran, dengan keunggulan bersaing sebagai variabel mediasi. Keunggulan bersaing secara langsung atau tidak langsung mampu mempengaruhi kinerja pemasaraan suatau perusahaan. penelitian ini dilakukan kepada pemilik atau pengelola UKM </span><span class="font6" style="font-style:italic;">laundry</span><span class="font6"> yang berada di Kecamatan Kuta Selatan dengan pengumpulan data melalui wawancara terstruktur (kuesioner) dan tidak terstruktur. Teknik analisi yang digunakan adalah </span><span class="font6" style="font-style:italic;">Path analysis</span><span class="font6"> (analisis jalur) dan Uji Sobel.</span></p>
<p><span class="font6">Variabel Eksogen (X</span><span class="font2">1</span><span class="font6">) dalam penelitian ini adalah Orientasi pasar. Indikator pengukuran pada penelitian ini adalah orientasi pelanggan, orientasi pesaing dan kordinasi antar fungsional yang mengacu pada penelitian sebelumnya (Zhou </span><span class="font6" style="font-style:italic;">et al.,</span><span class="font6"> 2009).Variabel Mediasi (Y</span><span class="font2">1</span><span class="font6">) dalam penelitian ini adalah Keunggulan Bersaing. Indikator pengukuran dalam penelitian ini yaitu harga bersaing, kualitas, pertahaan ancaman, fleksibelitas dan hubungan dengan pelanggan. Chelliah </span><span class="font6" style="font-style:italic;">et al. </span><span class="font6">(2010) menyatakan bahwa keunggulan kompetitif merupakan kemampuan manajemen puncak untuk memahami proses dimana kemampuan perusahaan diubah menjadi kompetisi inti untuk membuat peluang bagi perusahaan.Variabel Endogen (Y</span><span class="font2">2</span><span class="font6">) dalam penelitian mengacu pada Dewi (2006) kinerja pemasaran, pengukuran indikator dalam penelitian adalah kepuasan pelanggan, volume</span></p>
<p><span class="font6">penjualan, pertumbuhan pelanggan dan kemampuan laba dan beberapa perubahan yang sesuai dengan penelitian ini juga mengacu pada (Hajar dan Sukaatmaja, 2016).</span></p>
<p><span class="font6">Data kuantitatif adalah data yang berbentuk angka dengan satuan hitung dan dengan pemberian skor (Sugiyono, 2010:12). Data Kuantitatif dalam penelitian ini berupa jumlah UKM jasa </span><span class="font6" style="font-style:italic;">laundry</span><span class="font6"> di Kecamatan Kuta Selatan yang ada hingga tahun 2017. Data kualitatif dalam penelitian ini adalah jawaban atas kuesioner yang diberikan kepada responden. Data primer dalam penelitian ini diperoleh melalui wawancara dan kuesioner kepada pemilik atau pengelola dari UKM </span><span class="font6" style="font-style:italic;">laundry</span><span class="font6"> di Kecamatan Kuta Selatan. Sumber data sekunder pada penelitian ini adalah berupa data penelitian sebelumnya (jurnal), Website dan institusi pemerintah.</span></p>
<p><span class="font6">Populasi dalam penelitian ini adalah seluruh UKM </span><span class="font6" style="font-style:italic;">laundry</span><span class="font6"> di Kecamatan Kuta Selatan yang berjumlah 250 UKM </span><span class="font6" style="font-style:italic;">laundry</span><span class="font6"> yang tersebar dalam tiga desa dan tiga kelurahan di Kecamatan Kuta Selatan. Menurut Sugiyono (2014:81) sampel adalah bagian dari jumlah dan karakteristik yang dimiliki oleh populasi tersebut. Sampel dalam penelitian ini adalah 108 pemilik atau pengelola UKM </span><span class="font6" style="font-style:italic;">laundry</span><span class="font6"> di Kecamatan Kuta Selatan. Teknik pengambilan sampel yang digunakan dalam penelitian ini yaitu </span><span class="font6" style="font-style:italic;">Non Probability Sampling</span><span class="font6"> dengan menggunakan teknik </span><span class="font6" style="font-style:italic;">sampling purposive.</span><span class="font6"> Menurut Maholtra (2005:647) untuk memperoleh hasil data dari kuesioner, diperlukan jumlah sampel responden yang diambil untuk mengisi kuisioner dapat ditentukan paling sedikit 5 sampai 10 kali jumlah indikator yang diteliti. Jumlah indikator dalam penelitian ini adalah 12 indikator pengukur, maka</span></p>
<p><span class="font6">responden dalam penelitian ini berjumlah 108 responden . Menurut Sugiyono (2010:129) ukuran sampel yang layak dalam penelitian adalah antara 30 sampai 500. Berikut merupakan jumlah UKM </span><span class="font6" style="font-style:italic;">laundry</span><span class="font6"> di Kecamatan Kuta Selatan tahun 2017.</span></p>
<p><span class="font6">Pengujiaan intrumen penelitian menggunakan uji validitas dan uji reliabilitas teknik analis yang digunakan dalam penelitian ini menggunakan analisis jalur dan uji sobel. Analisis jalur merupakan metode statistik yang saling melengkapi dengan uji mediasi . Uji mediasi bertujuan untuk mengetahui peran suatu variabel memediasi pengaruh variabel independen. (Utama, 2014:167).</span></p>
<p><span class="font6">Persamaan Sub-struktural 1</span></p>
<p><span class="font6">Y</span><span class="font2">1 </span><span class="font6">= β</span><span class="font2">1</span><span class="font6">X</span><span class="font2">1</span><span class="font6">+ e</span><span class="font2">1</span><span class="font6">……….……………........................ (1)</span></p>
<p><span class="font6">Persamaan Sub-struktural 2</span></p>
<p><span class="font6">Y</span><span class="font2">2 </span><span class="font6">= β</span><span class="font2">1</span><span class="font6">X</span><span class="font2">2 </span><span class="font6">+ β</span><span class="font2">1</span><span class="font6">Y</span><span class="font2">1 </span><span class="font6">+ e</span><span class="font2">1</span><span class="font6">……………………………. (2)</span></p>
<p><span class="font6">Keterangan :</span></p>
<p><span class="font6">X &nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;= Orientasi pasar</span></p>
<p><span class="font6">Y</span><span class="font2">1 &nbsp;&nbsp;&nbsp;</span><span class="font6">= Keunggulan bersaing</span></p>
<p><span class="font6">Y</span><span class="font2">2 &nbsp;&nbsp;&nbsp;</span><span class="font6">= Kinerja pemasarn</span></p>
<p><span class="font6">β</span><span class="font2">1</span><span class="font6">-β</span><span class="font2">2 &nbsp;</span><span class="font6">= Koefisien regresi variabel</span></p>
<p><span class="font6">e &nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;= </span><span class="font6" style="font-style:italic;">error</span></p>
<h2><a name="bookmark6"></a><span class="font6" style="font-weight:bold;"><a name="bookmark7"></a>HASIL DAN PEMBAHASAN</span></h2>
<p><span class="font6">Berdasarkan Tabel 1 menunjukan bahwa seluruh indikator dalam variabel orientasi pasar, keunggulan bersaing dan kinerja pemasaran memiliki </span><span class="font6" style="font-style:italic;">pearson correlation</span><span class="font6"> (koefisien korelasi) yang lebih besar dari 0,30 sehingga seluruh indikator tersebut telah memenihu syarat validitas data.</span></p>
<h2><a name="bookmark8"></a><span class="font6" style="font-weight:bold;"><a name="bookmark9"></a>Tabel 1.</span><br><br><span class="font6" style="font-weight:bold;"><a name="bookmark10"></a>Hasil Uji Validitas Intrumen</span></h2>
<table border="1">
<tr><td style="vertical-align:middle;">
<p><span class="font4" style="font-weight:bold;">No</span></p></td><td style="vertical-align:middle;">
<p><span class="font4" style="font-weight:bold;">Variabel</span></p></td><td style="vertical-align:middle;">
<p><span class="font4" style="font-weight:bold;">Indikator</span></p></td><td style="vertical-align:middle;">
<p><span class="font4" style="font-weight:bold;">Korelasi Item Total</span></p></td><td style="vertical-align:middle;">
<p><span class="font4" style="font-weight:bold;">Keterngan</span></p></td></tr>
<tr><td style="vertical-align:top;"></td><td style="vertical-align:top;"></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font4">Orientasi pelanggan X<sub>1</sub></span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font4">0,727</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font4">Valid</span></p></td></tr>
<tr><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font4">1</span></p></td><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font4">Orientasi Pasar</span></p></td><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font4">Orientasi pesaing X</span><span class="font1">2</span></p></td><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font4">0,866</span></p></td><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font4">Valid</span></p></td></tr>
<tr><td style="vertical-align:top;"></td><td style="vertical-align:top;"></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font4">Koordinasi antar fungsional X<sub>3</sub></span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font4">0,721</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font4">Valid</span></p></td></tr>
<tr><td style="vertical-align:top;"></td><td style="vertical-align:top;"></td><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font4">Harga bersaing Y</span><span class="font1">1.1</span></p></td><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font4">0,706</span></p></td><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font4">Valid</span></p></td></tr>
<tr><td style="vertical-align:top;"></td><td rowspan="2" style="vertical-align:middle;">
<p><span class="font4">Keunggulan Bersaing</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font4">Kualitas Y</span><span class="font1">1.2</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font4">0,724</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font4">Valid</span></p></td></tr>
<tr><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font4">2</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font4">Pertahanan ancaman bersaingY<sub>1.3</sub></span></p>
<p><span class="font4">Fleksibelitas Y</span><span class="font1">1.4</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font4">0,747</span></p>
<p><span class="font4">0,737</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font4">Valid</span></p>
<p><span class="font4">Valid</span></p></td></tr>
<tr><td style="vertical-align:top;"></td><td style="vertical-align:top;"></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font4">Hubungan pelanggan Y<sub>1.5</sub></span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font4">0,881</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font4">Valid</span></p></td></tr>
<tr><td style="vertical-align:top;"></td><td style="vertical-align:top;"></td><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font4">Kepuasan pelanggan Y<sub>2.1</sub></span></p></td><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font4">0,817</span></p></td><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font4">Valid</span></p></td></tr>
<tr><td rowspan="2" style="vertical-align:middle;">
<p><span class="font4">3</span></p></td><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font4">Kinerja</span></p></td><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font4">Volume penjualanY</span><span class="font1">2.2</span></p></td><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font4">0,823</span></p></td><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font4">Valid</span></p></td></tr>
<tr><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font4">Pemasaran</span></p></td><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font4">Pertumbuhan pelanggan Y<sub>2.3</sub></span></p></td><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font4">0,854</span></p></td><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font4">Valid</span></p></td></tr>
<tr><td style="vertical-align:top;"></td><td style="vertical-align:top;"></td><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font4">Kemampuan labaY</span><span class="font1">2.4</span></p></td><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font4">0,919</span></p></td><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font4">Valid</span></p></td></tr>
</table>
<p><span class="font4" style="font-style:italic;">Sumber:</span><span class="font4"> Data Primer Diolah, 2017</span></p>
<p><span class="font6">Berdasarkan hasil reliabilitas menunjukkan bahwa seluruh instrumen penelitian yaitu variabel orientasi pasar, keunggulan bersaing, dan kinerja pemasaran memiliki koefisien </span><span class="font6" style="font-style:italic;">Cronbach’c Alpha</span><span class="font6"> lebih besar dari 0,60 sehingga</span></p>
<p><span class="font6">pernyataan pada kuesioner tersebut reliabel.</span></p>
<table border="1">
<tr><td style="vertical-align:top;"></td><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font6" style="font-weight:bold;">Tabel 2.</span></p></td></tr>
</table>
<h2><a name="bookmark11"></a><span class="font6" style="font-weight:bold;text-decoration:underline;"><a name="bookmark12"></a>Hasil Uji Reabilitas Instrumen</span></h2>
<table border="1">
<tr><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font4" style="font-weight:bold;">Vaiabel</span></p></td><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font4" style="font-weight:bold;font-style:italic;">Cronbach's Alpha</span><span class="font4" style="font-weight:bold;"> &nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;Keterangan</span></p></td></tr>
<tr><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font4">Orientasi Pasar Keunggulan Bersaing Kinerja Pemasaran</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font4">0,654 &nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;Reliabel</span></p>
<p><span class="font4">0,809 &nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;Reliabel</span></p>
<p><span class="font4">0,871 &nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;Reliabel</span></p></td></tr>
</table>
<p><span class="font4" style="font-style:italic;">Sumber:</span><span class="font4"> Data Primer Diolah, 2017</span></p>
<p><span class="font6">Penilaian responden terhadap masing-masing variabel diukur dengan</span></p>
<p><span class="font6">menggunakan skala pengukuran (penilaian) yang dibagi menjadi lima skala</span></p>
<p><span class="font6">pengukuran dengan kriteria sebagai berikut (Suharso, 2010:21).</span></p>
<p><span class="font6">1,00 - 1,79 &nbsp;&nbsp;&nbsp;= Sangat kurang baik</span></p>
<p><span class="font6">1,80 - 2,49 &nbsp;&nbsp;= Kurang baik</span></p>
<p><span class="font6">2,50 - 3,29 &nbsp;&nbsp;= Cukup</span></p>
<p><span class="font6">3,30 - 4,19 &nbsp;&nbsp;&nbsp;= Baik</span></p>
<p><span class="font6">4,20 - 5,00 &nbsp;&nbsp;= Sangat Baik</span></p>
<p><span class="font6">Variabel orientasi pasar dalam penelitian ini merupakan variabel bebas (X) yang diukur dengan tiga indikator yaitu orientasi pesaing, orientasi pelanggan, dan antar fungsional. Dan di ukur dengan tiga pertanyaan dari tiga indikator orientasi pasar.</span></p>
<p><span class="font6" style="font-weight:bold;">Tabel 3.</span></p>
<p><span class="font6" style="font-weight:bold;">Penilaian Responden Terhadap Indikator Variabel Orientasi Pasar</span></p>
<table border="1">
<tr><td style="vertical-align:middle;">
<p><span class="font4" style="font-weight:bold;">STS &nbsp;TS &nbsp;&nbsp;N &nbsp;&nbsp;S &nbsp;&nbsp;&nbsp;SS</span></p>
<p><span class="font4" style="font-weight:bold;">No &nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;Pernyataan</span></p>
<p><span class="font4" style="font-weight:bold;">1 &nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;2 &nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;3 &nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;4 &nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;5</span></p></td><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font4" style="font-weight:bold;">Rata - &nbsp;&nbsp;<sup>Ket.</sup></span></p>
<p><span class="font4" style="font-weight:bold;">Rata</span></p></td></tr>
<tr><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font4">Usaha </span><span class="font4" style="font-style:italic;">laundry</span><span class="font4"> ini mampu</span></p>
<p><span class="font4">1 &nbsp;&nbsp;memenuhi &nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;kebutuhan &nbsp;&nbsp;0 &nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;0 &nbsp;&nbsp;&nbsp;29 &nbsp;&nbsp;41 &nbsp;&nbsp;&nbsp;38</span></p>
<p><span class="font4">pelanggan</span></p>
<p><span class="font4">Usaha </span><span class="font4" style="font-style:italic;">laundry</span><span class="font4"> ini mampu</span></p>
<p><span class="font4">2 &nbsp;&nbsp;merespon &nbsp;&nbsp;dengan &nbsp;&nbsp;cepat &nbsp;&nbsp;0 &nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;0 &nbsp;&nbsp;&nbsp;24 &nbsp;&nbsp;47 &nbsp;&nbsp;&nbsp;37</span></p>
<p><span class="font4">kegiatan pesaing</span></p>
<p><span class="font4">Semua &nbsp;&nbsp;&nbsp;fungsional &nbsp;&nbsp;baik</span></p>
<p><span class="font4">karyawan atau pemilik usaha</span></p>
<p><span class="font4" style="font-style:italic;">laundry</span><span class="font4"> memiliki respon yang</span></p>
<p><span class="font4">3 &nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;0 &nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;0 &nbsp;&nbsp;&nbsp;15 &nbsp;&nbsp;&nbsp;37 &nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;56</span></p>
<p><span class="font4">baik &nbsp;&nbsp;&nbsp;dalam &nbsp;&nbsp;&nbsp;melayani</span></p>
<p><span class="font4">konsumen untuk menciptakan nilai bagi pelanggan.</span></p></td><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font4">Baik 4,08</span></p>
<p><span class="font4">Baik 4.12</span></p>
<p><span class="font4"><sup>4,38</sup> &nbsp;&nbsp;&nbsp;Sangat</span></p>
<p><span class="font4">baik</span></p></td></tr>
<tr><td style="vertical-align:middle;">
<p><span class="font4" style="font-weight:bold;">Rata - Rata Keseluruhan Orientasi Pasar</span></p></td><td style="vertical-align:middle;">
<p><span class="font4">4.19 &nbsp;&nbsp;&nbsp;Baik</span></p></td></tr>
</table>
<p><span class="font4" style="font-style:italic;">Sumber:</span><span class="font4"> Data Primer Diolah, 2017</span></p>
<p><span class="font6">Rata – rata keseluruhan variabel orientasi pasar sebesar 4,19 masuk kedalam golongan baik, artinya bahwa pihak yang terkait dengan UKM </span><span class="font6" style="font-style:italic;">laundry</span><span class="font6"> menyadari semakin baik orientasi pasar akan semakin baik untuk pertumbuhan UKM </span><span class="font6" style="font-style:italic;">laundry</span><span class="font6">. Namun pada pernyataan pertama yaitu usaha </span><span class="font6" style="font-style:italic;">laundry</span><span class="font6"> mampu memenuhi kebutuhan pelanggan mendapatkan skor terkecil diantara rata – rata yang lain yaitu sebesar 4,08 artinya bahwa tidak semua UKM </span><span class="font6" style="font-style:italic;">laundry</span><span class="font6"> yakin untuk dapat memenuhi dan menangkap kebutuhan konsumennya. Maka dari itu pihak yang terkait perlu melakukan surve pasar lebih giat lagi untuk mengenal dan mengetahui kebutuhan konsumen yang sesuai dengan daya beli konsumen.</span></p>
<p><span class="font6">Variabel keunggulan bersaing dalam penelitian ini merupakan variabel mediasi (Y</span><span class="font2">1</span><span class="font6">) yang diukur dengan menggunakan lima pernyataan yang direspon menggunakan lima poin skala likert.</span></p>
<p><span class="font6" style="font-weight:bold;">Tabel 4.</span></p>
<p><span class="font6" style="font-weight:bold;">Penilaian Responden Terhadap Indikator Variabel Keunggulan Bersaing</span></p>
<table border="1">
<tr><td style="vertical-align:middle;">
<p><span class="font4" style="font-weight:bold;">No</span></p></td><td style="vertical-align:middle;">
<p><span class="font4" style="font-weight:bold;">Pernyataan</span></p></td><td style="vertical-align:middle;">
<p><span class="font4" style="font-weight:bold;">STS 1</span></p></td><td style="vertical-align:middle;">
<p><span class="font4" style="font-weight:bold;">TS 2</span></p></td><td style="vertical-align:middle;">
<p><span class="font4" style="font-weight:bold;">N</span></p>
<p><span class="font4" style="font-weight:bold;">3</span></p></td><td style="vertical-align:middle;">
<p><span class="font4" style="font-weight:bold;">S</span></p>
<p><span class="font4" style="font-weight:bold;">4</span></p></td><td style="vertical-align:middle;">
<p><span class="font4" style="font-weight:bold;">SS 5</span></p></td><td style="vertical-align:middle;">
<p><span class="font4" style="font-weight:bold;">Rata -Rata</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font4" style="font-weight:bold;">Ket.</span></p></td></tr>
<tr><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font4">1</span></p></td><td style="vertical-align:middle;">
<p><span class="font4">Harga yang ditawarkan dalam </span><span class="font4" style="font-style:italic;">laundry</span><span class="font4"> ini mampu bersaing</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font4">0</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font4">0</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font4">16</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font4">46</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font4">46</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font4">4.28</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font4">Sangat</span></p></td></tr>
<tr><td style="vertical-align:top;"></td><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font4">dengan pesaingnya</span></p></td><td style="vertical-align:top;"></td><td style="vertical-align:top;"></td><td style="vertical-align:top;"></td><td style="vertical-align:top;"></td><td style="vertical-align:top;"></td><td style="vertical-align:top;"></td><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font4">baik</span></p></td></tr>
<tr><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font4">2</span></p></td><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font4">Produk atau pelayanan yang dihasilkan </span><span class="font4" style="font-style:italic;">laundry</span><span class="font4"> ini memiliki</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font4">0</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font4">0</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font4">22</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font4">40</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font4">46</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font4">4.22</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font4">Sangat</span></p></td></tr>
<tr><td style="vertical-align:top;"></td><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font4">kualitas yang baik.</span></p></td><td style="vertical-align:top;"></td><td style="vertical-align:top;"></td><td style="vertical-align:top;"></td><td style="vertical-align:top;"></td><td style="vertical-align:top;"></td><td style="vertical-align:top;"></td><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font4">baik</span></p></td></tr>
<tr><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font4">3</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font4">Laundry ini mampu bertahan</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font4">0</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font4">0</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font4">21</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font4">43</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font4">44</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font4">4.21</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font4">Sangat</span></p></td></tr>
<tr><td style="vertical-align:top;"></td><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font4">terhadap ancaman bersaing</span></p></td><td style="vertical-align:top;"></td><td style="vertical-align:top;"></td><td style="vertical-align:top;"></td><td style="vertical-align:top;"></td><td style="vertical-align:top;"></td><td style="vertical-align:top;"></td><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font4">baik</span></p></td></tr>
<tr><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font4">4</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font4">Laundry ini selalu fleksibel</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font4">0</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font4">1</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font4">21</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font4">41</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font4">45</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font4">4.20</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font4">Sangat</span></p></td></tr>
<tr><td style="vertical-align:top;"></td><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font4">terhadap perubahan lingkungan</span></p></td><td style="vertical-align:top;"></td><td style="vertical-align:top;"></td><td style="vertical-align:top;"></td><td style="vertical-align:top;"></td><td style="vertical-align:top;"></td><td style="vertical-align:top;"></td><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font4">baik</span></p></td></tr>
<tr><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font4">5</span></p></td><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font4">Pemilik atau pengelola memliki hubungan yang baik dengan</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font4">0</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font4">0</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font4">10</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font4">37</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font4">61</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font4">4.47</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font4">Sangat</span></p></td></tr>
<tr><td style="vertical-align:top;"></td><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font4">pelanggan</span></p></td><td style="vertical-align:top;"></td><td style="vertical-align:top;"></td><td style="vertical-align:top;"></td><td style="vertical-align:top;"></td><td style="vertical-align:top;"></td><td style="vertical-align:top;"></td><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font4">baik</span></p></td></tr>
<tr><td style="vertical-align:middle;">
<p><span class="font4" style="font-weight:bold;">Rata</span></p></td><td colspan="2" style="vertical-align:middle;">
<p><span class="font4" style="font-weight:bold;">- Rata Keseluruhan Keunggulan Bersaing</span></p></td><td style="vertical-align:top;"></td><td style="vertical-align:top;"></td><td style="vertical-align:top;"></td><td style="vertical-align:top;"></td><td style="vertical-align:middle;">
<p><span class="font4">4.28</span></p></td><td style="vertical-align:middle;">
<p><span class="font4">Sangat baik</span></p></td></tr>
</table>
<p><span class="font4" style="font-style:italic;">Sumber:</span><span class="font4"> Data Primer Diolah, 2017</span></p>
<p><span class="font6">Secara keseluruhan variabel keunggulan bersaing mendapatkan rata – rata sebesar 4,28, artinya bahwa keunggulan bersaing yang dimiliki oleh setiap UKM </span><span class="font6" style="font-style:italic;">laundry</span><span class="font6"> sudah sangat baik. Namun pada pernyataan keempat yaitu </span><span class="font6" style="font-style:italic;">laundry</span><span class="font6"> selalu fleksibel terhadap perubahan lingkungan mendapatkan skor terendah sebesar 4,20, berarti bahwa tidak semua UKM </span><span class="font6" style="font-style:italic;">laundry</span><span class="font6"> sadar terhadap perubahan lingkungan dan tidak semua UKM </span><span class="font6" style="font-style:italic;">laundry</span><span class="font6"> mengikuti perubahan lingkungan yang terjadi disekitarnya. Pihak terkait harus lebih memperhatikan perubahan lingkungan dengan cara surve pasar, agar dapat mengetahui pergerakan pelanggan dan pesaing untuk menciptakan keunggulan bersaing yang lebih baik dari pesaing dan</span></p>
<p><span class="font6">lebih lagi dapat menciptakan strategi baru untuk meraih pelanggan baru dan memperthankan pelanggan yang sudah lama.</span></p>
<p><span class="font6">Variabel kinerja pemasaran dalam penelitian ini merupakan variabel terikat (Y</span><span class="font2">2</span><span class="font6">) yang diukur dengan menggunakan empat pernyataan yang direspon menggunakan lima poin skala Likert.</span></p>
<p><span class="font6" style="font-weight:bold;">Tabel 5.</span></p>
<p><span class="font6" style="font-weight:bold;">Penilaian Responden Terhadap Indikator Variabel Kinerja Pemasaran</span></p>
<table border="1">
<tr><td style="vertical-align:middle;">
<p><span class="font4" style="font-weight:bold;">No</span></p></td><td style="vertical-align:middle;">
<p><span class="font4" style="font-weight:bold;">Pernyataan</span></p></td><td style="vertical-align:middle;">
<p><span class="font4" style="font-weight:bold;">STS 1</span></p></td><td style="vertical-align:middle;">
<p><span class="font4" style="font-weight:bold;">TS 2</span></p></td><td style="vertical-align:middle;">
<p><span class="font4" style="font-weight:bold;">N</span></p>
<p><span class="font4" style="font-weight:bold;">3</span></p></td><td style="vertical-align:middle;">
<p><span class="font4" style="font-weight:bold;">S</span></p>
<p><span class="font4" style="font-weight:bold;">4</span></p></td><td style="vertical-align:middle;">
<p><span class="font4" style="font-weight:bold;">SS 5</span></p></td><td style="vertical-align:middle;">
<p><span class="font4" style="font-weight:bold;">Rata-Rata</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font4" style="font-weight:bold;">Ket.</span></p></td></tr>
<tr><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font4">1</span></p></td><td style="vertical-align:middle;">
<p><span class="font4">Laundry ini mampu memberikan kualitas pelayanan yang baik untuk</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font4">0</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font4">0</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font4">14</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font4">39</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font4">55</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font4">4.38</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font4">Sangat</span></p></td></tr>
<tr><td style="vertical-align:top;"></td><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font4">meningkatkan loyalitas pelanggan</span></p></td><td style="vertical-align:top;"></td><td style="vertical-align:top;"></td><td style="vertical-align:top;"></td><td style="vertical-align:top;"></td><td style="vertical-align:top;"></td><td style="vertical-align:top;"></td><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font4">baik</span></p></td></tr>
<tr><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font4">2</span></p></td><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font4">Volume penjualan atau jumlah pakaian yang dicuci pada usaha ini meningkat</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font4">0</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font4">0</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font4">19</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font4">39</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font4">50</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font4">4.29</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font4">Sangat</span></p></td></tr>
<tr><td style="vertical-align:top;"></td><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font4">secara berkelanjutan</span></p></td><td style="vertical-align:top;"></td><td style="vertical-align:top;"></td><td style="vertical-align:top;"></td><td style="vertical-align:top;"></td><td style="vertical-align:top;"></td><td style="vertical-align:top;"></td><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font4">baik</span></p></td></tr>
<tr><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font4">3</span></p></td><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font4">Pertumbuhan pelanggan pada usaha ini</span></p></td><td rowspan="2" style="vertical-align:middle;">
<p><span class="font4">0</span></p></td><td rowspan="2" style="vertical-align:middle;">
<p><span class="font4">0</span></p></td><td rowspan="2" style="vertical-align:middle;">
<p><span class="font4">26</span></p></td><td rowspan="2" style="vertical-align:middle;">
<p><span class="font4">31</span></p></td><td rowspan="2" style="vertical-align:middle;">
<p><span class="font4">51</span></p></td><td rowspan="2" style="vertical-align:middle;">
<p><span class="font4">4.23</span></p></td><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font4">Sangat</span></p></td></tr>
<tr><td style="vertical-align:top;"></td><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font4">meningkat secara berkelanjutan</span></p></td><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font4">baik</span></p></td></tr>
<tr><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font4">4</span></p></td><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font4">Besarnya keuntungan usaha meningkat</span></p></td><td rowspan="2" style="vertical-align:middle;">
<p><span class="font4">0</span></p></td><td rowspan="2" style="vertical-align:middle;">
<p><span class="font4">0</span></p></td><td rowspan="2" style="vertical-align:middle;">
<p><span class="font4">18</span></p></td><td rowspan="2" style="vertical-align:middle;">
<p><span class="font4">30</span></p></td><td rowspan="2" style="vertical-align:middle;">
<p><span class="font4">60</span></p></td><td rowspan="2" style="vertical-align:middle;">
<p><span class="font4">4.39</span></p></td><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font4">Sangat</span></p></td></tr>
<tr><td style="vertical-align:top;"></td><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font4">secara berkelanjutan</span></p></td><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font4">baik</span></p></td></tr>
<tr><td style="vertical-align:middle;">
<p><span class="font4" style="font-weight:bold;">Rata</span></p></td><td style="vertical-align:middle;">
<p><span class="font4" style="font-weight:bold;">- Rata Keseluruhan Kinerja Pemasaran</span></p></td><td style="vertical-align:top;"></td><td style="vertical-align:top;"></td><td style="vertical-align:top;"></td><td style="vertical-align:top;"></td><td style="vertical-align:top;"></td><td style="vertical-align:middle;">
<p><span class="font4">4,32</span></p></td><td style="vertical-align:middle;">
<p><span class="font4">Sangat baik</span></p></td></tr>
</table>
<p><span class="font4" style="font-style:italic;">Sumber:</span><span class="font4"> Data Primer Diolah, 2017</span></p>
<p><span class="font6">Keseluruhan rata – rata variabel kinerja pemasaran sebesar 4,32. Hal ini berarti bahwa kinerja pemasaran UKM sudah sangat baik. Namun pada pernyataan ketiga dengan skor rata – rata terendah sebesar 4,23. Hal ini berarti bahwa tidak semua UKM </span><span class="font6" style="font-style:italic;">laundry</span><span class="font6"> mengalami pertumbuhan pada pelanggannya namun tetap mendapatkan keuntungan. Maka dari itu pihak yang tekait harus senantiasa meningkatkan orientasi pasar dan keunggulan bersaing dengan melakukan surve pasar dan memberikan trobosan baru pada jasa yang ditawarkan baik itu jasa exspres, diskon dan yang lainnya untuk lebih lagi meningkatkan pertumbuhan pelanggan pada UKM </span><span class="font6" style="font-style:italic;">laundry.</span></p>
<p><span class="font6">Riduwan dan Kuncoro (2011:152) menyebutkan langkah – langkah dalam menganalisis data menggunakan </span><span class="font6" style="font-style:italic;">Path Analisis</span><span class="font6"> sebagai berikut:</span></p>
<h2><a name="bookmark13"></a><span class="font6" style="font-weight:bold;"><a name="bookmark14"></a>Tabel 6.</span><br><br><span class="font6" style="font-weight:bold;font-style:italic;"><a name="bookmark15"></a>Summary</span><span class="font6" style="font-weight:bold;"> dan Koefisien Jalur 1</span></h2>
<p><span class="font4" style="font-weight:bold;">Model </span><span class="font4" style="font-weight:bold;font-style:italic;">Summery<sup>b</sup></span></p>
<table border="1">
<tr><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font4" style="font-weight:bold;">Model</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font4" style="font-weight:bold;">R</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font4" style="font-weight:bold;">R Square</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font4" style="font-weight:bold;">Adjusted R Square</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font4" style="font-weight:bold;">Std. Error the Estimate</span></p></td></tr>
<tr><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font4">1</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font4">.780</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font4">.608</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font4">.605</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font4">.62884381</span></p></td></tr>
</table>
<table border="1">
<tr><td colspan="6" style="vertical-align:top;">
<p><span class="font4" style="font-weight:bold;">Coefficients<sup>a</sup></span></p></td></tr>
<tr><td rowspan="2" style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font4" style="font-weight:bold;">Model</span></p></td><td colspan="2" style="vertical-align:middle;">
<p><span class="font4" style="font-weight:bold;">Unstandardized Coefficients</span></p></td><td style="vertical-align:middle;">
<p><span class="font4" style="font-weight:bold;">Standardized Coefficients</span></p></td><td rowspan="2" style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font4" style="font-weight:bold;">t</span></p></td><td rowspan="2" style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font4" style="font-weight:bold;">Sig.</span></p></td></tr>
<tr><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font4" style="font-weight:bold;">B</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font4" style="font-weight:bold;">Std. Error</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font4" style="font-weight:bold;">Beta</span></p></td></tr>
<tr><td style="vertical-align:middle;">
<p><span class="font4">1 &nbsp;&nbsp;&nbsp;(Constant)</span></p></td><td style="vertical-align:middle;">
<p><span class="font4">.000</span></p></td><td style="vertical-align:middle;">
<p><span class="font4">.061</span></p></td><td style="vertical-align:top;"></td><td style="vertical-align:middle;">
<p><span class="font4">.000</span></p></td><td style="vertical-align:middle;">
<p><span class="font4">1.000</span></p></td></tr>
<tr><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font4">Orientasi ps.</span></p></td><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font4">.780</span></p></td><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font4">.061</span></p></td><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font4">.780</span></p></td><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font4">12.829</span></p></td><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font4">.000</span></p></td></tr>
</table>
<p><span class="font6">Y</span><span class="font2">1 </span><span class="font6">= β</span><span class="font2">1</span><span class="font6">X + e</span><span class="font2">1</span></p>
<p><span class="font6">Y</span><span class="font2">1 </span><span class="font6">= 0,780X +e</span><span class="font2">1</span></p>
<p><span class="font6">e</span><span class="font2">1 </span><span class="font6" style="font-style:italic;">(error)</span><span class="font6"> = √</span><span class="font6" style="text-decoration:underline;">1-</span><span class="font6" style="font-style:italic;">R<sup>2</sup></span><span class="font6"> </span><span class="font6" style="text-decoration:underline;">…</span><span class="font6">…………………………(3)</span></p><a name="caption2"></a>
<h1><a name="bookmark16"></a><span class="font6"><a name="bookmark17"></a>= √</span><span class="font6" style="text-decoration:underline;">1 - 0,</span><span class="font6">608</span><br><br><span class="font6"><a name="bookmark18"></a>= √0,392</span></h1>
<p><span class="font6">= 0,626</span></p>
<table border="1">
<tr><td colspan="6" style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font6" style="font-weight:bold;">Tabel 7.</span></p>
<p><span class="font6" style="font-weight:bold;font-style:italic;">Summary</span><span class="font6" style="font-weight:bold;"> dan Koefisien Jalur 2 </span><span class="font4" style="font-weight:bold;">Model </span><span class="font4" style="font-weight:bold;font-style:italic;">Summery<sup>b</sup></span></p></td></tr>
<tr><td style="vertical-align:middle;">
<p><span class="font4" style="font-weight:bold;">Model</span></p></td><td style="vertical-align:middle;">
<p><span class="font4" style="font-weight:bold;">R</span></p></td><td style="vertical-align:middle;">
<p><span class="font4" style="font-weight:bold;">R Square</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font4" style="font-weight:bold;">Adjusted R Square</span></p></td><td colspan="2" style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font4" style="font-weight:bold;">Std. Error the Estimate</span></p></td></tr>
<tr><td style="vertical-align:middle;">
<p><span class="font4">1</span></p></td><td style="vertical-align:middle;">
<p><span class="font4">.699</span></p></td><td style="vertical-align:middle;">
<p><span class="font4">.489</span></p></td><td style="vertical-align:middle;">
<p><span class="font4">.479</span></p></td><td style="vertical-align:middle;">
<p><span class="font4">0.72165448</span></p></td><td style="vertical-align:top;"></td></tr>
<tr><td colspan="6" style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font4" style="font-weight:bold;">ANOVA</span></p></td></tr>
<tr><td style="vertical-align:top;"></td><td style="vertical-align:middle;">
<p><span class="font4" style="font-weight:bold;">Model</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font4" style="font-weight:bold;">Sum of Squares</span></p></td><td style="vertical-align:middle;">
<p><span class="font4" style="font-weight:bold;">df</span></p></td><td style="vertical-align:middle;">
<p><span class="font4" style="font-weight:bold;">Mean Square &nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;F</span></p></td><td style="vertical-align:middle;">
<p><span class="font4" style="font-weight:bold;">Sig</span></p></td></tr>
<tr><td style="vertical-align:middle;">
<p><span class="font4">1</span></p></td><td style="vertical-align:middle;">
<p><span class="font4">Regression</span></p></td><td style="vertical-align:middle;">
<p><span class="font4">52.318</span></p></td><td style="vertical-align:middle;">
<p><span class="font4">2</span></p></td><td style="vertical-align:middle;">
<p><span class="font4">26.159 &nbsp;&nbsp;50.229</span></p></td><td style="vertical-align:middle;">
<p><span class="font4">.000<sup>a</sup></span></p></td></tr>
<tr><td style="vertical-align:top;"></td><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font4">Residual</span></p></td><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font4">54.682</span></p></td><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font4">105</span></p></td><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font4">0.521</span></p></td><td style="vertical-align:top;"></td></tr>
<tr><td style="vertical-align:top;"></td><td style="vertical-align:middle;">
<p><span class="font4">Total</span></p></td><td style="vertical-align:middle;">
<p><span class="font4">107</span></p></td><td style="vertical-align:middle;">
<p><span class="font4">107</span></p></td><td style="vertical-align:top;"></td><td style="vertical-align:top;"></td></tr>
</table>
<p><span class="font4" style="font-weight:bold;">Coefficients<sup>a</sup></span></p>
<table border="1">
<tr><td rowspan="2" style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font4" style="font-weight:bold;">Model</span></p></td><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font4" style="font-weight:bold;">Unstandardized Coefficients</span></p></td><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font4" style="font-weight:bold;">Standardized Coefficients</span></p></td><td rowspan="2" style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font4" style="font-weight:bold;">T</span></p></td><td rowspan="2" style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font4" style="font-weight:bold;">Sig.</span></p></td></tr>
<tr><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font4" style="font-weight:bold;">B &nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;Std. Error</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font4" style="font-weight:bold;">Beta</span></p></td></tr>
<tr><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font4">1 &nbsp;&nbsp;&nbsp;(Constant)</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font4">.000 &nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;.069</span></p></td><td style="vertical-align:top;"></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font4">.000</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font4">1.000</span></p></td></tr>
<tr><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font4">Orientasi ps.</span></p></td><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font4">.422 &nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;.111</span></p></td><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font4">.422</span></p></td><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font4">3.787</span></p></td><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font4">.000</span></p></td></tr>
<tr><td style="vertical-align:middle;">
<p><span class="font4">Keunggulan b.</span></p></td><td style="vertical-align:middle;">
<p><span class="font4">.318 &nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;.111</span></p></td><td style="vertical-align:middle;">
<p><span class="font4">.318</span></p></td><td style="vertical-align:middle;">
<p><span class="font4">2.855</span></p></td><td style="vertical-align:middle;">
<p><span class="font4">.005</span></p></td></tr>
</table>
<p><span class="font4" style="font-style:italic;">Sumber:</span><span class="font4"> Data Primer Diolah, 2017</span></p>
<p><span class="font6">Y</span><span class="font2">2 </span><span class="font6">= β</span><span class="font2">2</span><span class="font6">X + β</span><span class="font2">3 </span><span class="font6">+ e</span><span class="font2">2</span></p>
<p><span class="font6">Y</span><span class="font2">2</span><span class="font6">= 0,422 + 0,318 + e</span><span class="font2">2</span></p>
<p><span class="font6">e</span><span class="font2">2 </span><span class="font6">(</span><span class="font6" style="font-style:italic;">error)</span><span class="font6"> = √</span><span class="font6" style="text-decoration:underline;">1-</span><span class="font6" style="font-style:italic;">R<sup>2 </sup></span><span class="font6">= √1 - 0,489 = 0,714</span></p>
<p><span class="font6">Hasil analisis e</span><span class="font2">1 </span><span class="font6">dan e</span><span class="font2">2 </span><span class="font6">kita dapat menghitung koefisien determinan total sebagai berikut :</span></p>
<p><span class="font6">R<sup>2</sup></span><span class="font2">m </span><span class="font6">= 1 - (e</span><span class="font2">1</span><span class="font6">)<sup>2</sup> (e</span><span class="font2">2</span><span class="font6">)<sup>2</sup> ………………………………...(4) = 1 - ( 0,626 )<sup>2</sup> ( 0,714 )<sup>2 </sup>= 1 – 0,391 x 0,509 = 0,800</span></p>
<p><span class="font6">Nilai determinan total sebesar 0,800 memiliki arti bahwa 80,0 % variabel kinerja pemasaran dipengaruhi oleh variabel orientasi pasar dan variabel keunggulan bersaing, sisanya sebesar 20,0 % dijelaskan oleh variabel lain diluar medel yang dibentuk.</span></p>
<p><span class="font6">Pengaruh variabel orientasi pasar (X) terhadap keunggulan bersaing (Y</span><span class="font2">1</span><span class="font6">) :</span></p>
<p><span class="font6">X &nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;Y</span><span class="font2">1 </span><span class="font6">= 0,780</span></p>
<p><span class="font6">Pengaruh variabel keunggulan bersaing (Y</span><span class="font2">1</span><span class="font6">) terhadap kinerja pemasaran (Y</span><span class="font2">2</span><span class="font6">) :</span></p>
<p><span class="font6">Y</span><span class="font2">1 &nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;</span><span class="font6">Y</span><span class="font2">2 </span><span class="font6">= 0,318</span></p>
<p><span class="font6">Pengaruh variabel orientasi pasar (X) terhadap kinerja pemasaran (Y</span><span class="font2">2</span><span class="font6">) :</span></p>
<p><span class="font6">X Y</span><span class="font2">2 </span><span class="font6">= 0,422</span></p>
<p><span class="font6">Pengaruh Variabel orientasi pasar (X) terhadap kinerja pemasaran (Y</span><span class="font2">2</span><span class="font6">) dengan</span></p>
<p><span class="font6">variabel keunggulan bersaing (Y</span><span class="font2">1</span><span class="font6">) sebagai variabel perantara:</span></p>
<p><span class="font6">X &nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;Y</span><span class="font2">1 &nbsp;&nbsp;&nbsp;</span><span class="font6">Y</span><span class="font2">2 </span><span class="font6">= (0,780) x (0,318)</span></p>
<p><span class="font6">= 0,248</span></p>
<p><span class="font6">Untuk mengetahui pengaruh total (</span><span class="font6" style="font-style:italic;">total effect</span><span class="font6">) yaitu dengan menambahkan pengaruh langsung dari orientasi pasar terhadap kinerja lalu mengalikan pengaruh</span></p>
<p><span class="font6">langsung orientasi pasar terhadap keunggulan bersaing dengan pengaruh langsung keunggulan bersaing terhadap kinerja. Total pengaruh variabel X terhadap Y</span><span class="font2">2 </span><span class="font6">melalui Y</span><span class="font2">1 </span><span class="font6">dapat dirumuskan sebagai berikut :</span></p>
<p><span class="font6">Total effect = 0,422 + (0,780 x 0,318) = 0,670</span></p>
<p><span class="font6">Berdasarkan perhitung besarnya pengaruh langsung, pengaruh tidak lansung serta pengaruh total antar variabel. Perhitungan antar veriabel dirangkum pada Tabel 8.</span></p>
<p><span class="font6" style="font-weight:bold;">Tabel 8.</span></p>
<p><span class="font6" style="font-weight:bold;">Pengaruh Langsung, Tidak Langsung dan Pengaruh Total</span></p>
<table border="1">
<tr><td style="vertical-align:middle;">
<p><span class="font4" style="font-weight:bold;">Pengaruh Variabel</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font4" style="font-weight:bold;">Pengaruh Langsung</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font4" style="font-weight:bold;">Pengaruh Tidak lansung (Y</span><span class="font1" style="font-weight:bold;">ι</span><span class="font4" style="font-weight:bold;">) = (β</span><span class="font1" style="font-weight:bold;">ι </span><span class="font4" style="font-weight:bold;">x β<sub>2</sub>)</span></p></td><td style="vertical-align:middle;">
<p><span class="font4" style="font-weight:bold;">Pengaruh Total</span></p></td></tr>
<tr><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font4">Orientasi pasar X</span></p>
<p><span class="font4">Keungglan Bersaing Y</span><span class="font1">1</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font4">0,780</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font4">-</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font4">0,780</span></p></td></tr>
<tr><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font4">Keunggulan BersaingY<sub>1 </sub>Kinerja Pemasaran Y<sub>2</sub></span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font4">0,318</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font4">-</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font4">0,318</span></p></td></tr>
<tr><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font4">Orientasi Pasar X</span></p>
<p><span class="font4">Kinerja Pemasaran Y<sub>2</sub></span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font4">0,422</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font4">0,248</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font4">0,670</span></p></td></tr>
</table>
<p><span class="font4" style="font-style:italic;">Sumber:</span><span class="font4"> Data Primer Diolah, 2017</span></p>
<p><span class="font6">Analisis </span><span class="font6" style="font-style:italic;">direct effect, indirect effect,</span><span class="font6"> dan </span><span class="font6" style="font-style:italic;">total effect</span><span class="font6"> digunakan untuk melihat kekuatan pengaruh antar konstruk, baik pengaruh secara langsung, tidak langsung, maupun pengaruh totalnya. Berdasarkan Tabel 3, terlihat bahwa variabel orientasi pasar memiliki pengaruh secara langsung terhadap variabel keunggualn bersaing sebesar 0,780, variabel keunggulan bersaing memiliki pengaruh secara langsung terhadap variabel kinerja pemasaran sebesar 0,318 dan variabel orientasi pasar memiliki pengaruh secara langsung terhadap variabel kinerja pemasaran sebesar 0,422.</span></p>
<p><span class="font6">Pengaruh tidak langsung dari variabel orientasi pasar terjadi pada variabel kinerja pemasaran yang di perantarai oleh variabel keunggulan bersaing sebesar</span></p>
<p><span class="font6">0,248. Variabel orientasi pasar memiliki pengaruh secara langsung terhadap variabel kinerja pemasaran sebesar 0,422. Hal ini menunjukkan bahwa pengaruh variabel orientasi pasar dengan variabel kinerja pemasaran akan meningkat apabila pengaruh tersebut diperantarai oleh variabel keunggulan bersaing. Dalam hal ini juga berperan sebagai variabel mediasi sebagian atau parsial dimana tanpa adanya pemediasi orientasi pasar terhadap kinerja pemasaran sudah mempengaruhi secara positif dan signifikan.</span></p>
<p><span class="font6">Pengaruh total dalam penelitian ini menunjukkan jumlah pengaruh dari hubungan langsung dan hubungan tidak langsung antar variabel, di mana pengaruh total merupakan jumlah pengaruh langsung ditambah pengaruh tidak langsung. Tabel 3 menunjukkan variabel keunggulan bersaing sebagai variabel perantara antara variabel orientasi pasar dengan kinerja pemasaran sebesar 0,248, sehingga pengaruh total antara variabel orientasi pasar dengan kinerja pemasaran sebesar 0,670 dan sisanya dijelaskan oleh variabel lain.</span></p>
<p><span class="font6">Untuk menguji signifikansi peran mediasi variabel keunggulan bersaing digunakan rumus sobel. Berdasarkan diagram jalur yang ada, dapat dihitung standar error koefisien a dan b ditulis dengan S</span><span class="font2">a </span><span class="font6">dan S</span><span class="font2">b </span><span class="font6">besarnya standar error tidak lansung ( indirect effect) S</span><span class="font2">ab </span><span class="font6">sebagai berikut:</span></p>
<p><span class="font6">Keterangan :</span></p>
<p><span class="font6">S</span><span class="font2">ab &nbsp;&nbsp;&nbsp;</span><span class="font6">= Besarnya standar error tidak lansung</span></p>
<p><a href="#bookmark19"><span class="font6">S</span><span class="font2">a &nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;</span><span class="font6">=0,061</span></a></p>
<p><a href="#bookmark20"><span class="font6">S</span><span class="font2">b &nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;</span><span class="font6">=0,111</span></a></p>
<p><a href="#bookmark21"><span class="font6">a &nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;=0,780</span></a></p>
<p><a href="#bookmark22"><span class="font6">b &nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;=0,318</span></a></p>
<p><a href="#bookmark23"><span class="font6">S</span><span class="font3">ab </span><span class="font6">= </span><span class="font6" style="font-style:italic;">√b</span><span class="font6"> <sup>2</sup> </span><span class="font6" style="font-style:italic;">Sl</span><span class="font6"> + </span><span class="font0" style="font-style:italic;">a</span><span class="font6"><sup>2</sup> </span><span class="font6" style="font-style:italic;">S</span><span class="font0" style="font-style:italic;">^</span><span class="font6"> + </span><span class="font6" style="font-style:italic;">Sl S^</span><span class="font6">(5)</span></a></p>
<h1><a name="bookmark24"></a><span class="font6"><a name="bookmark25"></a>S</span><span class="font3">ab </span><span class="font6">= √(0,318<sup>2</sup> )(0,061<sup>2</sup>) + (0,780<sup>2</sup>)(0,111<sup>2</sup>) + (0,061<sup>2</sup>) (0,111<sup>2</sup>)</span></h1>
<p><span class="font6">S</span><span class="font2">ab </span><span class="font6">= </span><span class="font5">√</span><span class="font5" style="text-decoration:underline;">(0,1011)( 0,0037) + (0,60</span><span class="font5">80)( 0,0123) + ( 0,0037)(0,0012)</span></p>
<p><span class="font6">S</span><span class="font2">ab </span><span class="font6">= </span><span class="font5">√</span><span class="font5" style="text-decoration:underline;">0,0004</span><span class="font5"> + 0,0075 + 0,0000</span></p>
<p><span class="font6">S</span><span class="font2">ab </span><span class="font6">= </span><span class="font5">√0,0079</span></p>
<p><span class="font6">S</span><span class="font2">ab </span><span class="font6">= 0,0890</span></p>
<p><span class="font6">Menguji signifikansi pengaruh tidak langsung maka perlu menghitung nilai</span></p>
<p><span class="font6">Z dari koefisien ab dengan rumus sebagai berikut :</span></p>
<div>
<h1><a name="bookmark26"></a><span class="font7"><a name="bookmark27"></a>Z = </span><span class="font4" style="text-decoration:underline;"><sup>ab</sup></span></h1>
<p><span class="font0" style="font-style:italic;">^ab</span></p>
</div><br clear="all">
<div>
<p><span class="font6">……………………….…...(6)</span></p>
</div><br clear="all">
<p><span class="font6">Keterangan :</span></p>
<p><span class="font6">S</span><span class="font2">ab </span><span class="font6">= 0,0890</span></p>
<p><span class="font6">ab = Jalur X terhadap Y</span><span class="font2">1 </span><span class="font6">(a) dengan jalur Y</span><span class="font2">1 </span><span class="font6">terhadap Y</span><span class="font2">2 </span><span class="font6">(b)</span></p>
<p><span class="font6" style="text-decoration:underline;">(</span><span class="font6">O</span><span class="font6" style="text-decoration:underline;">,780)(</span><span class="font6">O</span><span class="font6" style="text-decoration:underline;">,318)</span></p>
<p><span class="font6">Z = &nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;,0890</span></p>
<p><span class="font6">O,2480</span></p>
<p><span class="font6">Z =</span></p>
<p><span class="font6">O,0890</span></p>
<p><span class="font6">Z = 2.786</span></p>
<p><span class="font6">Berdasarkan perhitungan nilai Z hitung sebesar 2.786 di mana nilai ini lebih besar dari nilai yang ditentukan yaitu Ztabel sebesar 1,96 dengan tingkat signifikansi 0,005, lebih kecil dari 0,05. Hal ini menunjukan bahwa variabel keunggulan bersaing mampu memediasi secara signifikan hubungan antara orientasi pasar terhadap kinerja pemasaran.</span></p>
<p><span class="font6">Berdasarkan hasil pengujian hipotesis pertama H</span><span class="font2">1 </span><span class="font6">diperoleh nilai probabilitas (sig) 0.000 dengan nilai koefisien beta sebesar 0,780, dan nilai t sebesar 12.829. Dengan nilai signifikansi 0.000 &lt;&nbsp;0.05, maka H</span><span class="font2">0 </span><span class="font6">ditolak dan H</span><span class="font2">1 </span><span class="font6">diterima. Hasil penelitian menunjukan bahwa orientasi pasar berpengaruh positif dan signifikan terhadap keunggulan bersaing yaitu H</span><span class="font2">1 </span><span class="font6">diterima. Hal ini menunjukkan bahwa orientasi pasar yang dilakukan perusahaan dapat</span></p>
<p><span class="font6">berpengaruh secara langsung dalam terciptanya suatu keunggulan bersaing. Keunggulan bersaing yang dicapai perusahaan akan membuat perusahaan dapat bertahan dalam persaingan yang semakin meningkat. Para pemilik atau pengelola UKM </span><span class="font6" style="font-style:italic;">laundry</span><span class="font6"> sudah menyadari bahwa hanya usaha yang melakukan orientasi pasar saja yang lebih mampu bertahan di tengah persaingan karena jasa yang ditawarkan memiliki keunggulan bersaing di benak pelanggan. Hasil penelitian ini sesuai dengan penelitian sebelumnya (Afsharghasemi </span><span class="font6" style="font-style:italic;">et al.</span><span class="font6"> (2013) dan Setiawan (2012) menyatakan bahwa orientasi pasar berpengaruh positif dan signifikan terhadap keunggulan bersaing. Didukung dengan penelitian Permata dan Yasa ( 2015) menyatakan bahwa orientasi pasar berpengaruh positif dan signifikan terhadap keunggulan bersaing.</span></p>
<p><span class="font6">Berdasarkan hasil pengujian hipotesis kedua H</span><span class="font2">2 </span><span class="font6">diperoleh nilai probabilitas (sig) = 0.005 dengan nilai t = 12.829. nilai signifikansi 0.000 &lt;&nbsp;0.05, maka H</span><span class="font2">0 </span><span class="font6">ditolak dan H</span><span class="font2">1 </span><span class="font6">diterima. Artinya, orientasi pasar secara positif dan signifikan berpengaruh terhadap keunggulan bersaing. Hal ini menunjukan bahwa keunggulan bersaing yang telah didapat perusahaan dapat berpengaruh secara langsung dalam peningkatan kinerja pemasaran. Jika dilihat dari jawaban responden, dapat disimpulkan bahwa ada keterkaitan antara keunggulan bersaing dan kinerja pemasaran. Pemilik atau pengelola menyadari bahwa untuk meningkatkan kinerja pemasarannya maka perusahaan harus menciptakan keunggulan bersain terlebih dahulu. Hasil penelitian ini sesuai dengan penelitian sebelumnya Setyawati dan Rosiana (2015) menyatakan bahwa keunggulan bersaing berpengaruh positif dan singnifikan terhadap kinerja pemasaran. Basuki</span></p>
<p><span class="font6">dan Widyanti (2014) menyatakan bahwa keunggulan bersaing berpengaruh secara positif dan signifikan terhadap kinerja pemasaran. Penelitian Agha </span><span class="font6" style="font-style:italic;">et al.</span><span class="font6"> (2012) menyatakan bahwa ada hubungan yang positif antara keunggulan bersaing terhadap kinerja pemasaran.</span></p>
<p><span class="font6">Berdasarkan hasil hipotesis ketiga H</span><span class="font2">3 </span><span class="font6">hasil nilai probabilitas (sig) = 0.000 dengan nilai t = 3.787. nilai signifikansi 0.000 &lt;&nbsp;0.05, maka H</span><span class="font2">3 </span><span class="font6">diterima. Artinya bahwa orientasi pasar berpengaruh secara positif dan signifikan terhadap kinerja pemasaran. Hal ini berarti semakin tinggi pengaruh orientasi pasar maka akan meningkatkan kinerja pemasaran. Apabila perusahaan ingin meningkatkan kinerja pemasaran maka harus melakukan orientasi pasar yang merupakan budaya perusahaan secara mendasar dalam menetapkan prinsip perilaku organisasi berkenaan dengan pelanggan, pesaing, dan fungsi internal. Dengan orientasi pasar, UKM </span><span class="font6" style="font-style:italic;">laundry</span><span class="font6"> dapat mengetahui, memahami serta menjawab kebutuhan maupun harapan dari pelanggan, serta dapat mengetahui kelemahan dan kekuatan pesaing serta mengkoordinasikan sumber daya perusahaan sehingga akhirnya dapat menciptakan nilai superior bagi pelanggan dan dapat menciptakan kinerja perusahaan secara berkelanjutan. Oleh karena itu UKM </span><span class="font6" style="font-style:italic;">laundry</span><span class="font6"> harus berupaya untuk mengumpulkan informasi mengenai pesaing dan membagi informasi itu pada fungsi-fungsi lain dalam perusahaan serta mendiskusikan mengenai kekuatan yang dimiliki oleh pesaing dan strategi apa yang harus yang mereka kembangkan sehingga kinerja pemasaran akan meningkat dengan signifikan. Hasil penelitian ini sesuai dengan penelitian Wachyuni (2014) dan Usvita (2014) menyatakan bahwa adanya pengaruh positif dan signifikan antar orientasi pasar terhadap</span></p>
<p><span class="font6">kinerja pemasaran. Taleghani </span><span class="font6" style="font-style:italic;">et al.</span><span class="font6"> (2014), Basuki dan Widyanti (2014) menyatakan bahwa orientasi pasar berpengaruh secara positif dan signifikan terhadap kinerja pemasaran.</span></p>
<p><span class="font6">Berdasarkan hasil pengujian Hipotesis keempat H</span><span class="font2">4</span><span class="font6">, diperoleh hasil bawah orientasi pasar berpengaruh terhadap kinerja pemasaran melalui kenuggulan bersaing ini menunjukan bahwa H</span><span class="font2">4 </span><span class="font6">diterima. sehingga variabel keunggulan bersaing dapat memediasi pengaruh tidak langsung antara variabel orientasi pasar terhadap kinerja pemasaran. Hal ini menunjukan bahwa suatu perusahaan yang telah menerapkan orientasi pasar akan menciptakan atau mempunyai keunggulan bersaing dan hal ini akan mampu meningkatkan kinerja pemasaran pada perusahaa. Hasil penelitian ini sesuai dengan penelitian Setyawati (2013) dan Usvita (2014) menyatakan bahwa keunggulan bersaing secara positif dan signifikan memediasi pengaruh orientasi pasar terhadap kinerja pemasaran. Setyawati dan Rosiana (2015) keunggulan kompetitif mampu memediasi orientasi pasar terhadap kinerja pemasaran secara positif dan signifikan. Basuki dan Widyanti (2014) menyatakan bahwa keunggulan bersaing mampu memediasi secara positif dan signifikan antara orientasi pasar terhadap kinerja perusahaan.</span></p>
<p><span class="font6">Hasil penelitian ini memberikan implikasi kepada pemilik atau pengelola UKM </span><span class="font6" style="font-style:italic;">laundry</span><span class="font6"> di Kecamatan Kuta Selatan mengenai pentingnya melakukan orientasi pasar agar dapat menciptakan keunggulan bersaing yang pada akhirnya suatu perusahaan dapat mencapai kinerja pemasaran yang tinggi. Dari hasil yang di poroleh terdapat hubungan secara langsung orientasi pasar terhadap keunggulan bersaing ini berarti semakin baik dalam pelaksanaan orientasi pasar maka akan</span></p>
<p><span class="font6">meningkatkan keunggulan bersaing lebih baik lagi. Pengaruh langsung juga pada keunggulan bersaing terhadap kinerja pemasaran artinya bahwa dengan tercapainya keunggulan bersaing akan semakin baik pula peningkatan kinerja pemasaran. Pengaruh langsung juga terjadi pada orientasi pasar terhadap keunggulan bersaing, dimana dengan melakukan orientasi pasar dengan baik akan menciptakan kinerja pemasaran yang baik pula. Maka dari itu sangat penting bagi pemilik atau pengelola melakukan oriantasi pasar, menciptakan keunggulan bersaing untuk dapat meningkatkan kinerja pemasaran.</span></p>
<h2><a name="bookmark28"></a><span class="font6" style="font-weight:bold;"><a name="bookmark29"></a>SIMPULAN DAN SARAN</span></h2>
<p><span class="font6">Berdasarkan hasil pembahasan penelitian yang telah dilakukan, maka dapat disimpulkan bahwa orientasi pasar berpengaruh positif dan signifikan terhadap keunggulan bersaing ini berarti bahwa demikan baik orientasi pasar dilakukan oleh UKM </span><span class="font6" style="font-style:italic;">laundry</span><span class="font6"> makan akan semakin tinggi keunggulan bersaing yang dimiliki oleh UKM </span><span class="font6" style="font-style:italic;">laundry.</span><span class="font6"> Keunggulan bersaing berpengaruh secara positif dan signifikan terhadap kinerja pemasaran, ini berarti bahwa semakin baik keunggulan bersaing yang dimiliki UKM </span><span class="font6" style="font-style:italic;">laundry</span><span class="font6"> maka akan semakin baik kinerja pemasaran yang didapat UKM </span><span class="font6" style="font-style:italic;">laundry.</span><span class="font6"> Orientasi pasar berpengaruh secara positif dan signifikan terhadap kinerja pemasaran, ini berarti bahwa dengan melakukan orientasi dengan baik maka akan tercipta kinerja pemasaran yang baik pula untuk UKM </span><span class="font6" style="font-style:italic;">laundry.</span><span class="font6"> Keunggulan Bersaing berperan dalam memediasi pengaruh orientasi pasar terhadap kinerja pemasaran, ini berarti bahwa keunggulan bersaing berperan sebagai variabel mediator yang mampu mempengaruhi hubungan orientasi pasar dengan kinerja pemasaran.</span></p>
<p><span class="font6">Berdasarkan hasil penelitian ini, maka dapat diberikan saran-saran yang dapat dijadikan sebagai bahan pertimbangan yaitu berdasarkan hasil dari wawancara dan kuesioner UMK </span><span class="font6" style="font-style:italic;">laundry</span><span class="font6"> di Kecamatan kuta selatan telah menerapkan orientasi pasar dengan baik, akan tetapi UMK </span><span class="font6" style="font-style:italic;">laundry</span><span class="font6"> perlu memperhatikan kebutuhan konsumen dengan melakukan surve lebih giat lagi agar dapat menentukan langkah – langkah untuk keberlangsungan UKM atau antisipasi terhadap pergerakan pesaing. Pihak UKM </span><span class="font6" style="font-style:italic;">laundry</span><span class="font6"> di Kecamatan Kuta Selatan juga perlu untuk menaruh perhatian pada perubahan lingkungan karena perubahan lingkungan sangat berpengaruh pada keunggulan bersaing yang dimiliki setiap UKM dengan melakukan surve pasar agar dapat mengetahui perubahan yang terjadi dan dapat meningkatkan keunggulan bersaing yang dimiliknya.</span></p>
<p><span class="font6">UKM </span><span class="font6" style="font-style:italic;">laundry</span><span class="font6"> di Kecamatan Kuta Selatan pada kinerja pemasarannya sudah sangat baik, akan tetapi tidak semua UKM </span><span class="font6" style="font-style:italic;">laundry</span><span class="font6"> mengalami pertumbuhan pada pelanggannya namun dalam hal ini tetap mendapatkan keuntungan. Maka dari itu pihak yang tekait harus senantiasa meningkatkan orientasi pasar dan keunggulan bersaing dengan melakukan surve pasar dan memberikan trobosan baru pada jasa yang ditawarkan baik itu jasa exspres, diskon dan yang lainnya untuk lebih lagi meningkatkan pertumbuhan pelanggan pada UKM </span><span class="font6" style="font-style:italic;">laundry</span><span class="font6"> agar mendapatkan keuntungan yang meningkat secara berkelanjutan</span><span class="font6" style="font-style:italic;">.</span></p>
<h2><a name="bookmark30"></a><span class="font6" style="font-weight:bold;"><a name="bookmark31"></a>REFERENSI</span></h2>
<p><span class="font6">Afsharghasemi, A., Zain, M., Sambasivan, M., dan Imam, S.N.S 2013. Market Orientation, Government Regulations, Conpetitive Advantage &amp;&nbsp;Internasionalization of SMEs : A study in Malasysia. </span><span class="font6" style="font-style:italic;">Journal of Business Administration Reaseach</span><span class="font6">, 2(2): 13-22.</span></p>
<p><span class="font6">Agha, S., Alrubaiee, L., and Jamhour, M. 2012. Effect of Core Competence on Competitive Advantage and Organizational Performance. </span><span class="font6" style="font-style:italic;">International Journal of Business and Management</span><span class="font6">, 7(1): 192-204.</span></p>
<p><span class="font6">Basuki., dan Widyanti R. 2014. Pengaruh Strtegi Keunggulan Bersaing Dan Orientasi Pasar Terhadap Kinerja Pemasaran Perusahaan Ekspor. </span><span class="font6" style="font-style:italic;">Jurnal Ekonomi Dan Bisnis UNIKSA Banjarmasin</span><span class="font6">, 1 (2):1-16.</span></p>
<p><span class="font6">BPS. Kabupaten Badung. 2016. Statistik Daerah Kecamatan Kuta Selatan. </span><a href="http://www.bps.go.id/"><span class="font6" style="text-decoration:underline;">www.bps.go.id</span><span class="font6">.</span></a><span class="font6"> (Diunduh 16 Maret 2017).</span></p>
<p><span class="font6">Chelliah, S., Pandian, S., Solomon, M., dan Munusamy, J. 2010. Moderate effect size of the company : The internationalization of small and medium enterprises (SMEs) in the Manufacturing Sector. </span><span class="font6" style="font-style:italic;">African Journal of business Management,</span><span class="font6"> 4(14): 3096-3109.</span></p>
<p><span class="font6">Dewi, Tribuana S. 2006. Analisis Pengaruh Orientasi Pasar Dan Inovasi Produk Terhadap Keunggulan Bersaing Untuk Meningkatkan Kinerja Pemasaran Studi Pada Industri batik di Kota dan Kabupaten Pekalongan. </span><span class="font6" style="font-style:italic;">Published Tesis S2</span><span class="font6">, Universitas Diponegoro, Semarang.</span></p>
<p><span class="font6">Djodjobo, C.V., dan Tawas, Hendra N. 2014. Pengaruh Orientasi Kewiraushaan, Inovasi Produk, dan Kuunggulan Bersaing Terhadap Kinerja Pemasaran Usaha Nasi Kuning di Kota Madnado. </span><span class="font6" style="font-style:italic;">Jurnal EMBA</span><span class="font6">, 2 (3):1214-1224.</span></p>
<p><span class="font6">Ekawati, N. W., Rahyuda, I. K., Yasa, K. N. N., dan Sukaatmadja, I. P. G. 2016. Implementation of Ecoprenership and Green Innovation in Building Competitive Advantage to Generate Success of New Spa Products in Bali. </span><span class="font6" style="font-style:italic;">International Bussiness Management,</span><span class="font6"> 10(14): 2660-2669.</span></p>
<p><span class="font6">Ekawati, N. W., Yasa, K.N.N., Giantari, G. A. K., dan Sariyathi, N. K. 2017. Ecopreneurship and Green Inovation for the Success of New Spa Products. </span><span class="font6" style="font-style:italic;">Journal of Business and Retail Management Research,</span><span class="font6"> 11(3): 13-24.</span></p>
<p><span class="font6">Ghozali, Imam. 2006. </span><span class="font6" style="font-style:italic;">Aplikasi Analisis Multivariate dengan program SPSS. </span><span class="font6">Cetakan Keempat Semarang : Badan Penerbit Universitas Diponogoro.</span></p>
<p><span class="font6">Ibrahim, Ridwan dan Ina Primiana. 2015. Influence Of Strategic Competitive Advantage On Cooperation Performance. </span><span class="font6" style="font-style:italic;">International Journal of Economics, Commerce and Management,</span><span class="font6"> 3(4): 1-18</span></p>
<p><span class="font6">Kadarningsih, Ana. 2013. Competitive Advantage; The Affecting Factors And Its Impact On Selling-In Performance (Studies On Patronage Outlets Pt. Indosat Semarang). Jounal: Economics and Business Faculty, University of Dian Nuswantoro, Semarang, Indonesia, 21(1): 7-19.</span></p>
<p><span class="font6">Kohli ,A. K., dan Jaworski, B. J. 1990. Market Orientation : The Construct, Research Proposition, and Managerial Implication</span><span class="font6" style="font-style:italic;">”, Journal of Marketing, </span><span class="font6">54(2):1-18</span></p>
<p><span class="font6">Kumar, K., Subramarian, R., dan Strandholm, K. 2011. Market Orientation And Performance: Does Organizational Strategy Matter?. </span><span class="font6" style="font-style:italic;">Journal of Applied Business Research.</span><span class="font6"> 18(1): 37- 49</span></p>
<p><span class="font6">Maholtra, N.K. 2005. </span><span class="font6" style="font-style:italic;">Riset Pemasara</span><span class="font6">. Jilid Satu (Edisi Bahasa Indonesia dari Mark Reseach: An Applied Orientation). Klaten :PT Intan Sejati</span></p>
<p><span class="font6">Mardiyono, Aris. 2015. Pengaruh Orientasi Pasar, Pembelajaran Organisasi, Terhadap Keunggulan Bersaing Dalam Meningkatkan Kinerja Pemasaran. </span><span class="font6" style="font-style:italic;">Jurnal : Ilmiah UUNTAG Semarang.</span><span class="font6"> 4 (1):48-59.</span></p>
<p><span class="font6">Maydeu, A., Olivares., dan Lado, N. 2003. Market orientation and business economic performance A mediated model. </span><span class="font6" style="font-style:italic;">Journal of Service Industry Management</span><span class="font6">. 14 (3): 284-309.</span></p>
<p><span class="font6">Mustikowati, R. I., dan Tysari, I. 2014. Orientasi Kewirausahaan Inovasi Dan Strategi Bisnis Untuk Meningkatkan Kinerja Perusahaan (Studi Pada UKM Kabupaten Malang), 10 (1):23-37</span></p>
<p><span class="font6">Permata, Sari N.N.M., dan Yasa, K. N. N. 2015. Peran Keunggulan Kompetitif Memediasi OrientasiPasar dengan Internasionalisai UKM Mebel di Kabupaten Badung. </span><span class="font6" style="font-style:italic;">Jurnal Ekonomi Dan Bisnis Universitas Udayana,</span><span class="font6"> 5 (6):1651-1678.</span></p>
<p><span class="font6">Pardi, S., Suyadi, I., dan Arifin, Z. 2014. The Effect of Market Orientation and Entrepreneurial Orientation toward Learning Orientation, Innovation, Competitive Advantages and Marketing Performance. </span><span class="font6" style="font-style:italic;">European Journal of Business and Management,</span><span class="font6"> 6(21): 69-81</span></p>
<p><span class="font6">Rosnawintang, Salim, U., Armanu, dan Rahayu, Mintari. 2012. Orientasi Pasar Memoderasi Dinamika Lingkungan pada Efek Strategi Bersaing terhadap Kinerja ( Studi pada Industri kecil Menengah Tenun di Sulawesi Tenggara. </span><span class="font6" style="font-style:italic;">Jurnal Aplikasi Manajeman</span><span class="font6">, 10 (3):459-471.</span></p>
<p><span class="font6">Setiawan, Heri. 2012. Pengaruh Orientasi Pasar, Orientasi Teknologi, dan Inovasi Produk Terhadap Keunggulan Kompetitif Usaha Songket Skla Kecil di Kota Palembang. </span><span class="font6" style="font-style:italic;">Journal Orasi Bisnis,</span><span class="font6">8 (2):12-19.</span></p>
<p><span class="font6">Setyawati, Abrilia H. 2013. Pengaruh Orientasi Kewirausahaan Dan Orientasi Pasar Terhadap Kinerja Perusahaan Melalui Keunggulan Bersaing Dan Persepsi Ketidakpastian Lingkungan Sebagai Prediksi Variabel Moderasi (Survey Pada Umkm Perdagangan Di Kabupaten Kebumen). </span><span class="font6" style="font-style:italic;">Jurnal Marketing</span><span class="font6">, 12 (2):20-31</span></p>
<p><span class="font6">Setyawati, Sri M., dan Rosiana, M., 2015. Inovasi Dan Keunggulan Kompetitif Sebagai Variabel Mediasi Pengaruh Orientasi Pasar Terhadap Kinerja Bisnis (Studi Empiris Pada Usaha Kecil Dan Menengah Di Purwokerto). </span><span class="font6" style="font-style:italic;">Jurnal Fakultas Ekonomi dan Bisnis Universitas Jenderal Soedirman,</span><span class="font6"> 5 (1):3-18.</span></p>
<p><span class="font6">Sugiyono. 2014. </span><span class="font6" style="font-style:italic;">Memehami Penelitian Bisnis (Pendekatan Kuantitatif, Kulitatif,dan R&amp;D</span><span class="font6">). Bandung:Alfabeta.</span></p>
<p><span class="font6">Sugiyono. 2010. Metode Penelitian Bisnis </span><span class="font6" style="font-style:italic;">(pendekatan Kuanlitatif, kualitatif, dan R&amp;D).</span><span class="font6">Bandung: Alfabeta</span></p>
<p><span class="font6">Taleghani, Mohammad., Gilaninia, Shahram., dan Talab, Sahar Matloub.2013 Market Orientation and Business Performance. </span><span class="font6" style="font-style:italic;">Journal Singaporean of Business Economics and Management,</span><span class="font6"> 5(1): 949-954</span></p>
<p><span class="font6">Uncles, Mark. 2000. Market Orientation. </span><span class="font6" style="font-style:italic;">Australian Journal of Management. </span><span class="font6">25(2): 1-9</span></p>
<p><span class="font6">Usvita, Mega. 2014. Pengaruh Orientasi Kewirausahaan dan Orientasi Pasar Terhadap Kinerja perusahaan Melalui Keunggulan Bersaing Sebagai Variabel Intervening Survey Pada UKM Pangan Dinas Penindagtamben Kota Semarang. </span><span class="font6" style="font-style:italic;">Jurnal Apresiasi Ekonomi</span><span class="font6">, 3 (1):31-37</span></p>
<p><span class="font6">Utama, Suyana, M. 2014. </span><span class="font6" style="font-style:italic;">Buku Ajar, Aplikasi Analisis Kuantitatif Bagian Kedua Edisi Kedelapan.</span><span class="font6"> Denpasar.</span></p>
<p><span class="font6">Wachjuni. 2014. Pengaruh Orientasi Pasar, Inovasi Produk Dan Kualitas Layanan Terhadap Kinerja Pemasaran Dalam Upaya Mencapai Keunggulan Bersaing. </span><span class="font6" style="font-style:italic;">Jurnal Ekonomi dan Teknik Informatika.</span><span class="font6"> 2 (1):1-23.</span></p>
<p><span class="font6">Zhou, KZ., Brown, JR., dan Dev, CS. 2009. Market orientation, competitive advantage, and performance: Ademand-based perspective. </span><span class="font6" style="font-style:italic;">Journal of Business Research.</span><span class="font6"> 62(11):1063-1070</span></p>
<p><span class="font6">Zhou,K., Yim, C.k., dan Tse, D.K. 2005. The Effect of strategic Orientation on Tecnology and Market-Based Break Through Inovation. </span><span class="font6" style="font-style:italic;">Journal of Marketing.</span><span class="font6"> 69(2): 42-60</span></p>
<p><span class="font5">4977</span></p>