---
layout: full_article
title: "PENGARUH PEMBERDAYAAN KARYAWAN DAN KEPUASAN KERJA TERHADAP KOMITMEN ORGANISASIONAL PADA PT. RADITYA DEWATA PERKASA"
author: "Ni Putu Adrika Radnyanamastri, I Komang Ardana"
categories: manajemen
comments: true
---

<p><span class="font4">E-Jurnal Manajemen Unud, Vol. 6, No. 11, 2017: 6141-6166</span></p>
<p><span class="font4">ISSN : 2302-8912</span></p>
<p><span class="font5" style="font-weight:bold;">PENGARUH PEMBERDAYAAN KARYAWAN DAN KEPUASAN KERJA TERHADAP KOMITMEN ORGANISASIONAL PADA PT. RADITYA DEWATA PERKASA</span></p><a name="caption1"></a>
<h1><a name="bookmark0"></a><span class="font5" style="font-weight:bold;"><a name="bookmark1"></a>Ni Putu Adrika Radnyanamastri <sup>1</sup></span><br><br><span class="font5" style="font-weight:bold;"><a name="bookmark2"></a>I Komang Ardana <sup>2</sup></span></h1>
<p><span class="font5"><sup>1,2</sup>Fakultas Ekonomi dan Bisnis Universitas Udayana, Bali, Indonesia e-mail: </span><a href="mailto:ikaradnyana@gmail.com"><span class="font5">ikaradnyana@gmail.com</span></a></p>
<h1><a name="bookmark3"></a><span class="font5" style="font-weight:bold;"><a name="bookmark4"></a>ABSTRAK</span></h1>
<p><span class="font3">Komitmen organisasional merupakan bagian dari satu sarana didalam manajemen sumber daya manusia. Hasil yang diperoleh perusahaaan dalam mewujudkan tujuannya ditentukan oleh komitmen yang dimiliki seorang karyawan terhadap perusahaannya. Tujuan penelitian ini adalah untuk mengetahui pengaruh pemberdayaan karyawan dan kepuasan kerja terhadap komitmen organisasional. Penelitian ini dilakukan di perusahaan PT. Raditya Dewata Perkasa. Jumlah sampel yang diambil sebanyak 88 orang karyawan, dengan metode sampel jenuh. Pengumpulan data dilakukan mellai wawancara dan kuisioner. Teknik analisis yang digunakan adalah regresi linier berganda, teknik analisis konfirmatori dan uji asumsi klasik. Berdasarkan hasil analisis ditemukan bahwa pemberdayaan karyawan dan kepuasan kerja berpengaruh positif terhadap komitmen organisasional. Hal ini menunjukan bahwa semakin meningkat pemberdayaan karyawan dan kepuasan kerja maka semakin meningkat komitmen organisasional karyawan pada PT. Raditya Dewata Perkasa.</span></p>
<p><span class="font3" style="font-weight:bold;">Kata kunci</span><span class="font3">: Pemberdayaan karyawan, kepuasan kerja, komitmen oganisasional</span></p>
<p><span class="font5" style="font-weight:bold;font-style:italic;">ABSTRACT</span></p>
<p><span class="font3" style="font-style:italic;">Organizational commitment is part of a tool in human resource management. The results obtained by the company in realizing its objectives are determined by the commitment of an employee to the company. The purpose of this study is to determine the effect of employee empowerment and job satisfaction on organizational commitment. This research was conducted at PT. Raditya Dewata Perkasa. The number of samples taken as many as 88 employees, with the method of saturated samples. Data were collected through interviews and questionnaires. Analytical techniques used are multiple linear regression, confirmatory analysis techniques and classical assumption test. Based on the results of the analysis found that employee empowerment and job satisfaction have a positive effect on organizational commitment. This shows that the increasing employee empowerment and job satisfaction hence increasing organizational commitment of employees at PT. Raditya Dewata Perkasa.</span></p>
<p><span class="font3" style="font-weight:bold;font-style:italic;">Keywords: </span><span class="font3" style="font-style:italic;">Employee empowerment, job satisfaction, organizational commitment</span></p>
<h1><a name="bookmark5"></a><span class="font5" style="font-weight:bold;"><a name="bookmark6"></a>PENDAHULUAN</span></h1>
<p><span class="font5">Dewasa ini perusahaan dituntut untuk lebih efisien dalam pengelolaannya, agar dapat bertahan dalam persaingan yang semakin ketat. Untuk mencapai tujuan perusahaan ada beberapa aspek baik internal atau eksternal yang harus dipertimbangkan, di sini perusahaan diharuskan untuk mampu memanfaatkan berbagai sumber daya yang dimilikinya. Salah satu sumber daya yang berperan penting dalam perusahaan adalah Sumber Daya Manusia (SDM). Salah satu hal yang mendukung tercapainya tujuan perusahaan adalah dengan pemberdayaan Sumber Daya Manusia (SDM) yang tersedia dengan baik misalnya, dengan menunjukkan kemampuan potensial SDM yang perusahaan miliki.</span></p>
<p><span class="font5">Menurut Ardana dkk. (2012:3) SDM adalah komponen utama yang harus melekat pada suatu organisasi. Setiap organisasi selalu menginginkan SDM nya disamping loyal, bertanggung jawab serta memiliki komitmen organisasional yang tinggi. Komitmen organisasional merupakan bagian yang sangat strategis dalam Manajemen Sumber Daya Manusia (MSDM).</span></p>
<p><span class="font5">Perusahaaan dalam mewujudkan tujuannya akan dapat ditentukan oleh komitmen yang dimiliki oleh para karyawannya. Salah satu contoh komitmen karyawan adalah dengan menunjukkan sikap bersedia untuk bekerja keras dan ingin tetap tinggal di dalam perusahaan. Darwish (2000) menyatakan komitmen organisasional sebagai perasaan karyawan untuk wajib tinggal dengan organisasi, perasaan yang dihasilkan dari internalisasi tekanan normatif diberikan pada seorang individu sebelum masuk atau setelah masuk. Gilder (2003) dalam penelitiannya mengungkapkan bahwa seseorang yang telah berkomitmen pada</span></p>
<p><span class="font5">waktu yang lama dalam satu tempat akan memiliki perilaku disiplin yang bagus daripada seseorang yang baru memulai berkomitmen pada tempat kerja tersebut. Komitmen organisasional menggambarkan secara luas dalam manajemen dan ilmu perilaku sebagai faktor kunci dalam hubungan antara individu dan organisasi (Adekola, 2012).</span></p>
<p><span class="font5">Lin-Fen dkk., (2013) menunjukan bahwa pemberdayaan menjadi suatu hal yang penting dan berdampak positif bagi kepuasan kerja karyawan. Pemberdayaan karyawan adalah proses memberikan karyawan kemampuan dan wewenang sehingga memudahkan karyawan untuk mengambil tindakan pribadi, berkarya dan perilaku yang memberikan kontribusi positif bagi misi organisasi (Hasan dkk., 2011). Sahoo (2011), pemberdayaan dapat meningkatkan komitmen kerja karyawan dan menghilhami perubahan yang membantu tujuan organisasi. Robbins (2006), berpendapat pemberdayaan menempatkan karyawan bertanggung jawab atas apa yang mereka kerjakan, dengan demikian manajer belajar berhenti mengontrol dan pekerja belajar bersama bagaimana bertanggung jawab atas pekerjaannya dan membuat keputusan yang tepat. Nilmawati (2003), menyatakan pemberdayaan merupakan salah satu faktor yang dapat mempengaruhi komitmen organisasional.</span></p>
<p><span class="font5">Robbins dan Timothy, (2008:99) kepuasan kerja didefinisikan sebagai perasaan positif pada suatu pekerjaan, yang merupakan dampak atau hasil evaluasi dari berbagai aspek pekerjaan tersebut. Kepuasan kerja merupakan penilaian dan sikap seseorang atau karyawan terhadap pekerjaannya dan berhubungan dengan lingkungan kerja, jenis pekerjaan, hubungan antar teman</span></p>
<p><span class="font5">kerja, dan hubungan sosial di tempat kerja. Suwatno dan Priansa (2011) menyatakan bahwa kepuasan kerja dapat ditinjau dari dua sisi, dari sisi karyawan, kepuasan kerja akan memunculkan perasaan menyenangkan dalam bekerja, sedangkan dari sisi perusahaan, kepuasan kerja akan meningkatkan produktivitas, perbaikan sikap dan tingkah laku karyawan dalam memberikan pelayanan prima. Kepuasan kerja adalah sikap emosional seseorang yang menyenangkan dan mencintai pekerjaannya (Hasibuan, 2003).</span></p>
<p><span class="font5">Salah satu dampak yang ditimbulkan dengan adanya peningkatan kepuasan kerja adalah meningkatan komitmen karyawan terhadap perusahaan. Apabila karyawan berada pada tingkat kepuasan yang diinginkan, maka tingkat komitmen dan untuk loyalitasnya pada perusahaan juga akan meningkat (Susiani, 2014). Oleh karena itu Judge </span><span class="font5" style="font-style:italic;">et al.</span><span class="font5"> (2001), berpendapat bahwa kepuasan kerja harus tetap dipertahankan untuk dapat meningkatkan kinerja organisasi.</span></p>
<p><span class="font5">PT. Raditya Dewata Perkasa adalah perusahaan yang bergerak di bidang retail dengan berbagai tipe barang, seperti peralatan rumah tangga dan elektronik, misalnya seperti lemari, sofa, tv, mesin cuci, laptop dll. Perusahaan ini beralamat di jalan Raya Canggu No. 17 R. Kuta Utara, Badung Bali.</span></p>
<p><span class="font5">Berdasarkan hasil wawancara terhadap beberapa orang karyawan pada PT. Raditya Dewata Perkasa, diperoleh informasi yang terkait dengan pemberdayaan karyawan, kepuasan kerja dan komitmen organisasional. Permasalahan yang terkait dengan pemberdayaan karyawan adalah kurangnya tanggung jawab karyawan yang diberikan oleh atasan terhadap pekerjaannya, sehingga menyebabkan hasil kerja menjadi sangat buruk dan berdampak kepada tingkat</span></p>
<p><span class="font5">kepuasan kerja karyawan yang menurun dikarenakan tidak puas dengan hasil kerja yang diperoleh. Dari permasalahan tersebut berdampak terhadap tingkat komitmen organisasional karyawan yang menurun berupa adanya beberapa karyawan yang meninggalkan perusahannya dikarenakan tidak kuat terhadap tekanan yang dihadapi di perusahaan. Target kerja yang sangat banyak, tekanan dari atasan yang terus-menerus, mengakibatkan karyawan yang memiliki komitmen rendah terhadap perusahaan, menjadi mudah menyerah dan lebih memilih mencari zona nyaman dengan cara meninggalkan pekerjaannya atau keluar dari perusahaan.</span></p>
<p><span class="font5" style="font-weight:bold;">Tabel 1.</span></p>
<p><span class="font5" style="font-weight:bold;">Jumlah Karyawan PT. Raditya Dewata Perkasa yang Keluar Tahun 2015</span></p>
<p><span class="font5" style="font-weight:bold;">2016</span></p>
<table border="1">
<tr><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font3" style="font-weight:bold;">Tanggal Masuk</span></p></td><td style="vertical-align:middle;">
<p><span class="font3" style="font-weight:bold;">Nama</span></p></td><td style="vertical-align:middle;">
<p><span class="font3" style="font-weight:bold;">Departemen</span></p></td><td style="vertical-align:middle;">
<p><span class="font3" style="font-weight:bold;">Divisi</span></p></td><td style="vertical-align:middle;">
<p><span class="font3" style="font-weight:bold;">Jabatan</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font3" style="font-weight:bold;">Tanggal Keluar</span></p></td></tr>
<tr><td style="vertical-align:middle;">
<p><span class="font3">02-01-2012</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font3">Ni Luh Fitri Ulandari</span></p></td><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font3">Operasional</span></p></td><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font3">Kolektor</span></p></td><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font3" style="font-style:italic;">Staff</span></p></td><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font3">07-04-2015</span></p></td></tr>
<tr><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font3">06-04-2012</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font3">I Gede Eka Artawan</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font3">Produksi</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font3">Purchasing</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font3" style="font-style:italic;">Supervisor</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font3">06-04-2016</span></p></td></tr>
<tr><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font3">10-4-2012</span></p></td><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font3">Ni Wayan Supardi</span></p></td><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font3">Produksi</span></p></td><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font3">Purchasing</span></p></td><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font3" style="font-style:italic;">Staff</span></p></td><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font3">06-04-2016</span></p></td></tr>
<tr><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font3">01-09-2013</span></p></td><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font3">Ni Kadek Andriani</span></p></td><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font3">Keuangan</span></p></td><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font3">Audit</span></p></td><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font3" style="font-style:italic;">Staff</span></p></td><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font3">28-09-2015</span></p></td></tr>
<tr><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font3">01-09-2014</span></p></td><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font3">Rosalina Latusallo</span></p></td><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font3">Operasional</span></p></td><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font3">Kolektor</span></p></td><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font3" style="font-style:italic;">Staff</span></p></td><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font3">28-09-2016</span></p></td></tr>
<tr><td rowspan="2" style="vertical-align:middle;">
<p><span class="font3">15-09-2014</span></p></td><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font3">Yongki Alexender</span></p></td><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font3">Produksi</span></p></td><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font3">Pengiriman</span></p></td><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font3" style="font-style:italic;">Staff</span></p></td><td rowspan="2" style="vertical-align:middle;">
<p><span class="font3">21-09-2016</span></p></td></tr>
<tr><td rowspan="2" style="vertical-align:top;">
<p><span class="font3">Kastanja</span></p>
<p><span class="font3">Ni Made Novi Indah</span></p>
<p><span class="font3">Pertiwi</span></p></td><td rowspan="2" style="vertical-align:middle;">
<p><span class="font3">Operasional</span></p></td><td rowspan="2" style="vertical-align:middle;">
<p><span class="font3">Kolektor</span></p></td><td rowspan="2" style="vertical-align:middle;">
<p><span class="font3" style="font-style:italic;">Staff</span></p></td></tr>
<tr><td style="vertical-align:middle;">
<p><span class="font3">28-09-2014</span></p></td><td style="vertical-align:middle;">
<p><span class="font3">28-09-2016</span></p></td></tr>
<tr><td style="vertical-align:middle;">
<p><span class="font3">01-10-2015</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font3">Sebastian Narwastu Danurwendo</span></p></td><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font3">Operasional</span></p></td><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font3">EDP</span></p></td><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font3" style="font-style:italic;">Staff</span></p></td><td style="vertical-align:middle;">
<p><span class="font3">08-09-2016</span></p></td></tr>
<tr><td style="vertical-align:middle;">
<p><span class="font3">01-10-2015</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font3">Panggi Imanto Yona Sakti</span></p></td><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font3">Produksi</span></p></td><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font3">Pengiriman</span></p></td><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font3" style="font-style:italic;">Staff</span></p></td><td style="vertical-align:middle;">
<p><span class="font3">28-09-2016</span></p></td></tr>
<tr><td style="vertical-align:middle;">
<p><span class="font3">01-08-2015</span></p></td><td style="vertical-align:middle;">
<p><span class="font3">Gladys Misnan Vanhouten</span></p></td><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font3">Operasional</span></p></td><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font3">Analis</span></p></td><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font3" style="font-style:italic;">Staff</span></p></td><td style="vertical-align:middle;">
<p><span class="font3">28-09-2016</span></p></td></tr>
<tr><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font3">01-01-2016</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font3">Putu Aria Saputra</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font3">Produksi</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font3">Pengiriman</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font3" style="font-style:italic;">Staff</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font3">28-09-2016</span></p></td></tr>
</table>
<p><span class="font3" style="font-style:italic;">Sumber:</span><span class="font3"> PT Raditya Dewata Perkasa 2017</span></p>
<p><span class="font5">Tabel 1 menunjukan bahwa karyawan yang keluar dari perusahaan, dari tahun 2015 sampai dengan 2016 pada PT. Raditya Dewata Perkasa sebanyak 11 (sebelas) orang. Jumlah karyawan keluar tertinggi terdapat pada tahun 2016.</span></p>
<p><span class="font5">Penelitian yang dilakukan oleh Pradapti (2009), Kuo </span><span class="font5" style="font-style:italic;">et al.</span><span class="font5"> (2010), Pratiwi (2012), menunjukan bahwa pemberdayaan berpengaruh positif terhadap komitmen organisasional. Sedangkan penelitian yang dilakukan oleh Parameswari dan Rahyuda (2014), menyatakan bahwa pemberdayaan karyawan berpengaruh positif dan signifikan terhadap komitmen organisasi. Berdasarkan beberapa hasil penelitian, maka dapat dirumuskan hipotesis penelitian sebagai berikut.</span></p>
<p><span class="font5">H</span><span class="font2">1 </span><span class="font5">: Pemberdayaan karyawan berpengaruh positif terhadap komitmen organisasional.</span></p>
<p><span class="font5">Penelitian yang dilakukan oleh Silvia (2006), Suwardi dan Joko (2011) Adekola (2012), Sareshkeh </span><span class="font5" style="font-style:italic;">et al.</span><span class="font5"> (2012), (Suma dan Jonida (2013), menunjukan bahwa kepuasan kerja berpengaruh positif terhadap komitmen organisasional. Sedangkan penelitian menurut Azeem (2010) terdapat hubungan positif signifikan antara kepuasan kerja dengan komitmen orgnasiasional. Berdasarkan beberapa hasil penelitian, maka dapat dirumuskan hipotesis penelitian sebagai berikut.</span></p>
<p><span class="font5">H</span><span class="font2">2 </span><span class="font5" style="font-weight:bold;">: </span><span class="font5">Kepuasan kerja karyawan berpengaruh positif terhadap komitmen organisasional.</span></p>
<h1><a name="bookmark7"></a><span class="font5" style="font-weight:bold;"><a name="bookmark8"></a>METODE PENELITIAN</span></h1>
<p><span class="font5">Penelitian ini memiliki tiga variabel yaitu pemberdayaan karyawan, kepuasan kerja dan komitmen organisasional. Maka desain dari penelitian ini bersifat asosiatif, karena penelitian ini bersifat menanyakan hubungan antara dua variabel atau lebih (Sugiyono, 2013:55). Penelitian ini dilakukan di PT. Raditya Dewata Perkasa. Adapun yang melatarbelakangi lokasi ini karena PT. Raditya</span></p>
<p><span class="font5">Dewata Perkasa ditemukan masalah-masalah yang terkait dengan Pemberdayaan Karyawan dan Kepuasan Kerja terhadap Komitmen Organisasional. Objek penelitian pada penelitian ini adalah Pemberdayaan Karyawan, Kepuasan Kerja dan Komitmen Organisasional.</span></p>
<p><span class="font5">Variabel terikat atau dependen, variabel yang dipengaruhi oleh variabel lain Variabel terikat atau dependen pada penelitian ini adalah komitmen organisasional. Komitmen organisasional dalam penelitian ini adalah suatu pengakuan perusahaan , keinginan untuk tetap tinggal dalam perusahaan, setia kepada perusahaannya, dan mengerahkan usaha ekstra untuk pencapaian tujuan serta pengidentifikasian diri dalam memenuhi tujuan perusahaan.</span></p>
<p><span class="font5">Variabel bebas atau independen, variabel yang memberikan pengaruh terhadap variabel lain. Variabel bebas atau independen pada penelitian ini adalah pemberdayaan dan kepuasan kerja. Pemberdayaan karyawan dalam penelitian ini adalah proses pemberian kewenangan, otonomi dan pendelegasikan kekuasaan, kepada karyawan terkait pekerjaannya didalam lingkungan kerja sehingga akan memudahkannya untuk mengeksplorasi potensi yang dimiliki. Kepuasan kerja dalam penelitian ini adalah perasaan karyawan mengenai pekerjaan yang mempengaruhi pelaksanaan pekerjaannya.</span></p>
<p><span class="font5">Data kualitatif data yang bersifat keterangan yang dapat memberikan gambaran terhadap permalasahan yang dibahas dalam penelitian, meliputi sejarah singkat perusahaan PT. Raditya Dewata Perkasa dan struktur organisasi (Sugiyono, 2013:165). Data Kuantitatif merupakan data yang dapat dihitung dan berupa angka-angka (Sugiyono, 2013:13). Dalam penelitian ini yang dimaksud</span></p>
<p><span class="font5">dengan data kuantitatif adalah jumlah karyawan, karakteristik responden di PT. Raditya Dewata Perkasa.</span></p>
<p><span class="font5">Data yang diperoleh langsung dari responden seputar variabel yang dimaksud yaitu pemberdayaan karyawan dan kepuasan kerja terhadap komitmen organisasi. Data yang diperoleh berdasarkan dokumen-dokumen yang sudah ada dalam perusahaan, seperti sejarah singkat, jumlah karyawan, gambaran umum perusahaan, dan struktur organisasi. (Sugiyono, 2013).</span></p>
<p><span class="font5">(Sugiyono, 2013:78) populasi yang digunakan dalam penelitian ini adalah seluruh karyawan pada PT. Raditya Dewata Perkasa yang berjumlah 88 karyawan yang semuanya dijadikan sebagai responden (sampel jenuh).</span></p>
<p><span class="font5">Dalam usaha memperoleh data yang dibutuhkan dan dapat mendukung penelitian ini, maka metode yang digunakan adalah wawancara dan kuesioner. Penelitian ini menggunakan teknik wawancara di dalam mengumpulkan data secara langsung melalui kegiatan tanya jawab. Kegiatan penelitian ini dilakukan terhadap Kepala HRD PT. Raditya Dewata Perkasa. Kuisioner yaitu metode pengumpulan data yang dilakukan dengan cara menyampaikan pertanyaan yang telah dipersiapkan terlebih dahulu dalam bentuk daftar pertanyaan secara tertulis mengenai pemberdayaan karyawan dan kepuasan kerja terhadap komitmen organisasional.</span></p>
<p><span class="font5">Menurut Sugiyono (2013). Skala yang digunakan dalam pengumpulan data adalah menggunakan </span><span class="font5" style="font-style:italic;">Skala Likert</span><span class="font5"> untuk mengukur sikap, sifat, pendapat atau persepsi seseorang atau sekelompok orang tentang fenomena sosial Dengan demikian, maka kuesioner akan diukur menggunakan </span><span class="font5" style="font-style:italic;">Skala Likert</span><span class="font5"> dengan nilai:</span></p>
<p><a href="#bookmark9"><span class="font5">Sangat Tidak Setuju &nbsp;&nbsp;&nbsp;=1</span></a></p>
<p><a href="#bookmark10"><span class="font5">Tidak Setuju &nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;=2</span></a></p>
<p><a href="#bookmark11"><span class="font5">Netral &nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;=3</span></a></p>
<p><a href="#bookmark12"><span class="font5">Setuju &nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;=4</span></a></p>
<p><a href="#bookmark13"><span class="font5">Sangat Setuju &nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;=5</span></a></p>
<p><span class="font5">Uji validitas adalah untuk menguji seberapa baik instrument penelitian dalam mengukur konsep yang seharusnya diukur (Sugiyono, 2013:188). Suatu kuisioner bias dinyatakan kebenarannya bila pernyataan kuisioner mengungkapkan data yang diperoleh dari kuisioner itu sendiri. Uji validitas dilakukan dengan cara menghitung korelasi antar skor masing-masing pertanyaan. Jika koefisien korelasi positif dan lebih besar dari 0,3 maka indikator dikatakan valid (Sugiyono, 2013:188).</span></p>
<p><span class="font5">Uji reabilitas merupakan suatu pengukuran yang mengindikasi mengenai stabilitas dan konsistensi dimana instrumen mengukur konsep dan membantu menilai ketepatan sebuah pengukuran (Sekaran, 2006:40). Pengujian reabilitas dilakukan dengan </span><span class="font5" style="font-style:italic;">alfa cronbach</span><span class="font5">, dimana instrument bias dikatakan reliable bila telah memiliki koefisien </span><span class="font5" style="font-style:italic;">alfa cronbach &gt;</span><span class="font5">&nbsp;0.60 (Ghozali,2009:46).</span></p>
<p><span class="font5">Menurut Sugiyono (2012:142) statistik deskritif adalah statistik yang digunakan untuk menganalisa data dengan cara mendeskripsikan atau menggambarkan data yang telah terkumpul sebagaimana adanya tanpa bermaksud membuat kesimpulan yang berlaku untuk umum atau generalisasi. Penelitian yang dilakukan pada populasi (tanpa diambil sampelnya) jelas akan menggunakan statistik deskritif dalam analisisnya.</span></p>
<p><span class="font5">Analisis regresi linier berganda digunakan untuk menaksir bagaimana keadaan (naik turunnya) variabel dependen, bila dua atau lebih variabel dipenden</span></p>
<p><span class="font5">sebagai faktor prediktor dimanipulasi (dinaik turunkan nilai) Sugiyono (2012:277). Nata Wirawan (2002:293) adapun bentuk umum persamaan regresi linier berganda berikut.</span></p>
<p><span class="font5">Ŷ=α + b</span><span class="font2">1</span><span class="font5">X</span><span class="font2">1 </span><span class="font5">+ b</span><span class="font2">2</span><span class="font5">X</span><span class="font2">2</span><span class="font5">+ µ…………………………………(1)</span></p>
<p><span class="font5">Keterangan:</span></p>
<p><span class="font5">Ŷ &nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;= Komitmen Organisasional</span></p>
<p><span class="font5">Α &nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;= Bilangan Konstanta</span></p>
<p><span class="font5">X1 &nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;= Pemberdayaan Karyawan</span></p>
<p><span class="font5">X2 &nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;= Kepuasan Kerja</span></p>
<p><span class="font5">b1,b2 &nbsp;&nbsp;&nbsp;= Koefisien regresi variabel X1, X2</span></p>
<p><span class="font5">µ &nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;= Variabel pengganggu yang berpengaruh terhadap Y tetapi tidak</span></p>
<p><span class="font5">dimaksudkan dalam model.</span></p>
<p><span class="font5">Analisis faktor konfirmatori adalah untuk mengetahui dimensi suatu struktur dan menentukan setiap variabel yang bisa dijelaskan setiap dimensi (Ghozali, 2009:267). Dalam penelitian ini analisis faktor dilakukan menggunakan komputer dengan paket program SPSS.</span></p>
<h1><a name="bookmark14"></a><span class="font5" style="font-weight:bold;"><a name="bookmark15"></a>HASIL DAN PEMBAHASAN</span></h1>
<p><span class="font5">Suatu instrumen dikatakan valid jika korelasi antara skor faktor dengan skor total bernilai positif dan nilainya lebih dari 0,30 (r &gt;&nbsp;0,3). Tabel 2 menyajikan hasil uji validitas instrument penelitian.</span></p>
<table border="1">
<tr><td style="vertical-align:top;"></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font5" style="font-weight:bold;">Tabel 2.</span></p>
<p><span class="font5" style="font-weight:bold;">Hasil Uji Validitas</span></p></td></tr>
<tr><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font3" style="font-weight:bold;">No &nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;Variabel</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font3" style="font-weight:bold;">Item Pernyataan &nbsp;&nbsp;Korelasi Item &nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;Keterangan</span></p>
<p><span class="font3" style="font-weight:bold;">Total</span></p></td></tr>
<tr><td style="vertical-align:middle;">
<p><span class="font3">Pemberdayaan</span></p>
<p><span class="font3">Karyawan (X1)</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font3">X</span><span class="font1">1.1 &nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;</span><span class="font3">0,871 &nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;Valid</span></p>
<p><span class="font3">X</span><span class="font1">1.2 &nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;</span><span class="font3">0,866 &nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;Valid</span></p>
<p><span class="font3">X</span><span class="font1">1.3 &nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;</span><span class="font3">0,832 &nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;Valid</span></p>
<p><span class="font3">X</span><span class="font1">1.4 &nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;</span><span class="font3">0,878 &nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;Valid</span></p></td></tr>
<tr><td style="vertical-align:middle;">
<p><span class="font3">2 &nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;Kepuasan Kerja</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font3">X</span><span class="font1">2.1 &nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;</span><span class="font3">0.990 &nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;Valid</span></p>
<p><span class="font3">X</span><span class="font1">2.2 &nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;</span><span class="font3">0.821 &nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;Valid</span></p>
<p><span class="font3">X</span><span class="font1">2.3 &nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;</span><span class="font3">0.984 &nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;Valid</span></p></td></tr>
</table>
<table border="1">
<tr><td style="vertical-align:top;"></td><td style="vertical-align:top;"></td><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font3">X</span><span class="font1">2.4</span></p></td><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font3">0.969</span></p></td><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font3">Valid</span></p></td></tr>
<tr><td style="vertical-align:top;"></td><td style="vertical-align:top;"></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font3">X</span><span class="font1">2.5</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font3">0.945</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font3">Valid</span></p></td></tr>
<tr><td style="vertical-align:top;"></td><td style="vertical-align:top;"></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font3">X</span><span class="font1">2.6</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font3">0,933</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font3">Valid</span></p></td></tr>
<tr><td style="vertical-align:top;"></td><td style="vertical-align:top;"></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font3">Y</span><span class="font1">1.1</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font3">0.857</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font3">Valid</span></p></td></tr>
<tr><td rowspan="2" style="vertical-align:middle;">
<p><span class="font3">3</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font3">Komitmen</span></p></td><td style="vertical-align:middle;">
<p><span class="font3">Y</span><span class="font1">1.2</span></p></td><td style="vertical-align:middle;">
<p><span class="font3">0.880</span></p></td><td style="vertical-align:middle;">
<p><span class="font3">Valid</span></p></td></tr>
<tr><td style="vertical-align:middle;">
<p><span class="font3">Organisasional (Y)</span></p></td><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font3">Y</span><span class="font1">1.3</span></p>
<p><span class="font3">Y</span><span class="font1">1.4</span></p></td><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font3">0,818</span></p>
<p><span class="font3">0,869</span></p></td><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font3">Valid</span></p>
<p><span class="font3">Valid</span></p></td></tr>
<tr><td style="vertical-align:top;"></td><td style="vertical-align:top;"></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font3">Y</span><span class="font1">1.5</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font3">0,881</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font3">Valid</span></p></td></tr>
</table>
<p><span class="font3" style="font-style:italic;">Sumber</span><span class="font3">: Data Primer diolah, 2017</span></p>
<p><span class="font5">Hasil uji validitas pada Tabel 2 menunjukan bahwa seluruh variabel pemberdayaan karyawan, kepuasan kerja dan komitmen organisasional memiliki nilai koefisien korelasi dengan skor total seluruh item pernyataan lebih besar dari 0,30. Hal ini menunjukan bahwa butir- butir pernyataan dalam instrument penelitian tersebut valid.</span></p>
<p><span class="font5">Suatu instrumen dikatakan reliable, jika instrumen tersebut memiliki nilai </span><span class="font5" style="font-style:italic;">Alpha Cronbach</span><span class="font5"> lebih dari 0,60. Hasil dari uji reliabilitas dapat ditunjukan pada Tabel 3.</span></p>
<p><span class="font5" style="font-weight:bold;">Tabel 3.</span></p>
<p><span class="font5" style="font-weight:bold;">Hasil Uji Reliabilitas</span></p>
<table border="1">
<tr><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font3" style="font-weight:bold;">No</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font3" style="font-weight:bold;">Variabel</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font3" style="font-weight:bold;">Cronbach’s Alpha</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font3" style="font-weight:bold;">Keterangan</span></p></td></tr>
<tr><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font3" style="font-weight:bold;">1</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font3">Pemberdayaan Karyawan (X1)</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font3">0,881</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font3">Reliabel</span></p></td></tr>
<tr><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font3" style="font-weight:bold;">2</span></p></td><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font3">Kepuasan Kerja (X2)</span></p></td><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font3">0,969</span></p></td><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font3">Reliabel</span></p></td></tr>
<tr><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font3" style="font-weight:bold;">3</span></p></td><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font3">Komitmen Organisasional (Y)</span></p></td><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font3">0,911</span></p></td><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font3">Reliabel</span></p></td></tr>
</table>
<p><span class="font3" style="font-style:italic;">Sumber:</span><span class="font3"> Data Primer diolah, 2017</span></p>
<p><span class="font5">Hasil uji reliabilitas pada Tabel 3 menunjukan bahwa seluruh instrumen penelitian yaitu pemberdayaan karyawan, kepuasan kerja, dan komitmen organisasional memiliki koefisien </span><span class="font5" style="font-style:italic;">Cronbach’ Alfa</span><span class="font5"> lebih dari 0,60. Hal ini dapat dikatakan bahwa semua instrumen reliable sehingga dapat digunakan untuk melakukan penelitian.</span></p>
<p><span class="font5">Teknik pengumpulan data melalui kuisioner yang digunakan terdiri dari pernyataan berdasarkan variabel pemberdayaan karyawan, kepuasan kerja,</span></p>
<p><span class="font5">dan komitmen organisasional. Menurut Nata Wirawan (2012:33) untuk mendeskripsikan penilaian responden mengenai variabel-variabel dalam penelitian perlu dilakukan penentuan distribusi frekuensi berdasarkan nilai intervalnya, untuk menentukan nilai interval yang dimaksud adalah sebagai berikut.</span></p>
<p><span class="font5">Interval = </span><span class="font5" style="text-decoration:underline;">Nilai Tertinggi-Nilai Terendah</span><span class="font5"> = &nbsp;&nbsp;&nbsp;</span><span class="font5" style="text-decoration:underline;">5-1</span><span class="font5"> &nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;= 0,80</span></p>
<p><span class="font5">Jumlah Kelas &nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;5</span></p>
<p><span class="font5">Skor pada penelitian ini memiliki nilai tertinggi maksimal 5 dan</span></p>
<p><span class="font5">terendah minimal 1, sehingga dapat disusun criteria pengukuran sebagai berikut.</span></p>
<table border="1">
<tr><td style="vertical-align:top;"></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font5" style="font-weight:bold;">Tabel 4.</span></p>
<p><span class="font5" style="font-weight:bold;">Kriteria Pengukuran Deskripsi Variabel Penelitian</span></p></td></tr>
<tr><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font3" style="font-weight:bold;">NO.</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font3" style="font-weight:bold;">Skala Pengukuran &nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;Keterangan</span></p></td></tr>
<tr><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font3">1</span></p>
<p><span class="font3">2</span></p>
<p><span class="font3">3</span></p>
<p><span class="font3">4</span></p>
<p><span class="font3">5</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font3">1,00-1,80 &nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;Sangat Tidak Baik / Sangat Tidak Kuat</span></p>
<p><span class="font3">1,81-2,60 &nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;Tidak Baik / Tidak Kuat</span></p>
<p><span class="font3">2,61-3,40 &nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;Cukup</span></p>
<p><span class="font3">3,41-420 &nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;Baik / Kuat</span></p>
<p><span class="font3">4,21-5,00 &nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;Sangat Baik / Sangat Kuat</span></p></td></tr>
</table>
<p><span class="font3" style="font-style:italic;">Sumber</span><span class="font3">: Data Primer diolah, 2017</span></p>
<p><span class="font5">Variabel Komitmen Organisasional yang disimbolkan Y, diukur dengan 5 pernyataan yang ditanggapi menggunakan 5 poin </span><span class="font5" style="font-style:italic;">Skala Likert</span><span class="font5">. Tanggapan responden secara rinci dapat dilihat pada Tabel 5.</span></p>
<p><span class="font5" style="font-weight:bold;">Tabel 5.</span></p>
<p><span class="font5" style="font-weight:bold;">Deskripsi Jawaban Responden Terhadap Komitmen Organisasional</span></p>
<table border="1">
<tr><td rowspan="2" style="vertical-align:middle;">
<p><span class="font3" style="font-weight:bold;">No.</span></p></td><td rowspan="2" style="vertical-align:middle;">
<p><span class="font3" style="font-weight:bold;">Pernyataan</span></p></td><td colspan="5" style="vertical-align:middle;">
<p><span class="font3" style="font-weight:bold;">Distribusi Jawaban</span></p></td><td rowspan="2" style="vertical-align:middle;">
<p><span class="font3" style="font-weight:bold;">Rata</span></p>
<p><span class="font3" style="font-weight:bold;">-rata</span></p></td><td rowspan="2" style="vertical-align:top;">
<p><span class="font3" style="font-weight:bold;">Kriteria</span></p></td></tr>
<tr><td style="vertical-align:middle;">
<p><span class="font3" style="font-weight:bold;">STS</span></p></td><td style="vertical-align:middle;">
<p><span class="font3" style="font-weight:bold;">TS</span></p></td><td style="vertical-align:middle;">
<p><span class="font3" style="font-weight:bold;">N</span></p></td><td style="vertical-align:middle;">
<p><span class="font3" style="font-weight:bold;">S</span></p></td><td style="vertical-align:middle;">
<p><span class="font3" style="font-weight:bold;">SS</span></p></td></tr>
<tr><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font3">1.</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font3">Saya senang menghabiskan sisa karir di perusahaan.</span></p></td><td style="vertical-align:middle;">
<p><span class="font3">1</span></p></td><td style="vertical-align:middle;">
<p><span class="font3">11</span></p></td><td style="vertical-align:middle;">
<p><span class="font3">19</span></p></td><td style="vertical-align:middle;">
<p><span class="font3">26</span></p></td><td style="vertical-align:middle;">
<p><span class="font3">31</span></p></td><td style="vertical-align:middle;">
<p><span class="font3">3,85</span></p></td><td style="vertical-align:middle;">
<p><span class="font3">Kuat</span></p></td></tr>
<tr><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font3">2.</span></p></td><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font3">Saya bangga terhadap perusahaan.</span></p></td><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font3">1</span></p></td><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font3">12</span></p></td><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font3">21</span></p></td><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font3">27</span></p></td><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font3">27</span></p></td><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font3">3,76</span></p></td><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font3">Kuat</span></p></td></tr>
<tr><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font3">3.</span></p></td><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font3">Saya loyal terhadap perusahaan.</span></p></td><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font3">3</span></p></td><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font3">19</span></p></td><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font3">16</span></p></td><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font3">19</span></p></td><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font3">31</span></p></td><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font3">3,64</span></p></td><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font3">Kuat</span></p></td></tr>
<tr><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font3">4</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font3">Saya khawatir jika meninggalkan perusahaan</span></p></td><td style="vertical-align:middle;">
<p><span class="font3">3</span></p></td><td style="vertical-align:middle;">
<p><span class="font3">13</span></p></td><td style="vertical-align:middle;">
<p><span class="font3">17</span></p></td><td style="vertical-align:middle;">
<p><span class="font3">21</span></p></td><td style="vertical-align:middle;">
<p><span class="font3">34</span></p></td><td style="vertical-align:middle;">
<p><span class="font3">3,80</span></p></td><td style="vertical-align:middle;">
<p><span class="font3">Kuat</span></p></td></tr>
<tr><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font3">5</span></p></td><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font3">Loyalitas merupakan kewajiban moral.</span></p></td><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font3">4</span></p></td><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font3">8</span></p></td><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font3">18</span></p></td><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font3">25</span></p></td><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font3">33</span></p></td><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font3">3,85</span></p></td><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font3">Kuat</span></p></td></tr>
</table>
<p><span class="font3" style="font-weight:bold;">Total &nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;3,78 &nbsp;&nbsp;&nbsp;Kuat</span></p>
<p><span class="font3" style="font-style:italic;">Sumber</span><span class="font3">: Data Primer diolah, 2017</span></p>
<p><span class="font5">Berdasarkan Tabel 5 menunjukan bahwa rata-rata skor dari 5 pernyataan mengenai komitmen organisasional yaitu sebesar 3,78 yang berada di kisara 3,414,20 yang berarti kuat. Hal ini berarti bahwa komitmen organisasional di PT. Raditya Dewata Perkasa berada dalam posisi kuat. Distribusi jawaban responden terhadap komitmen organisasional nilai rata-rata tertinggi sebesar 3,85 pada pernyataan “Saya setuju bahwa merasa senang menghabiskan sisa karir di perusahaan” dan “Saya setuju bahwa loyalitas merupakan kewajiban moral”, untuk nilai rata-rata terendah sebesar 3,64 pada pernyataan “Saya setuju bahwa saya memiliki rasa loyalitas terhadap perusahaan”.</span></p>
<p><span class="font5">Variabel Pemberdayaan Karyawan yang disimbolkan X1, diukur dengan 4 pernyataan yang ditanggapi menggunakan 5 poin Skala Likert.</span></p>
<h1><a name="bookmark16"></a><span class="font5" style="font-weight:bold;"><a name="bookmark17"></a>Tabel 6.</span><br><br><span class="font5" style="font-weight:bold;"><a name="bookmark18"></a>Deskripsi Jawaban Responden Terhadap Pemberdayaan Karyawan</span></h1>
<table border="1">
<tr><td style="vertical-align:top;"></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font3" style="font-weight:bold;">Distribusi Jawaban &nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;Rata- &nbsp;&nbsp;Kriteria</span></p></td></tr>
<tr><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font3" style="font-weight:bold;">No.</span></p></td><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font3" style="font-weight:bold;"><sup>Pernyataan</sup> &nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;STS &nbsp;&nbsp;TS &nbsp;&nbsp;&nbsp;N &nbsp;&nbsp;&nbsp;S &nbsp;&nbsp;&nbsp;SS &nbsp;&nbsp;&nbsp;<sup>rata</sup></span></p></td></tr>
<tr><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font3">1.</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font3">Pihak manajemen perlu</span></p>
<p><span class="font3">memberikan gambaran tujuan &nbsp;&nbsp;&nbsp;3 &nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;16 &nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;16 &nbsp;&nbsp;20 &nbsp;&nbsp;&nbsp;33 &nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;3,73 &nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;Baik</span></p>
<p><span class="font3">pekerjaan perusahaan.</span></p></td></tr>
<tr><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font3">2.</span></p></td><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font3">Atasan tidak lagi selalu</span></p>
<p><span class="font3">mengawasi pekerjaan, hanya &nbsp;&nbsp;&nbsp;<sub>4 &nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;15 &nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;35 &nbsp;&nbsp;22 &nbsp;&nbsp;&nbsp;12 &nbsp;&nbsp;&nbsp;3,26 &nbsp;&nbsp;&nbsp;Cukup</sub></span></p>
<p><span class="font3">mentetapkan tujuan</span></p></td></tr>
<tr><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font3">3.</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font3">Atasan saya selalu memberi</span></p>
<p><span class="font3">4 &nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;12 &nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;26 &nbsp;&nbsp;41 &nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;5 &nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;3,35 &nbsp;&nbsp;&nbsp;Cukup</span></p>
<p><span class="font3">dorongan.</span></p></td></tr>
<tr><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font3">4</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font3">Manajemen memberikan</span></p>
<p><span class="font3">7 &nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;10 &nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;12 &nbsp;&nbsp;&nbsp;33 &nbsp;&nbsp;&nbsp;26 &nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;3,69 &nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;Baik</span></p>
<p><span class="font3">otonomi dalam pekerjaan.</span></p>
<p><span class="font3" style="font-weight:bold;">Total &nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;3,51 &nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;Baik</span></p></td></tr>
</table>
<p><span class="font3" style="font-style:italic;">Sumber:</span><span class="font3"> Data Primer diolah, 2017</span></p>
<p><span class="font5">Berdasarkan Tabel 6 menunjukan bahwa rata-rata skor dari 4 pernyataan</span></p>
<p><span class="font5">mengenai pemberdayaan karyawan yaitu sebesar 3,51 yang berada di kisara 3,41-</span></p>
<p><span class="font5">4,20 yang berarti baik. Hal ini berarti bahwa pemberdayaan karyawan di PT. Raditya Dewata Perkasa telah berjalan dengan baik. Distribusi jawaban responden terhadap pemberdayaan karyawan nilai rata-rata tertinggi sebesar 3,73 pada pernyataan “Saya setuju bahwa pihak manajemen perlu memberikan gambaran mengenai tujuan pekerjaan perusahaan, untuk nilai rata-rata terendah sebesar 3,26 pada pernyataan “Saya setuju bahwa atasan tidak lagi selalu mengawasi pekerjaan, melainkan hanya mentetapkan secara jelas atas tujuan yang ditetapkan.</span></p>
<p><span class="font5">Variabel Kepuasan Kerja yang disimbolkan X2, diukur dengan 6 pernyataan yang ditanggapi menggunakan 5 poin Skala Likert.</span></p>
<p><span class="font5" style="font-weight:bold;">Tabel 7.</span></p>
<p><span class="font5" style="font-weight:bold;">Deskripsi Jawaban Responden Terhadap Kepuasan Kerja</span></p>
<table border="1">
<tr><td rowspan="2" style="vertical-align:middle;">
<p><span class="font3" style="font-weight:bold;">No.</span></p></td><td rowspan="2" style="vertical-align:middle;">
<p><span class="font3" style="font-weight:bold;">Pernyataan</span></p></td><td colspan="5" style="vertical-align:middle;">
<p><span class="font3" style="font-weight:bold;">Distribusi Jawaban</span></p></td><td rowspan="2" style="vertical-align:middle;">
<p><span class="font3" style="font-weight:bold;">Rata</span></p>
<p><span class="font3" style="font-weight:bold;">-rata</span></p></td><td rowspan="2" style="vertical-align:middle;">
<p><span class="font3" style="font-weight:bold;">Kriteri a</span></p></td></tr>
<tr><td style="vertical-align:middle;">
<p><span class="font3" style="font-weight:bold;">STS</span></p></td><td style="vertical-align:middle;">
<p><span class="font3" style="font-weight:bold;">TS</span></p></td><td style="vertical-align:middle;">
<p><span class="font3" style="font-weight:bold;">N</span></p></td><td style="vertical-align:middle;">
<p><span class="font3" style="font-weight:bold;">S</span></p></td><td style="vertical-align:middle;">
<p><span class="font3" style="font-weight:bold;">SS</span></p></td></tr>
<tr><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font3">1.</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font3">Saya senang dengan pekerjaan saya, karena iklim perusahaan nyaman, aman dalam berkerja.</span></p></td><td style="vertical-align:middle;">
<p><span class="font3">1</span></p></td><td style="vertical-align:middle;">
<p><span class="font3">19</span></p></td><td style="vertical-align:middle;">
<p><span class="font3">14</span></p></td><td style="vertical-align:middle;">
<p><span class="font3">31</span></p></td><td style="vertical-align:middle;">
<p><span class="font3">23</span></p></td><td style="vertical-align:middle;">
<p><span class="font3">3,64</span></p></td><td style="vertical-align:middle;">
<p><span class="font3">Baik</span></p></td></tr>
<tr><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font3">2.</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font3">Saya dapat menggunakan kemampuan dalam melakukan isi pekerjaan.</span></p></td><td style="vertical-align:middle;">
<p><span class="font3">22</span></p></td><td style="vertical-align:middle;">
<p><span class="font3">14</span></p></td><td style="vertical-align:middle;">
<p><span class="font3">37</span></p></td><td style="vertical-align:middle;">
<p><span class="font3">13</span></p></td><td style="vertical-align:middle;">
<p><span class="font3">22</span></p></td><td style="vertical-align:middle;">
<p><span class="font3">3,53</span></p></td><td style="vertical-align:middle;">
<p><span class="font3">Baik</span></p></td></tr>
<tr><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font3">3.</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font3">Terdapat banyak peluang promosi dalam pekerjaan.</span></p></td><td style="vertical-align:middle;">
<p><span class="font3">14</span></p></td><td style="vertical-align:middle;">
<p><span class="font3">8</span></p></td><td style="vertical-align:middle;">
<p><span class="font3">14</span></p></td><td style="vertical-align:middle;">
<p><span class="font3">26</span></p></td><td style="vertical-align:middle;">
<p><span class="font3">26</span></p></td><td style="vertical-align:middle;">
<p><span class="font3">3,48</span></p></td><td style="vertical-align:middle;">
<p><span class="font3">Baik</span></p></td></tr>
<tr><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font3">4</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font3">Manajemen memberikan pengawasan mengenai kesempatan pengembangan dalam bekerja.</span></p></td><td style="vertical-align:middle;">
<p><span class="font3">0</span></p></td><td style="vertical-align:middle;">
<p><span class="font3">19</span></p></td><td style="vertical-align:middle;">
<p><span class="font3">19</span></p></td><td style="vertical-align:middle;">
<p><span class="font3">31</span></p></td><td style="vertical-align:middle;">
<p><span class="font3">19</span></p></td><td style="vertical-align:middle;">
<p><span class="font3">3,57</span></p></td><td style="vertical-align:middle;">
<p><span class="font3">Baik</span></p></td></tr>
<tr><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font3">5</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font3">Saya memperoleh pembayaran sesuai dengan kemampuan .</span></p></td><td style="vertical-align:middle;">
<p><span class="font3">1</span></p></td><td style="vertical-align:middle;">
<p><span class="font3">20</span></p></td><td style="vertical-align:middle;">
<p><span class="font3">19</span></p></td><td style="vertical-align:middle;">
<p><span class="font3">23</span></p></td><td style="vertical-align:middle;">
<p><span class="font3">25</span></p></td><td style="vertical-align:middle;">
<p><span class="font3">3,58</span></p></td><td style="vertical-align:middle;">
<p><span class="font3">Baik</span></p></td></tr>
<tr><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font3">6</span></p></td><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font3">Saya tidak sulit mengajak rekan</span></p></td><td rowspan="2" style="vertical-align:middle;">
<p><span class="font3">1</span></p></td><td rowspan="2" style="vertical-align:middle;">
<p><span class="font3">18</span></p></td><td rowspan="2" style="vertical-align:middle;">
<p><span class="font3">20</span></p></td><td rowspan="2" style="vertical-align:middle;">
<p><span class="font3">45</span></p></td><td rowspan="2" style="vertical-align:middle;">
<p><span class="font3">4</span></p></td><td rowspan="2" style="vertical-align:middle;">
<p><span class="font3">3,38</span></p></td><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font3">Cukup</span></p></td></tr>
<tr><td style="vertical-align:top;"></td><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font3">dalam bekerja sama.</span></p></td><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font3">Baik</span></p></td></tr>
<tr><td style="vertical-align:top;"></td><td style="vertical-align:middle;">
<p><span class="font3" style="font-weight:bold;">Total</span></p></td><td style="vertical-align:top;"></td><td style="vertical-align:top;"></td><td style="vertical-align:top;"></td><td style="vertical-align:top;"></td><td style="vertical-align:top;"></td><td style="vertical-align:middle;">
<p><span class="font3" style="font-weight:bold;">3,53</span></p></td><td style="vertical-align:middle;">
<p><span class="font3" style="font-weight:bold;">Baik</span></p></td></tr>
</table>
<p><span class="font3" style="font-style:italic;">Sumber</span><span class="font3">: Data Primer diolah, 2017</span></p>
<p><span class="font5">Berdasarkan Tabel 7 menunjukan bahwa rata-rata skor dari 6 pernyataan mengenai kepuasan kerja yaitu sebesar 3,53 yang berada di kisara 3,41-4,20 yang berarti baik. Hal ini berarti bahwa kepuasan kerja di PT. Raditya Dewata Perkasa berada pada keadaan baik. Distribusi jawaban responden terhadap kepuasan kerja nilai rata-rata tertinggi sebesar 3,64 pada pernyataan “Saya setuju bahwa merasa</span></p>
<p><span class="font5">senang dengan pekerjaanyang saya lakukan terkait dengan iklim perusahaan yang nyaman, merasa aman dalam berkerja, untuk nilai rata-rata terendah sebesar 3,38 pada pernyataan “Saya setuju bahwa tidak sulit untuk mengajak rekan dalam hal bekerja sama”.</span></p>
<p><span class="font5">Untuk mengetahui pengaruh Pemberdayaan Karyawan dan Kepuasan</span></p>
<p><span class="font5">Kerja Terhadap Komitmen Organisasional pada PT. Raditya Dewata Perkasa,</span></p>
<p><span class="font5">maka digunakan analisis statistic regresi linier berganda, t-test dan F-test. Analisis</span></p>
<p><span class="font5">tersebut diola dengan paket program computer, yaitu </span><span class="font5" style="font-style:italic;">Statistical Package for</span></p>
<p><span class="font5" style="font-style:italic;">Social Sciense</span><span class="font5"> (SPSS). Hasil dari analisis tersebut dapat dilihat pada tabel 8</span></p>
<p><span class="font5" style="font-weight:bold;">Tabel 8.</span></p>
<p><span class="font5" style="font-weight:bold;">Rekapitulasi Hasil Olahan Regresi Linier Berganda</span></p>
<table border="1">
<tr><td style="vertical-align:middle;">
<p><span class="font3" style="font-weight:bold;">Variabel</span></p></td><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font3" style="font-weight:bold;">Koefisien Regresi</span></p>
<p><span class="font3" style="font-weight:bold;">B &nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;Std. error &nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;<sup>g</sup></span></p></td></tr>
<tr><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font3">Pemberdayaan Karyawan Kepuasan Kerja</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font3">0.417 &nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;0.102 &nbsp;&nbsp;&nbsp;</span><span class="font0">4.092 &nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;0.000</span></p>
<p><span class="font3">0.431 &nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;0.102 &nbsp;&nbsp;&nbsp;</span><span class="font0">4.222 &nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;0.000</span></p></td></tr>
</table>
<p><span class="font3" style="font-weight:bold;">(Constant) &nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;: 0.000</span></p>
<p><span class="font3" style="font-weight:bold;">F Statistik &nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;: &nbsp;73.819</span></p>
<p><span class="font3" style="font-weight:bold;">Sig F &nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;: &nbsp;0.000</span></p>
<p><span class="font3" style="font-weight:bold;">R² &nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;: &nbsp;0.635</span></p>
<p><span class="font3" style="font-style:italic;">Sumber:</span><span class="font3"> Data Primer diolah, 2017</span></p>
<p><span class="font5">Y = 0.000+0,417 X</span><span class="font2">1</span><span class="font5">+0,431 X</span><span class="font2">2</span></p>
<p><span class="font5">Dimana :</span></p>
<p><span class="font5">Y : Komitmen Organisasional</span></p>
<p><span class="font5">X1 : Pemberdayaan Karyawan</span></p>
<p><span class="font5">X2 : Kepuasan Kerja</span></p>
<p><span class="font5">Persamaan regresi linear berganda tersebut menunjukkan arah masing-masing variabel bebas terhadap variabel terikatnya. Persamaan regresi linear berganda tersebut dapat diuraikan sebagai berikut :</span></p>
<p><span class="font5">X</span><span class="font2">1 </span><span class="font5">= + 0,417, menunjukkan bahwa pemberdayaan karyawan berpengaruh positif terhadap komitmen organisasional di PT. Raditya Dewata Perkasa, dengan</span></p>
<p><span class="font5">kata lain apabila pemberdayaan karyawan meningkat maka komitmen organisasional juga akan meningkat.</span></p>
<p><span class="font5">X</span><span class="font2">2 </span><span class="font5">= + 0,431, menunjukkan bahwa kepuasan kerja berpengaruh positif terhadap komitmen organisasional di PT. Raditya Dewata Perkasa, dengan kata lain apabila kepuasan kerja meningkat maka komitmen organisasional juga meningkat.</span></p>
<p><span class="font5">R<sup>2</sup> = 0,635 yang berarti bahwa sebesar 63,5 persen komitmen organisasional dipengaruhi oleh pemberdayaan karyawan dan kepuasan kerja, sedangkan sisanya sebesar 36,5 persen dipengaruhi oleh variabel lainnya di luar model penelitian.</span></p>
<p><span class="font5">Analisis faktor adalah analisis yang digunakan untuk mereduksi data yaitu proses untuk meringkas sejumlah variabel menjadi lebih sedikit yang dinamakan dengan faktor. Tujuan penggunaan analisis faktor adalah untuk memperoleh skor regresi faktor untuk masing-masing variabel yang digunakan dalam penelitian. Berikut ini disajikan hasil analisis faktor berdasarkan tahapan yang ada dalam analisis faktor, yaitu sebagai berikut.</span></p>
<p><span class="font5">Semua data yang masuk dan diolah akan menghasilkan matriks korelasi. Matriks korelasi digunakan untuk mengidentifikasikan variabel-variabel tertentu yang tidak mempunyai korelasi dengan variabel lain, sehingga dapat dikeluarkan dari analisis. Koefisien matrik korelasi disajikan pada tabel 9</span></p>
<p><span class="font5" style="font-weight:bold;">Tabel 9.</span></p>
<p><span class="font5" style="font-weight:bold;">Koefisien Matriks Korelasi Pada Ketiga Variabel Penelitian</span></p>
<table border="1">
<tr><td style="vertical-align:middle;">
<p><span class="font3" style="font-weight:bold;">No</span></p></td><td style="vertical-align:middle;">
<p><span class="font3" style="font-weight:bold;">Variabel</span></p></td><td style="vertical-align:middle;">
<p><span class="font3" style="font-weight:bold;">Determinan</span></p></td></tr>
<tr><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font3">1</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font3">Komitmen Organisasional (Y)</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font3">0,051</span></p></td></tr>
<tr><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font3">2</span></p></td><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font3">Pemberdayaan Karyawan (X1)</span></p></td><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font3">0,074</span></p></td></tr>
<tr><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font3">3</span></p></td><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font3">Kepuasan Kerja (X2)</span></p></td><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font3">0.000</span></p></td></tr>
</table>
<p><span class="font3" style="font-style:italic;">Sumber</span><span class="font3">: Data Primer diolah, 2017</span></p>
<p><span class="font5">Tabel 9 menunjukan bahwa koefisien determinasi dari masing-masing variabel sudah mendekati 0. Jadi dapat dinyatakan bahwa, item instrumen dari masing-masing variabel memiliki korelasi yang kuat.</span></p>
<p><span class="font5">Uji </span><span class="font5" style="font-style:italic;">Kaiser Meyer Olkin (</span><span class="font5">KMO) untuk mengetahui kecukupan sampelnya. Analisis faktor dianggap layak jika besaran KMO nilainya minimal 5,0. Hasil uji </span><span class="font5" style="font-style:italic;">Kaiser Meyer Olkin (</span><span class="font5">KMO) disajikan pada Tabel 10.</span></p>
<table border="1">
<tr><td colspan="3" style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font5" style="font-weight:bold;">Tabel 10.</span></p>
<p><span class="font5" style="font-weight:bold;">Hasil Uji </span><span class="font5" style="font-weight:bold;font-style:italic;">Kaiser Meyer Olkin</span><span class="font5" style="font-weight:bold;"> (KMO)</span></p></td></tr>
<tr><td style="vertical-align:middle;">
<p><span class="font3" style="font-weight:bold;">No</span></p></td><td style="vertical-align:middle;">
<p><span class="font3" style="font-weight:bold;">Variabel</span></p></td><td style="vertical-align:middle;">
<p><span class="font3" style="font-weight:bold;">KMO</span></p></td></tr>
<tr><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font3">1</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font3">Komitmen Organisasional (Y)</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font3">0,857</span></p></td></tr>
<tr><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font3">2</span></p></td><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font3">Pemberdayaan Karyawan (X1)</span></p></td><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font3">0,742</span></p></td></tr>
<tr><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font3">3</span></p></td><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font3">Kepuasan Kerja (X2)</span></p></td><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font3">0,863</span></p></td></tr>
<tr><td colspan="3" style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font3" style="font-style:italic;">Sumber:</span><span class="font3"> Data Primer diolah, 2017</span></p></td></tr>
</table>
<p><span class="font5">Tabel 10 menunjukan bahwa nilai </span><span class="font5" style="font-style:italic;">Kaiser Meyer Olkin (</span><span class="font5">KMO) untuk masing-masing variabel lebih besar dari 0,5 dengan signifikansi lebih kecil dari alpha 5 persen. Jadi dapat dinyatakan bahwa, masing-masing variabel memiliki kecukupan sampel untuk melakukan analisis faktor.</span></p>
<p><span class="font5">Kelayakan model uji faktor untuk masing-masing variabel dapat dilihat dari nilai </span><span class="font5" style="font-style:italic;">Measures of Sampling Adequancy</span><span class="font5"> (MSA). Dalam penelitian ini, variabel terikatnya adalah variabel komitmen organisasional (Y), variabel bebas terdiri dari variabel pemberdayaan karyawan (X1), variabel kepuasan kerja (X2). Berikut nilai MSA instrumen dari variabel disajikan pada Tabel 11.</span></p>
<p><span class="font5" style="font-weight:bold;">Tabel 11.</span></p>
<p><span class="font5" style="font-weight:bold;">Nilai </span><span class="font5" style="font-weight:bold;font-style:italic;">Measures of Sampling Adequancy</span><span class="font5" style="font-weight:bold;"> (MSA)</span></p>
<table border="1">
<tr><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font3" style="font-weight:bold;">No</span></p></td><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font3" style="font-weight:bold;">Variabel</span></p></td><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font3" style="font-weight:bold;">Indikator</span></p></td><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font3" style="font-weight:bold;">MSA</span></p></td></tr>
<tr><td style="vertical-align:middle;">
<p><span class="font3">1</span></p></td><td style="vertical-align:middle;">
<p><span class="font3">Komitmen</span></p></td><td style="vertical-align:middle;">
<p><span class="font3">Saya senang menghabiskan sisa karir di perusahaan</span></p></td><td style="vertical-align:middle;">
<p><span class="font3">0.828</span></p></td></tr>
<tr><td style="vertical-align:top;"></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font3">Organisasional</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font3">(Y</span><span class="font1">1.1</span><span class="font3">)</span></p></td><td style="vertical-align:top;"></td></tr>
<tr><td style="vertical-align:top;"></td><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font3">(Y)</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font3">Saya bangga terhadap perusahaan (Y<sub>1.2</sub>)</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font3">0.883</span></p></td></tr>
<tr><td style="vertical-align:top;"></td><td style="vertical-align:top;"></td><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font3">Saya loyal terhadap perusahaan (Y<sub>1.3</sub>)</span></p></td><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font3">0.915</span></p></td></tr>
<tr><td style="vertical-align:top;"></td><td style="vertical-align:top;"></td><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font3">Saya khawatiran jika meninggalkan perusahaan (Y</span><span class="font1">1.4</span><span class="font3">)</span></p></td><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font3">0.814</span></p></td></tr>
</table>
<table border="1">
<tr><td style="vertical-align:top;"></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font3">Loyalitas merupakan kewajiban moral (Y<sub>1.5</sub>) &nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;0.878</span></p></td></tr>
<tr><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font3">2 &nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;Pemberdayaan</span></p>
<p><span class="font3">Karyawan (X1)</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font3">Pihak manajemen perlu memberikan gambaran tujuan &nbsp;0.748</span></p>
<p><span class="font3">pekerjaan perusahaan (X<sub>1.1</sub>)</span></p>
<p><span class="font3">Atasan tidak lagi selalu mengawasi pekerjaan, hanya &nbsp;0.744</span></p>
<p><span class="font3">menetapkan secara jelas atas tujuan yang ditetapkan</span></p>
<p><span class="font3">(X</span><span class="font1">1.2</span><span class="font3">)</span></p>
<p><span class="font3">Atasan saya selalu memberi dorongan (X</span><span class="font1">1.3</span><span class="font3">) &nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;0.720</span></p>
<p><span class="font3">Manajemen memberikan otonomi di dalam pekerjaan &nbsp;0.757</span></p>
<p><span class="font3">(X</span><span class="font1">1.4</span><span class="font3">)</span></p></td></tr>
<tr><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font3">3 &nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;Kepuasan Kerja</span></p>
<p><span class="font3">(X2)</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font3">Saya senang dengan pekerjaan saya, karena dengan &nbsp;0.872</span></p>
<p><span class="font3">iklim perusahaan yang nyaman, aman dalam bekerja (X</span><span class="font1">2.1</span><span class="font3">)</span></p>
<p><span class="font3">Saya &nbsp;dapat &nbsp;menggunakan &nbsp;kemampuan &nbsp;dalam &nbsp;0.862</span></p>
<p><span class="font3">melakukan isi pekerjaan (X<sub>2.2</sub>)</span></p>
<p><span class="font3">Terdapat sedikit peluang &nbsp;untuk promosi dalam &nbsp;0.833</span></p>
<p><span class="font3">pekerjaan (X</span><span class="font1">2.3)</span></p>
<p><span class="font3">Mmanajemen memberikan &nbsp;pengawasan mengenai &nbsp;0.873</span></p>
<p><span class="font3">kesempatan pengembangan dalam bekerja (X</span><span class="font1">2.4</span><span class="font3">)</span></p>
<p><span class="font3">Saya &nbsp;&nbsp;memperleh &nbsp;&nbsp;pembayaran &nbsp;&nbsp;sesuai &nbsp;&nbsp;dengan &nbsp;0.827</span></p>
<p><span class="font3">kemampuan (X</span><span class="font1">2.5</span><span class="font3">)</span></p>
<p><span class="font3">Saya tidak sulit untuk mengajak rekan dalam bekerja &nbsp;0.956</span></p>
<p><span class="font3">sama (X</span><span class="font1">2.6</span><span class="font3">)</span></p></td></tr>
</table>
<p><span class="font3" style="font-style:italic;">Sumber:</span><span class="font3"> Data Primer diolah, 2017</span></p>
<p><span class="font5">Tabel 11 menunjukan bahwa nilai MSA instrumen dari masing-masing variabel lebih besar dari 0.5. Jadi dapat dinyatakan bahwa, masing-masing model layak dijadikan dalam model uji faktor.</span></p>
<p><span class="font5" style="font-style:italic;">Percentage of Variance</span><span class="font5"> menjelaskan kemampuan dari masing-masing faktor untuk menjelaskan variasinya. Nilai </span><span class="font5" style="font-style:italic;">Percentage of Variance</span><span class="font5"> untuk masing-masing variabel disajikan pada Tabel 12.</span></p>
<p><span class="font5" style="font-weight:bold;">Tabel 12.</span></p>
<p><span class="font5" style="font-weight:bold;text-decoration:underline;">Nilai </span><span class="font5" style="font-weight:bold;font-style:italic;text-decoration:underline;">Percentage of Variance</span></p>
<table border="1">
<tr><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font3" style="font-weight:bold;">No &nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;Variabel</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font3" style="font-weight:bold;font-style:italic;">Percentage of Variance</span></p></td></tr>
<tr><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font3">1 &nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;Komitmen Organisasional (Y)</span></p>
<p><span class="font3">2 &nbsp;&nbsp;&nbsp;Pemberdayaan Karyawan(X1)</span></p>
<p><span class="font3">3 &nbsp;&nbsp;&nbsp;Kepuasan Kerja (X2)</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font3">69.952</span></p>
<p><span class="font3">76.113</span></p>
<p><span class="font3">88.767</span></p></td></tr>
</table>
<p><span class="font3" style="font-style:italic;">Sumber</span><span class="font3">: Data Primer diolah, 2017</span></p>
<p><span class="font5">Tabel 12 menunjukan bahwa nilai </span><span class="font5" style="font-style:italic;">Percentage of Variance</span><span class="font5"> dari masing-masing variabel lebih besar dari 0.5, dapat dinyatakan bahwa masing-masing model layak dijadikan dalam model uji faktor.</span></p>
<p><span class="font5">Uji asumsi klasik dilakukan dengan tujuan untuk memastikan hasil yang diperoleh memenuhi asumsi dasar di dalam analisis regresi. Hasil uji asumsi klasik yang dilakukan dalam penelitian ini adalah uji normalitas, uji multikolenearitas dan uji heteroskedastisitas. Hasil uji asumsi klasik yang diolah dengan bantuan </span><span class="font5" style="font-style:italic;">software SPSS</span><span class="font5"> disajikan sebagai berikut.</span></p>
<p><span class="font5">Uji ini bertujuan untuk mengetahui apakah residual dari model regresi yang dibuat berdistribusi normal atau tidak. Untuk menguji apakah data yang digunakan normal atau tidak dapat dilakuka dengan menggunakan metode statistik </span><span class="font5" style="font-style:italic;">Kolmogorov-Smirnov.</span><span class="font5"> Apabila nilai </span><span class="font5" style="font-style:italic;">Asymp.Sig</span><span class="font5"> (2-tailed) lebih besar dari 0,05 (</span><span class="font5" style="font-style:italic;">alpha)</span><span class="font5"> maka semua data dalam penelitian dikatakan berdistribusi normal.</span></p>
<h1><a name="bookmark19"></a><span class="font5" style="font-weight:bold;"><a name="bookmark20"></a>Tabel 13.</span><br><br><span class="font5" style="font-weight:bold;"><a name="bookmark21"></a>Hasil Uji Normalitas</span></h1>
<p><span class="font3" style="font-weight:bold;font-style:italic;">Unstandardized Residual</span></p>
<p><span class="font3">N</span></p>
<p><span class="font3" style="font-style:italic;">Kolmogorov-Smirnov Z</span><span class="font3"> &nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;0.510</span></p>
<p><span class="font3" style="font-style:italic;">Asymp. Sig. (2-tailed)</span><span class="font3"> &nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;0.957</span></p>
<p><span class="font3" style="font-style:italic;">Sumber</span><span class="font3">: Data Primer diolah, 2017</span></p>
<p><span class="font5">Tabel 13 menunjukkan bahwa nilai </span><span class="font5" style="font-style:italic;">Kolmogorov-Smirnov</span><span class="font5"> sebesar 0,510, sedangkan nilai </span><span class="font5" style="font-style:italic;">Asymp. Sig.</span><span class="font5"> (2</span><span class="font5" style="font-style:italic;">-tailed</span><span class="font5">) sebesar 0,957. Hasil tersebut mengindikasikan bahwa model persamaan regresi tersebut berdistribusi normal karena nilai </span><span class="font5" style="font-style:italic;">Asymp. Sig.</span><span class="font5"> (2</span><span class="font5" style="font-style:italic;">-tailed</span><span class="font5">) 0,957 lebih besar dari nilai </span><span class="font5" style="font-style:italic;">alpha</span><span class="font5"> 0,05.</span></p>
<p><span class="font5">Uji ini bertujuan untuk menguji apakah pada model regresi ditemukan adanya korelasi antar variabel bebas. Adanya multikolinearitas dapat dilihat dari nilai </span><span class="font5" style="font-style:italic;">tolerance</span><span class="font5"> dan </span><span class="font5" style="font-style:italic;">Variante Inflation Factor</span><span class="font5"> (VIF). Jika nilai </span><span class="font5" style="font-style:italic;">tolerance</span><span class="font5"> yang besar di atas 0,1 atau 10% dan bila VIF di bawah 10, maka dikatakan tidak ada multikolinearitas.</span></p>
<p><span class="font5" style="font-weight:bold;">Tabel 14.</span></p>
<p><span class="font5" style="font-weight:bold;">Hasil Uji Multikolinearitas</span></p>
<table border="1">
<tr><td rowspan="2" style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font3" style="font-weight:bold;">Variabel</span></p></td><td colspan="2" style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font3" style="font-weight:bold;font-style:italic;">Collinearity Statistics</span></p></td></tr>
<tr><td style="vertical-align:middle;">
<p><span class="font3" style="font-weight:bold;font-style:italic;">Tolerance</span></p></td><td style="vertical-align:middle;">
<p><span class="font3" style="font-weight:bold;">VIF</span></p></td></tr>
<tr><td style="vertical-align:middle;">
<p><span class="font3">Pemberdayaan Karyawan (X1)</span></p></td><td style="vertical-align:middle;">
<p><span class="font3">0,413</span></p></td><td style="vertical-align:middle;">
<p><span class="font3">2.419</span></p></td></tr>
<tr><td style="vertical-align:middle;">
<p><span class="font3">Kepuasan Kerja (X2)</span></p></td><td style="vertical-align:middle;">
<p><span class="font3">0.413</span></p></td><td style="vertical-align:middle;">
<p><span class="font3">2.419</span></p></td></tr>
</table>
<p><span class="font3" style="font-style:italic;">Sumber:</span><span class="font3"> Data Primer diolah, 2017</span></p>
<p><span class="font5">Tabel 14 menunjukkan bahwa nilai </span><span class="font5" style="font-style:italic;">tolerance</span><span class="font5"> dan VIF dari variabel pemberdayaan karyawan dan kepuasan kerja. Nilai tersebut menunjukan bahwa seluruh variabel bebas memiliki nilai </span><span class="font5" style="font-style:italic;">tolerance</span><span class="font5"> lebih besar dari 0,10 (10%) dan nilai VIF lebih kecil dari 10. Oleh karena itu, maka dapat disimpulkan bahwa tidak terjadi multikolinearitas antar variabel independen dalam model regresi tersebut.</span></p>
<p><span class="font5">Uji ini bertujuan untuk mengetahui apakah dalam model regresi terjadi kedidaksamaan varian dari residual satu pengamatan ke pengamatan lain yang dilakukan dengan uji </span><span class="font5" style="font-style:italic;">glejser.</span><span class="font5"> Jika tingkat signifikansi masing-masing variabel bebas lebih besar dari 0,05 maka dapat disimpulkan bahwa tidak terdapat heterokedastisitas.</span></p>
<p><span class="font5" style="font-weight:bold;">Tabel 15.</span></p>
<p><span class="font5" style="font-weight:bold;">Hasil Uji Heteroskedastisitas</span></p>
<table border="1">
<tr><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font3" style="font-weight:bold;">Variabel</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font3" style="font-weight:bold;">T</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font3" style="font-weight:bold;">Signifikansi</span></p></td></tr>
<tr><td style="vertical-align:middle;">
<p><span class="font3">Pemberdayaan Karyawan</span></p></td><td style="vertical-align:middle;">
<p><span class="font3">1.775</span></p></td><td style="vertical-align:middle;">
<p><span class="font3">0.079</span></p></td></tr>
<tr><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font3">Kepuasan Kerja</span></p></td><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font3">-1.459</span></p></td><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font3">0.145</span></p></td></tr>
</table>
<p><span class="font3" style="font-style:italic;">Sumber</span><span class="font3">: Data Primer diolah, 2017</span></p>
<p><span class="font5">Tabel 15 menunjukkan bahwa nilai sig. dari variabel pemberdayaan karyawan dan kepuasan kerja, masing-masing sebesar 1.775 dan -.1.459. Nilai tersebut lebih besar dari 0,05 yang berarti tidak terdapat pengaruh antara variabel bebas terhadap </span><span class="font5" style="font-style:italic;">absolute residual.</span><span class="font5"> Berdasarkan hal tersebut, maka dapat</span></p>
<p><span class="font5">disimpulkan bahwa dalam model regresi tersebut tidak terdapat heteroskedastisitas.</span></p>
<p><span class="font5">Berdasarkan model yang telah dianalisis, dilakukan pengujian secara bersama-sama dengan uji F (F-test), berdasarkan Tabel 6 dapat diketahui F</span><span class="font2">hitung </span><span class="font5">sebesar 74.863, signifikansi (p-</span><span class="font5" style="font-style:italic;">value</span><span class="font5">) sebesar 0,000. Berdasarkan nilai toleransi yang diberikan yaitu α = 5 persen dengan nilai signifikansi 0,000 &lt;&nbsp;α (0,05) maka H</span><span class="font2">0 </span><span class="font5">ditolak dan H</span><span class="font2">1 </span><span class="font5">diterima.</span></p>
<p><span class="font5">Ini berarti bahwa variabel pemberdayaan karyawan dan kepuasan kerja berpengaruh positif dan signifikan terhadap komitmen organisasional PT. Raditya Dewata Perkasa. Nilai determinasi total sebesar 0,638 mempunyai arti bahwa sebesar 63,8 persen variasi komitmen organisasional dipengaruhi oleh variasi pemberdayaan karyawan dan kepuasan kerja, sedangkan sisanya 36,2 persen dijelaskan oleh faktor lain yang tidak dimasukkan ke dalam model. Jadi dapat disimpulkan bahwa model penelitian sudah layak dan dapat dilakukan analisis lebih lanjut.</span></p>
<p><span class="font5">Berdasarkan hasil analisis pengaruh Pemberdayaan Karyawan terhadap Komitmen Organisasional diperoleh nilai Sig. t sebesar 0,000 dengan nilai koefisien beta 0.417. Nilai Sig. t 0,000 &lt;&nbsp;0,05 mengindikasikan bahwa H</span><span class="font2">0 </span><span class="font5">ditolak dan H</span><span class="font2">1 </span><span class="font5">diterima. Hasil ini mempunyai arti bahwa Pemberdayaan Karyawan berpengaruh positif dan signifikan terhadap Komitmen Organisasional.</span></p>
<p><span class="font5">Berdasarkan hasil analisis pengaruh Kepuasan Kerja terhadap Komitmen Organisasional diperoleh nilai Sig. t sebesar 0,000 dengan nilai koefisien beta 0.431. Nilai Sig. t 0,000 &lt;&nbsp;0,05 mengindikasikan bahwa H</span><span class="font2">0 </span><span class="font5">ditolak dan H</span><span class="font2">1</span></p>
<p><span class="font5">diterima. Hasil ini mempunyai arti bahwa Kepuasan Kerja berpengaruh positif dan signifikan terhadap Komitmen Organisasional.</span></p>
<p><span class="font5">Hasil penelitian menunjukkan bahwa pemberdayaan karyawan berpengaruh positif dan signifikan terhadap komitmen organisasional yang berarti apabila pemberdayaan karyawan semakin meningkat maka komitmen organisasional karyawan PT. Raditya Dewata Perkasa akan meningkat dan sebaliknya, semakin rendah pemberdayaan karyawan maka komitmen organisasional karyawan PT. Raditya Dewata Perkasa akan menurun. Hasil penelitian ini sesuai dengan penelitian sebelumnya yang dilakukan oleh Suhermin (2012) dalam penelitiannya menyatakan bahwa pemberdayaan memberikan pengaruh positif terhadap komitmen organisasional. Hal ini memiliki makna bahwa semakin baik tingkat pemberdayaan yang dilakukan organisasi terhadap karyawannya maka akan memberikan peningkatan komitmen organisasional. Pratiwi (2012) dalam penelitiannya menyatakan bahwa pemberdayaan karyawan berpengaruh positif terhadap komitmen organisasi.</span></p>
<p><span class="font5">Hasil penelitian menunjukkan bahwa kepuasan kerja berpengaruh positif dan signifikan terhadap komitmen organisasional yang berarti apabila kepuasan kerja semakin meningkat maka komitmen organisasional karyawan PT. Raditya Dewata Perkasa akan meningkat dan sebaliknya, semakin rendah kepuasan kerja maka komitmen organisasional karyawan PT. Raditya Dewata Perkasa akan menurun. Hasil penelitian ini sesuai dengan penelitian sebelumnya yang dilakukan . Suma dan Jonida (2013) menyatakan bahwa adanya pengaruh positif antara kepuasan kerja dan komitmen organisasional, hal ini mengidentifikasikan</span></p>
<p><span class="font5">bahwa semakin tinggi kepuasan kerja maka semakin tinggi pula komitmen organisasinya. Suwardi dan joko (2011) menyatakan kepuasan kerja berpengaruh terhadap komitmen organisasional.</span></p>
<h1><a name="bookmark22"></a><span class="font5" style="font-weight:bold;"><a name="bookmark23"></a>SIMPULAN DAN SARAN</span></h1>
<p><span class="font5">Simpulan yang dapat ditarik berdasarkan hasil analisis penelitian dan hasil pembahasan yang telah dipaparkan di depan adalah Pemberdayaan Karyawan berpengaruh positif dan signifikan terhadap komitmen organisasional PT. Raditya Dewata Perkasa. Hal ini berarti bahwa semakin baik pemberdayaan karyawan maka komitmen organisasional akan semakin kuat. Kepuasan Kerja berpengaruh positif dan signifikan terhadap komitmen organisasional PT. Raditya Dewata Perkasa. Hal ini berarti bahwa semakin tinggi kepuasan kerja maka komitmen organisasional akan semakin meningkat.</span></p>
<p><span class="font5">Berdasarkan simpulan diatas maka saran yang dapat disampaikan adalah Pihak manajemen perusahaan hendaknya tidak lagi mengawasi pekerjaan karyawannya namun hanya menetapkan tujuan pekerjaan yang harus diselesikan oleh karyawan, agar karyawan tersebut memiliki tanggung jawab terhadap pekerjaannya. Hal tersebut akan membuat karyawan menjadi lebih merasa diberdayakan terhadap pekerjaannya sehingga dalam pelaksanaan kegiatan pekerjaan menjadi lebih baik dan dapat lebih meningkatkan potensi yang dimiliki karyawan. Selain itu pihak manajemen perusahaan hendaknya lebih memberikan dorongan positif kepada karyawannya agar pekerjaannya dapat terselesaikan dengan baik. Pihak manajemen perusahaan hendaknya lebih memperhatikan lagi aspek kerja sama antar karyawan, agar pekerjaan dapat terselesaikan dengan baik</span></p>
<p><span class="font5">dan tepat pada waktunya. Penelitian selanjutnya agar lebih mengembangkan penelitian ini dengan menambah variabel lain yang dirasa memiliki pengaruh terhadap komitmen organisasional. Selain itu pula, penelitian selanjutnya diharapkan dapat mengembangkan penelitian ini secara metodologis dengan menggunakan teknik analisis lainnya seperti analisis jalur (</span><span class="font5" style="font-style:italic;">Path Analysis</span><span class="font5">).</span></p>
<h1><a name="bookmark24"></a><span class="font5" style="font-weight:bold;"><a name="bookmark25"></a>REFERENSI</span></h1>
<p><span class="font5">Adekola, Bola. 2012. The Impact of Organizational Commitment on Job Satisfaction: A Study of Employees at Nigerian Universities</span><span class="font5" style="font-style:italic;">. International Journal of Human Resource Studies</span><span class="font5">, 2(2) : 1-17.</span></p>
<p><span class="font5">Ardana, I Komang., Ni Wayan Mujiati., dan I Wayan Mudiartha Utama. 2012. </span><span class="font5" style="font-style:italic;">Manajemen Sumber Daya Manusia.</span><span class="font5"> Edisi Pertama. Yogyakarta : Graha Ilmu..</span></p>
<p><span class="font5">Azeem, Hazem Kamal El Din., dan Shaimaa Salah Sayed. 2010. Influence of Empowering Employees on Job Satisfaction in Youth Care Administrations at Faculties of Assiut University A Comparative Study. </span><span class="font5" style="font-style:italic;">World Journal of Sport Sciences,</span><span class="font5"> 3(5) :1151-1159.</span></p>
<p><span class="font5">Azeem, S. M. 2010. Job Satisfaction and Organizational Commitment among Employees in the Sultante of Oman. </span><span class="font5" style="font-style:italic;">Psychology</span><span class="font5">, 1(1) : 295-299</span></p>
<p><span class="font5">Darwish A, Yousef. 2000. Organizational commitment and job satisfaction as predictors of attitudes toward organizational change in a non-western setting, Personnel Review, 29(5) : 567 – 592.</span></p>
<p><span class="font5">Ghozali, Iman. 2009. </span><span class="font5" style="font-style:italic;">Aplikasi Analisis Multivariate dengan Program IMB SPSS 19.</span><span class="font5"> Edisi ke-5. Semarang UNDIP.</span></p>
<p><span class="font5">Gilder, Dick de. 2003. Commitment, trust and work behavior The case of contingent workers. </span><span class="font5" style="font-style:italic;">Personnel Review</span><span class="font5">, 32(5) : 588 – 604.</span></p>
<p><span class="font5">Hasan, Nongkeng., Arwanu., Eka Afnan Troena., dan Margono Setiawan.2011. Pengaruh Pemberdayaan, Komitmen Organisasional Terhadap K inerja dan Kepuasan Kerja Dosen (Persepsi Dosen di Pekerja PTS Kopertis Wilayah IX Sulawesi di Makasar). </span><span class="font5" style="font-style:italic;">Jurnal Manajemen</span><span class="font5">, 10 (3) : 574-585.</span></p>
<p><span class="font5">Hasibuan, M.S.P. 2010. </span><span class="font5" style="font-style:italic;">Manajemen Sumber Daya Manusia.</span><span class="font5"> Edisi Revisi. Jakarta: Bumi Aksara.</span></p>
<p><span class="font5">Hasibuan, M.S.P. 2003. </span><span class="font5" style="font-style:italic;">Manajemen Sumber Daya Manusia</span><span class="font5">. Edisi Revisi. Jakarta. Bumi Aksara.</span></p>
<p><span class="font5">Judge, T. A., Thoresen, C. J., Bono, J. E., dan Patton, G. K. 2001. The Job Satisfaction- Job Performance Relationship: A Qualitative Review. </span><span class="font5" style="font-style:italic;">Psychological Bulletin,</span><span class="font5"> 127(3) : 376-407.</span></p>
<p><span class="font5">Li-Fen, Lin., Tseng., dan Cihun, chieh. 2013. The Influence of Leadership Behavior and Psychological Empowerment on Job Statis faction. </span><span class="font5" style="font-style:italic;">International Journal of Organizational Innovation,</span><span class="font5"> 5(4) : 21-29.</span></p>
<p><span class="font5">Nilmawati. 2003. Mencapai Kesuksesan Organisasi Melalui Pemberdayaan Karyawan. </span><span class="font5" style="font-style:italic;">Jurnal Ekonomi Bisnis,</span><span class="font5"> 4(2) : 211-220.</span></p>
<p><span class="font5">Parameswari, Anak Agung Anggita., dan Agoes Ganesha Rahyuda. 2014</span><span class="font5" style="font-style:italic;">. </span><span class="font5">Pengaruh Pemberdayaan Karyawan terhadap Persepsi Keadilan Organisasi dan Komitmen Organisasi (Studi Kasus pada Badan Lingkungan Hidup (BLH) Kabupaten Gianyar, Bali). </span><span class="font5" style="font-style:italic;">E-Jurnal Manajemen Universitas Udayana,</span><span class="font5"> 3(12) : 3781-3800.</span></p>
<p><span class="font5">Pradapti, Thomas. 2009. Analisis Pengaruh Budaya Organisasi dan Pemberdayaan terhadap Komitmen Organisasional dalam Meningkatkan Kinerja Pegawai. </span><span class="font5" style="font-style:italic;">Jurnal Ekonomi Bisnis Indonesia,</span><span class="font5"> 11(9 ) : 33-49.</span></p>
<p><span class="font5">Pratiwi, Putri. 2012. Pengaruh Budaya Organisasi Dan Pemberdayaan Terhadap Komitmen Organisasional Dalam Meningkatkan Kinerja. </span><span class="font5" style="font-style:italic;">Aset</span><span class="font5">, 14(1) : 41-52.</span></p>
<p><span class="font5">Robbins, S. P., dan Judge, T. 2011. Organizational behavior (14th ed.). New Jersey: Prentice Hall.</span></p>
<p><span class="font5">Robbins, S. P., dan Timothy, A. Judge. 2008. </span><span class="font5" style="font-style:italic;">Perilaku Organisasi</span><span class="font5">. Jakarta: Salemba Empat</span></p>
<p><span class="font5">Robbins, S. P. 2006. </span><span class="font5" style="font-style:italic;">Perilaku Organisasi</span><span class="font5">. Edisi Bahasa Indonesia. PT Int An Sejati. Klaten.</span></p>
<p><span class="font5">Sahoo, Chandan Kumar. 2011. Employee Empowerment: A strategy Towards Workplace Commitment. </span><span class="font5" style="font-style:italic;">European Journal of Business and Management. </span><span class="font5">3(11) : 46-56.</span></p>
<p><span class="font5">Sareshkeh, S. K., Fatemeh, G. G., dan Seyed, Morteza Tayebi. 2012. Impact Of Organizational Justice Perceptions On Job Satisfaction And Organizational Commitment The Iranian Sport Federations Perpective. </span><span class="font5" style="font-style:italic;">Annals Of Research</span><span class="font5">, 3(8) : 4229-4238.</span></p>
<p><span class="font5">Sekaran, Uma. 2006. </span><span class="font5" style="font-style:italic;">Research Methods For Business 2</span><span class="font5">. Jakarta: Salemba Empat.</span></p>
<p><span class="font5">Silvia, Paula. 2006. Effect of Disposition on Hospitality Empoyee Job Satisfaction and Commitment. </span><span class="font5" style="font-style:italic;">International Journal of Contemporary Hospitality Management,</span><span class="font5"> 18(4) : 317-328.</span></p>
<p><span class="font5">Sugiyono. 2013. </span><span class="font5" style="font-style:italic;">Metode Penelitian Bisnis</span><span class="font5">. Bandung: Alfabeta.</span></p>
<p><span class="font5">Suma, Saimir., dan Jonida Lesha. 2013. Job Satisfaction and Organizational Commitmen:The Case of Shkodra Municipality. </span><span class="font5" style="font-style:italic;">European Scientific Journal</span><span class="font5">, 9(17) :41-51.</span></p>
<p><span class="font5">Susiani, Vera. 2014. Pengaruh Kepuasan Kerja dan Komitmen Organisasi pada Turnover Intention. </span><span class="font5" style="font-style:italic;">Jurnal Manajemen Udayana,</span><span class="font5"> 2(9) :22579-2614.</span></p>
<p><span class="font5">Suwardi., dan Joko Utomo. 2011. Pengaruh Motivasi Kerja, Kepuasan Kerja, dan Komitmen Organisasional Terhadap Kinerja Pegawai Studi Pada Pegawai Setda Kabupaten Pati. </span><span class="font5" style="font-style:italic;">Jurnal Analisis Manajemen,</span><span class="font5"> 5(1) :75-86.</span></p>
<p><span class="font5">Suwatno., dan Donni, J. P. 2011. </span><span class="font5" style="font-style:italic;">Manajemen SDM: Dalam Organisasi Publik dan Bisnis.</span><span class="font5"> Bandung: Alfabeta.</span></p>
<p><span class="font5">Wirawan, Nata. 2002. </span><span class="font5" style="font-style:italic;">Cara Mudah Memahami Statistik 2(Statistik Inferensia I) </span><span class="font5">Untuk Ekonomi dan Bisnis. Edisi Kedua. Denpasar: Keraras Emas.</span></p>
<p><span class="font4">6166</span></p>