---
layout: full_article
title: "IDENTIFIKASI JENIS BAKTERI DALAM AIR LIMBAH DI RUMAH SAKIT SANGLAH"
author: "Ida Bagus Budhi Astawa, Ni Made Adi Tarini"
categories: eum
comments: true
---

<p><span class="font0">ISSN: 2303-1395</span></p>
<p><span class="font0">E-JURNAL MEDIKA, VOL. 6 NO.6, JUNI, 2017</span></p>
<p><span class="font2" style="font-weight:bold;">IDENTIFIKASI JENIS BAKTERI DALAM AIR LIMBAH DI RUMAH SAKIT SANGLAH</span></p>
<p><span class="font2" style="font-weight:bold;">Ida Bagus Budhi Astawa<sup>1</sup>, Ni Made Adi Tarini<sup>2</sup></span></p>
<p><span class="font2"><sup>1</sup>Program Studi Pendidikan Dokter Fakultas Kedokteran Universitas Udayana <sup>2</sup>Bagian/SMF Mikrobiologi Klinik</span></p>
<p><span class="font2">Fakultas Kedokteran Universitas Udayana/RSUP Sanglah Denpasar</span></p>
<p><span class="font2" style="font-weight:bold;">ABSTRAK</span></p>
<p><span class="font2">Rumah sakit adalah tempat perawatan berbagai macam penyakit. Namun rumah sakit juga merupakan tempat masyarakat mendapatkan berbagai macam penyakit, contohnya adalah infeksi. Penyebab dari infeksi terkait pelayanan kesehatan bisa berupa bakteri, virus, atau jamur. Banyak dari bakteri ini yang hidup dalam air limbah. Sampai sekarang belum ada penelitian yang benar-benar meneliti bakteri apa saja yang terkandung dalam air limbah, khususnya di rumah sakit yang ada di Bali. Berdasarkan hal tersebut diatas maka peneliti merasa perlu dilakukan penelitian untuk mengetahui jenis-jenis bakteri yang ada pada air limbah di Rumah Sakit Sanglah. Penelitian ini bertujuan untuk mengetahui jenis-jenis bakteri yang mungkin menyebabkan infeksi terkait dengan pelayanan kesehatan di air limbah rumah sakit sanglah. Sampel yang diambil pada penelitian ini berjumlah empat sampel, yang diambil di Instalasi Penanggulangan Air Limbah (IPAL) Mahotama dan IGD. Dari hasil penelitian didapatkan bakteri penyebab infeksi terkait dengan pelayanan kesehatan yang terdapat pada air limbah rumah sakit sanglah adalah </span><span class="font2" style="font-style:italic;">Aeromonas hydrophila, Bacillus sp., Enterobacter cloacae, Enterobacter sakazaki, Escherichia Coli, Klebsiella oxytoca, Kluyvera sp., Serratia liquefaciens, Serratia odorifera, Serratia plymuthica, Serratia rubidea, Raoultella ornithinolytica</span><span class="font2">. Dari hasil uji kepekaan menunjukan adanya variasi tingkat reristensi. Semua bakteri yang di uji sudah resisten terhadap Ampicilin, namun msih sensitif terhadap imipenem. Spesies </span><span class="font2" style="font-style:italic;">Serratia liquefaciens</span><span class="font2"> dan </span><span class="font2" style="font-style:italic;">Kluyvera sp.</span><span class="font2"> merupakan baketri yang paling resisten pada penelitian ini. Bakteri – bakteri tersebut juga berasal dari sampel air yang telah dilakukan penangan, ini mengindiasikan penanganan yang dilakukan pada air tersebut masih kurang dan perlu menjadi perhatian di Rumah Sakit.</span></p>
<p><span class="font2" style="font-weight:bold;">Kata Kunci</span><span class="font2">: Indentifikasi Bakteri, Air Limbah, Rumah Sakit Sanglah</span></p>
<p><span class="font2" style="font-weight:bold;">ABSTRACT</span></p>
<p><span class="font2">The causes of health care-associated infection are bacterial, viral, or fungal. Many of these bacteria live in waste water. There’s no study has actually researched type bacteria contained in the waste water, especially in hospitals in Bali. Based on the above, the researcher felt the need to investigate the types of bacteria present in the waste water Sanglah Hospital. This study aimed to determine bacterial type related to healthcare associated infection in wastewater Sanglah Hospital. Four water samples were taken in Wastewater Treatment Plant Installation Mahotama and IGD. The samples then procced with cultured, identification and sensitivity test. The bacteria that cause infections associated with health care are found in hospital wastewater is </span><span class="font2" style="font-style:italic;">Aeromonas hydrophila, Bacillus sp., Enterobacter cloacae, Enterobacter Sakazaki, Escherichia coli, Klebsiella oxytoca, Kluyvera sp., Serratia liquefaciens, Serratia odorifera, Serratia plymuthica, Serratia rubidea, Raoultella ornithinolytica</span><span class="font2">. From the results of the sensitivity test showed the presence of varying levels of resistance. All tested bacteria are not sensitive to Ampicillin, however it sensitive to Imipenem. </span><span class="font2" style="font-style:italic;">Serratia liquefaciens</span><span class="font2"> and </span><span class="font2" style="font-style:italic;">Kluyvera sp</span><span class="font2">. are the most resistant bacteria in this study. Bacteria that found in the given treatment sample indicate the treatment is lacking.</span></p>
<p><span class="font2" style="font-weight:bold;font-style:italic;">Key Words</span><span class="font2" style="font-style:italic;">: Bacterial Identification, Wastewater, Sanglah Hospital</span></p>
<p><span class="font0">1</span></p><a name="caption1"></a>
<h2><a name="bookmark0"></a><span class="font1" style="font-weight:bold;"><a name="bookmark1"></a>PENDAHULUAN</span></h2>
<p><span class="font1">Rumah sakit adalah tempat perawatan dari berbagai macam penyakit masyarakat. Namun tidak dapat dipungkiri rumah sakit juga merupakan tempat masyarakat mendapatkan berbagai macam penyakit, contohnya adalah infeksi. Infeksi yang didapat di rumah sakit ini dapat digolongkan ke dalam “Infeksi terkait dengan pelayanan kesehatan” yang menurut WHO, adalah infeksi yang didapatkan pasien di rumah sakit atau fasilitas kesehatan lain, dan tidak muncul atau dalam masa inkubasi saat kedatangan pasien di rumah sakit. Ini termasuk infeksi yang didapat di rumah sakit, tetapi muncul setelah keluar dari rumah sakit, dan infeksi akibat kerja di kalangan staf dari fasilitas kesehatan dan rumah sakit.<sup>1</sup></span></p>
<p><span class="font1">Penyebab dari infeksi terkait pelayanan kesehatan ini bisa berupa bakteri, virus, atau jamur. Patogen-patogen ini bisa berasal dari flora normal tubuh pasien sendiri ataupun berasal dari lingkungan perawatan pasien seperti dari air, udara, makanan atau minuman yang diberikan kepada pasien. Bakteri-bakteri ini dapat menyebabkan infeksi seperti diare, demam typhoid, pneumonia, </span><span class="font1" style="font-style:italic;">hemorragic colitis</span><span class="font1">, dan lainnya.<sup>2</sup></span></p>
<p><span class="font1">Dalam buku panduan WHO tentang Pencegahan Penyakit Infeksi yang didapat di rumah sakit, disebutkan beberapa bakteri yang hidup dalam air yang biasanya menyebabkan infeksi pada tempat pelayanan kesehatan yakni bakteri gram negatif: </span><span class="font1" style="font-style:italic;">Pseudomonas aeruginosa, Aeromonas hydrophilia, Burkholderia cepacia, Stenotropho-monas maltophilia, Serratia ma-rcescens, Flavobacterium meningo-septicum, Acinetobacter calcoa-ceticus, Legionella pneumophila</span><span class="font1"> dan lainnya.<sup>1</sup></span></p>
<p><span class="font1">Penggunaan antibiotika untuk membunuh bakteri-bakteri yang disebutkan diatas, mungkin sudah menyelamatkan pasien dari penyakit yang dideritanya. Namun, tak dapat dipungkiri hal ini juga menyebabkan bakteri-bakteri ini resisten terhadap obat antibiotika yang digunakan. Saat ini, sudah banyak bakteri-bakteri yang menjadi resisten terhadap obat antibiotika, ini mungkin dikarenakan penggunaan antibiotika yang tidak bijak. Jadi selain bakteri-bakteri yang telah disebutkan diatas banyak lagi bakteri yang telah resisten dapat menyebabkan infeksi terkait pelayanan kesehatan, seperti </span><span class="font1" style="font-style:italic;">Methicillin-resistant Staphylococcus aureus </span><span class="font1">(MRSA) / </span><span class="font1" style="font-style:italic;">Vancomycin-resistant Staphylococcus aureus (</span><span class="font1">VRSA</span><span class="font1" style="font-style:italic;">),</span><span class="font1"> bakteri penghasil </span><span class="font1" style="font-style:italic;">extended-spectrum beta-lactamases</span><span class="font1"> (ESBL), </span><span class="font1" style="font-style:italic;">multi-drug resistant organisms</span><span class="font1"> (</span><span class="font1" style="font-style:italic;">MDRO</span><span class="font1">), </span><span class="font1" style="font-style:italic;">Vancomycin Resistant Enterococcus (VRE), Clostridium difficile (C. difficile), Carbapenem resistant Entero-bacteriaceae (CRE), Multidrug Resistant Pseudomonas Aeruginosa, Erythromycin Resistant Streptococcus Group A, Clindamycin Resistant Streptococcus Group B</span><span class="font1">.<sup>3</sup></span></p>
<p><span class="font1">Penelitian-penelitian sebelumnya yang telah dilakukan hanya menilai bagaimana kualitas limbah yang diteliti berdasarkan </span><span class="font1" style="font-style:italic;">Biological Oxygen Demand</span><span class="font1"> (BOD), Chemical Oxygen Demand (COD), dan menilai Fecal Coloniform. Banyak dari bakteri-bakteri yang disebutkan diatas hidup dalam air limbah rumah sakit. Namun, sampai sekarang belum ada penelitian yang benar-benar meneliti bakteri-bakteri apa saja yang terkandung dalam air limbah, khususnya di rumah sakit yang ada di bali.</span></p>
<p><span class="font1">Berdasarkan hal tersebut diatas maka peneliti merasa perlu dilakukan penelitian untuk mengetahui jenis-jenis bakteri yang ada pada air limbah di Rumah Sakit Sanglah.</span></p>
<h2><a name="bookmark2"></a><span class="font1" style="font-weight:bold;"><a name="bookmark3"></a>METODE</span></h2>
<p><span class="font1">Penelitian ini menggunakan metode deskriptif potong lintang untuk menentukan jenis-jenis bakteri yang terdapat di pembuangan limbah air Rumah Sakit Sanglah. Penelitian ini dilaksanakan di Lab. Mikrobiologi Klinik Fakultas Kedokteran Universitas Udayana.</span></p>
<p><span class="font1">Populasi dan sampel dalam penelitian ini berasal dari instalasi penanggulangan air limbah (IPAL) yang ada di Rumah Sakit Sanglah. Instalasi ini terdiri dari dua tempat penanggulangan limbah yakni IPAL Mahotama dan IPAL IGD. Pengambilan sampel dilakukan dua kali, dengan menggunakan dua botol steril yg berbeda. Pengambilan pertama dilakukan pengambilan sampel air yang belum di-</span><span class="font1" style="font-style:italic;">treatment</span><span class="font1"> (</span><span class="font1" style="font-style:italic;">pre treatment) </span><span class="font1">dari IPAL IGD dan Mahotama. Pengambilan kedua dilakukan pada tempat yang sama dan mengambil sampel air yang telah di-</span><span class="font1" style="font-style:italic;">treatment</span><span class="font1"> (</span><span class="font1" style="font-style:italic;">post treatment</span><span class="font1">).</span></p>
<p><span class="font1">Sampel yang telah diambil kemudian dilakukan kultur. Jika ada tumbuh beberapa koloni bakteri yang berbeda akan dilakukan subkultur menggunakan media Blood Agar (OXOID CM0055), McConkey Agar (OXOID CM0115). Indentifikasi kemudian dilakukan dengan mengunakan reagen identifikasi Api 20 E (BIOMÉRIEUX). Semua bakteri yang ditemukan dalam penelitian ini akan dilakukan uji sensitivitas menggunakan disk antibiotika yang telah disesuaikan dengan standar CLSI 2014.</span></p>
<p><span class="font1">Data primer yang didapatkan dari sampel air yang telah di identifikasi selanjutnya akan disajikan dalam betuk tabel.</span></p>
<h2><a name="bookmark4"></a><span class="font1" style="font-weight:bold;"><a name="bookmark5"></a>HASIL DAN PEMBAHASAN</span></h2>
<p><span class="font1">Dari hasil identifikasi yang dilakukan didapatkan beberapa jenis bakteri yang terlampir pada </span><span class="font1" style="font-weight:bold;">Tabel 1</span><span class="font1">.</span></p>
<p><span class="font1">Dari identifikasi tersebut bisa kita lihat bahwa bakteri-bakteri yang ditemukan lebih banyak masuk kedalam kelas </span><span class="font1" style="font-style:italic;">Enterobacteriaceae</span><span class="font1">. </span><span class="font1" style="font-style:italic;">Enterobacteriaceae</span><span class="font1"> merupakan famili bakteri batang gram negatif, terdiri dari berbagi macam</span></p><a name="caption2"></a>
<h1><a name="bookmark6"></a><span class="font0"><a name="bookmark7"></a>2</span></h1>
<p><span class="font1">bakteri yang biasanya hidup di saluran cerna &nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;manusia dan hewan, seperti </span><span class="font1" style="font-style:italic;">Escherichia, Shigella,</span></p>
<p><span class="font1" style="font-weight:bold;">Tabel 1. </span><span class="font1">Hasil identifikasi bakteri</span></p>
<table border="1">
<tr><td style="vertical-align:middle;">
<p><span class="font1">s</span></p>
<p><span class="font1">No &nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;Bakteri &nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;∙⅛</span></p>
<p><span class="font1">S</span></p></td><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font1">S &nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;S &nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;S &nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;®</span></p>
<p><span class="font1">S &nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;H &nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;« &nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;<sup>8</sup></span></p>
<p><span class="font1"><sup>lj &nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;8</sup> &nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;⅛</span></p>
<p><span class="font1"><sup>e</sup> &nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;.&amp; &nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;5 &nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;a</span></p></td></tr>
<tr><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font1" style="font-weight:bold;">MAHOTAMA-</span><span class="font1" style="font-weight:bold;font-style:italic;">PRE TREATMENT</span></p>
<ul style="list-style:none;"><li>
<p><span class="font1" style="font-weight:bold;">1 &nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;</span><span class="font1" style="font-style:italic;">Escherichia Coli</span><span class="font1"> &nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;R</span></p></li>
<li>
<p><span class="font1" style="font-weight:bold;">2 &nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;</span><span class="font1" style="font-style:italic;">Serratia odorifera</span><span class="font1"> &nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;R</span></p></li>
<li>
<p><span class="font1" style="font-weight:bold;">3 &nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;</span><span class="font1" style="font-style:italic;">Enterobacter cloacae</span><span class="font1"> &nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;R</span></p></li></ul>
<p><span class="font1" style="font-weight:bold;">IGD-</span><span class="font1" style="font-weight:bold;font-style:italic;">PRE TREATMENT</span></p>
<ul style="list-style:none;"><li>
<p><span class="font1" style="font-weight:bold;">4 &nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;</span><span class="font1" style="font-style:italic;">Klebsiella oxytoca</span><span class="font1"> &nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;R</span></p></li>
<li>
<p><span class="font1" style="font-weight:bold;">5 &nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;</span><span class="font1" style="font-style:italic;">Serratia plymuthica</span><span class="font1"> &nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;R</span></p></li>
<li>
<p><span class="font1" style="font-weight:bold;">6 &nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;</span><span class="font1" style="font-style:italic;">Raoultella ornithinolytica</span><span class="font1"> &nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;R</span></p></li>
<li>
<p><span class="font1" style="font-weight:bold;">7 &nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;</span><span class="font1" style="font-style:italic;">Kluyvera sp.</span><span class="font1"> &nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;R</span></p></li>
<li>
<p><span class="font1" style="font-weight:bold;">8 &nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;</span><span class="font1" style="font-style:italic;">Serratia liquefaciens</span><span class="font1"> &nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;R</span></p></li>
<li>
<p><span class="font1" style="font-weight:bold;">9 &nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;</span><span class="font1" style="font-style:italic;">Escherichia coli</span><span class="font1"> &nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;R</span></p></li></ul>
<p><span class="font1" style="font-weight:bold;">MAHOTAMA-</span><span class="font1" style="font-weight:bold;font-style:italic;">POST TREATMENT</span></p>
<ul style="list-style:none;"><li>
<p><span class="font1" style="font-weight:bold;">10 &nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;</span><span class="font1" style="font-style:italic;">Bacillus sp.</span><span class="font1"> &nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;-</span></p></li>
<li>
<p><span class="font1" style="font-weight:bold;">11 &nbsp;&nbsp;&nbsp;</span><span class="font1" style="font-style:italic;">Aeromonas hydrophila</span><span class="font1"> &nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;R</span></p></li></ul>
<p><span class="font1" style="font-weight:bold;">IGD-</span><span class="font1" style="font-weight:bold;font-style:italic;">POST TREATMENT</span></p>
<ul style="list-style:none;"><li>
<p><span class="font1" style="font-weight:bold;">12 &nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;</span><span class="font1" style="font-style:italic;">Enterobacter sakazaki</span><span class="font1"> &nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;R</span></p></li>
<li>
<p><span class="font1" style="font-weight:bold;">13 &nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;</span><span class="font1" style="font-style:italic;">Serratia rubidea</span><span class="font1"> &nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;R</span></p></li>
<li>
<p><span class="font1" style="font-weight:bold;">14 &nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;</span><span class="font1" style="font-style:italic;">Klebsiella oxytoca</span><span class="font1"> &nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;R</span></p></li>
<li>
<p><span class="font1" style="font-weight:bold;">15 &nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;</span><span class="font1" style="font-style:italic;">Serratia odorifera</span><span class="font1"> &nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;R</span></p></li></ul></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font1">S &nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;S &nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;S &nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;S</span></p>
<p><span class="font1">S &nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;S &nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;R &nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;R</span></p>
<p><span class="font1">S &nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;S &nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;R &nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;R</span></p>
<p><span class="font1">S &nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;S &nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;I &nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;I</span></p>
<p><span class="font1">S &nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;S &nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;R &nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;R</span></p>
<p><span class="font1">S &nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;S &nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;R &nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;R</span></p>
<p><span class="font1">R &nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;S &nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;R &nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;R</span></p>
<p><span class="font1">S &nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;S &nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;R &nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;R</span></p>
<p><span class="font1">S &nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;S &nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;S &nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;S</span></p>
<p><span class="font1">----</span></p>
<p><span class="font1">S &nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;S &nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;R &nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;S</span></p>
<p><span class="font1">S &nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;S &nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;R &nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;R</span></p>
<p><span class="font1">S &nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;S &nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;S &nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;S</span></p>
<p><span class="font1">S &nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;S &nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;S &nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;S</span></p>
<p><span class="font1">S &nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;S &nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;R &nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;I</span></p></td></tr>
</table>
<p><span class="font1" style="font-weight:bold;text-decoration:underline;">Tabel 2. </span><span class="font1" style="text-decoration:underline;">Hasil uji kepekaan terhadap beberapa golongan antibiotika</span></p>
<table border="1">
<tr><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font1" style="font-weight:bold;">No &nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;Sampel &nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;Media Agar</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font1" style="font-weight:bold;">Jenis Bakteri</span></p></td></tr>
<tr><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font1" style="font-weight:bold;">1 &nbsp;&nbsp;&nbsp;</span><span class="font1">Mahotama-</span><span class="font1" style="font-style:italic;">pre treatment &nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;Blood Agar</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font1" style="font-style:italic;">Escherichia coli Enterobacter cloacae Serratia odorifera</span></p></td></tr>
<tr><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font1" style="font-weight:bold;">2 &nbsp;&nbsp;&nbsp;</span><span class="font1">IGD-</span><span class="font1" style="font-style:italic;">pre treatment &nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;Blood Agar</span></p></td><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font1" style="font-style:italic;">Klebsiella oxytoca</span></p>
<p><span class="font1" style="font-style:italic;">Serratia plymuttica Raoutella ornithinolytica Kluyvera Spp.</span></p>
<p><span class="font1" style="font-style:italic;">Serratia liquefaciens Escherichia coli</span></p></td></tr>
<tr><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font1" style="font-weight:bold;">3 &nbsp;&nbsp;&nbsp;</span><span class="font1">Mahotama-</span><span class="font1" style="font-style:italic;">post treatment &nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;Blood Agar</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font1" style="font-style:italic;">Aeromonas hydrophila Baccilus Spp.</span></p></td></tr>
<tr><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font1" style="font-weight:bold;">4 &nbsp;&nbsp;&nbsp;</span><span class="font1">IGD-</span><span class="font1" style="font-style:italic;">post treatment &nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;Blood Agar</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font1" style="font-style:italic;">Klebsiella oxytoca Enterobacter sakazakii Serratia rubidea Serratia odoriferra</span></p></td></tr>
</table>
<p><span class="font1" style="font-style:italic;">Salmonella, Enterobacter, Klebsiella, Serratia, Proteus,</span><span class="font1"> dan lainnya.<sup>4</sup></span></p>
<p><span class="font1" style="font-style:italic;">Serratia</span><span class="font1"> menjadi spesies yang paling banyak ditemukan dalam penelitian ini. </span><span class="font1" style="font-style:italic;">Serratia </span><span class="font1">merupakan patogen penyebab infeksi terkait kesehatan yang sudah banyak dikenal. Transmisi di dominasi dari orang ke orang, namun tenaga medis rumah sakit, cairan intravena, dan cairan-cairan lainnya sering terlibat. Kateter urine dapat berfungsi sebagai </span><span class="font1" style="font-style:italic;">reservoir</span><span class="font1"> utama untuk transmisi melalui tenaga medis rumah sakit. Infeksi komunitas jarang disebabkan oleh </span><span class="font1" style="font-style:italic;">Serratia</span><span class="font1"> kecuali spesies </span><span class="font1" style="font-style:italic;">S. marcescens</span><span class="font1"> yang sering menyebabkan</span></p>
<p><span class="font1">gejala mata merah akibat lensa kontak. Kebanyakan spesies </span><span class="font1" style="font-style:italic;">Serratia</span><span class="font1"> yang lainnya diisolasi dari pasien yang mengalami infeksi opportunistik.<sup>5</sup></span></p>
<p><span class="font1">Bakteri yang didapatkan pada penelitian ini mirip dengan penelitian yang dilakukan oleh Ekhaise dan Omavwoya dari Nigeria tahun 2008 yang juga menemukan beberapa bakteri yang sama diantaranya </span><span class="font1" style="font-style:italic;">Serratia, Klebsiella, Escherichia,</span><span class="font1"> dan </span><span class="font1" style="font-style:italic;">Bacillus.</span><span class="font1"> Pada penelitian tersebut mencantumkan bahwa </span><span class="font1" style="font-style:italic;">Serratia, Pseudomonas</span><span class="font1"> dan </span><span class="font1" style="font-style:italic;">Klebsiella</span><span class="font1"> yang paling sering ditemukan pada isolat yang dikultur dari air limbah Rumah Sakit Pendidikan Universitas Benin Nigeria.<sup>6</sup> Pada penelitian yang</span></p>
<h1><a name="bookmark8"></a><span class="font0"><a name="bookmark9"></a>3</span></h1>
<p><span class="font1">dilakukan oleh Nuñez dan Moretton tahun 2007 di Rumah Sakit Kota Buenos Aires juga menemukan </span><span class="font1" style="font-style:italic;">Enterobacteriaceae</span><span class="font1"> pada air limbah yang diteliti.<sup>7</sup></span></p>
<p><span class="font1">Uji kepekaan dilakukan dengan metode </span><span class="font1" style="font-style:italic;">disk diffusion</span><span class="font1"> mengunakan disk antibiotika yang telah disesuaikan dengan CLSI 2014 dan saat itu juga dilakukan </span><span class="font1" style="font-style:italic;">Double Disk Method</span><span class="font1"> tes untuk menguji apakah pada bakteri-bakteri yang ditemukan terdapat bakteri yang memproduksi </span><span class="font1" style="font-style:italic;">Extended Spectrum Beta Lactmase</span><span class="font1"> (ESBL).</span></p>
<p><span class="font1">ESBL ditemukan pada empat jenis bakteri yaitu </span><span class="font1" style="font-style:italic;">Serratia odorifera</span><span class="font1">, </span><span class="font1" style="font-style:italic;">Enterobacter cloacae, Raoultella ornithinolytica, Serratia liquefaciens</span><span class="font1">. Keempat bakteri sama-sama berasal dari isolat </span><span class="font1" style="font-style:italic;">pretreatment</span><span class="font1">. Sementara bakteri yang ditemukan pada isolat </span><span class="font1" style="font-style:italic;">post-treatment</span><span class="font1"> tidak ada yang memproduksi ESBL. Hal ini sesuai dengan buku tentang Pola Bakteri Dan Kepekaan Bakteri yang dikeluarkan SMF Mikrobiologi Klinik RSUP Sanglah, yang menyatakan rata-rata 27 % dari spesies bakteri </span><span class="font1" style="font-style:italic;">Klebsiella pneumoniae, Escherichia coli, Enterobacter cloacae, Citrobacter sp.,</span><span class="font1"> dan </span><span class="font1" style="font-style:italic;">Proteus mirabilis</span><span class="font1"> merupakan spesies bakteri ESBL.<sup>8</sup></span></p>
<p><span class="font1">Hasil dari uji sensitivitas bakteri terhadap beberapa golongan antibiotik terlampir pada </span><span class="font1" style="font-weight:bold;">tabel 2.</span></p>
<p><span class="font1">Semua spesies bakteri yang ditemukan telah resisten terhadap Ampicilin. Seperti penelitian yang dilakukan oleh </span><span class="font1" style="font-style:italic;">Luczkiewicz</span><span class="font1">, 34% dari </span><span class="font1" style="font-style:italic;">E. coli </span><span class="font1">yang ditemukan sudah resisten terhadap Ampicillin.<sup>9 </sup>Meropenem dan Imipenem masih sensitif pada hampir semua spesies bakteri. Namun untuk Cephalosporin generasi ketiga seperti Cefotaxime dan Cefoperazone memiliki tingkat resistensi yang berbeda-beda.</span></p>
<h2><a name="bookmark10"></a><span class="font1" style="font-weight:bold;"><a name="bookmark11"></a>SIMPULAN</span></h2>
<p><span class="font1">Bakteri penyebab infeksi terkait dengan pelayanan kesehatan yang terdapat pada air limbah Rumah Sakit Sanglah adalah </span><span class="font1" style="font-style:italic;">Aeromonas hydrophila, Bacillus sp., Enterobacter cloacae, Enterobacter sakazaki, Escherichia coli, Klebsiella oxytoca, Kluyvera sp., Serratia liquefaciens, Serratia odorifera, Serratia plymuthica, Serratia rubidea, Raoultella ornithinolytica</span><span class="font1">. Pada bakteri yang telah teridentifikasi tidak terdapat bakteri gram positif atau negatif yang </span><span class="font1" style="font-style:italic;">Multi Drugs Resistant</span><span class="font1">. Bakteri – bakteri tersebut juga berasal dari sampel air yang telah dilakukan penangan, ini mengindiasikan penanganan yang dilakukan pada air tersebut masih kurang dan perlu menjadi perhatian di Rumah Sakit.</span></p>
<h2><a name="bookmark12"></a><span class="font1" style="font-weight:bold;"><a name="bookmark13"></a>DAFTAR PUSTAKA</span></h2>
<ul style="list-style:none;"><li>
<p><span class="font1">1. &nbsp;&nbsp;&nbsp;WHO. </span><span class="font1" style="font-style:italic;">Prevention of hospital-acquired infections A practical guide2nd edition</span><span class="font1">. Malta: WHO. 2002.</span></p></li>
<li>
<p><span class="font1">2. &nbsp;&nbsp;&nbsp;CDC. </span><span class="font1" style="font-style:italic;">Guidelines for Environmental Infection Control in Health-Care Facilities Recommendations of CDC and the Healthcare Infection Control Practices Advisory Committee (HICPAC)</span><span class="font1">. June 6, 2003 / 52(RR10);1-42.</span></p></li>
<li>
<p><span class="font1">3. &nbsp;&nbsp;&nbsp;CDC. </span><span class="font1" style="font-style:italic;">ANTIBIOTIC RESISTANCE THREATS in the United States, 2013</span><span class="font1">. U.S.: Departement of Health and Human Services. 2013.</span></p></li>
<li>
<p><span class="font1">4. &nbsp;&nbsp;&nbsp;Brooks, G. F., </span><span class="font1" style="font-style:italic;">Jawetz</span><span class="font1">, E., Melnick, J. L., &amp;&nbsp;Adelberg, E. A. &nbsp;</span><span class="font1" style="font-style:italic;">Jawetz</span><span class="font1">, &nbsp;Melnick, &amp;</span></p></li></ul>
<p><span class="font1">Adelberg's </span><span class="font1" style="font-style:italic;">medical microbiology</span><span class="font1">. New York: McGraw Hill Medical. 2010.</span></p>
<ul style="list-style:none;"><li>
<p><span class="font1">5. &nbsp;&nbsp;&nbsp;Abbott S. Klebsiella, Enterobacter, Citrobacter, Serratia, Plesiomonas, and Other Enterobacteriaceae, p 639-657. </span><span class="font1" style="font-style:italic;">In</span><span class="font1"> Versalovic J, Carroll K, Funke G, Jorgensen J, Landry M, Warnock D &nbsp;(ed), </span><span class="font1" style="font-style:italic;">Manual &nbsp;of Clinical</span></p></li></ul>
<p><span class="font1" style="font-style:italic;">Microbiology, 10th Edition</span><span class="font1">. ASM Press, Washington, &nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;DC. &nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;doi:</span></p>
<p><span class="font1">10.1128/9781555816728.ch37. 2011.</span></p>
<ul style="list-style:none;"><li>
<p><span class="font1">6. &nbsp;&nbsp;&nbsp;Ekhaise FO, Omavwoya BP. </span><span class="font1" style="font-style:italic;">Influence Of Hospital &nbsp;Wastewater &nbsp;Discharged From</span></p></li></ul>
<p><span class="font1" style="font-style:italic;">University &nbsp;Of Benin &nbsp;Teaching Hospital</span></p>
<p><span class="font1" style="font-style:italic;">(Ubth), Benin City On Its Receiving Environment</span><span class="font1">. African Journal of Applied Zoology &amp;&nbsp;Environmental Biology. Vol. 10; 56 – 60. 2008.</span></p>
<ul style="list-style:none;"><li>
<p><span class="font1">7. &nbsp;&nbsp;&nbsp;Nuñez L, Moretton J. </span><span class="font1" style="font-style:italic;">Disinfectant-Resistant Bacteria In Buenos Aires City Hospital Wastewater</span><span class="font1">. &nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;Brazilian &nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;Journal &nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;of</span></p></li></ul>
<p><span class="font1">Microbiology.38:644-648. 2007.</span></p>
<ul style="list-style:none;"><li>
<p><span class="font1">8. &nbsp;&nbsp;&nbsp;Budayanti NNS, Tarini NMA, Fatmawati NND, Yuliandari P, Mayura IPB. </span><span class="font1" style="font-style:italic;">Pola Bakteri Dan Kepekaan Bakteri Terhadap Antibiotika Di RSUP Sanglah Periode Juli-Desember &nbsp;2015</span><span class="font1">. &nbsp;Denpasar : &nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;SMF</span></p></li></ul>
<p><span class="font1">Mikrobiologi Klinik FK UNUD/RSUP Sanglah. 2016.</span></p>
<ul style="list-style:none;"><li>
<p><span class="font1">9. &nbsp;&nbsp;&nbsp;Luczkiewicz A, Jankowska K, Ksiazek SF, Neyman KO. Antimicrobial Resistance Of Fecal Indicator In Municipal Wastewater Treatment Plan. Water Research 44: 50895097. 2010.</span></p></li></ul>
<h1><a name="bookmark14"></a><span class="font0"><a name="bookmark15"></a>4 </span><a href="http://ojs.unud.ac.id/index.php/eum"><span class="font0">http://ojs.unud.ac.id/index.php/eum</span></a></h1>