---
layout: full_article
title: "Evaluasi Penerapan Program Lumbung Pangan Masyarakat di Subak Seronggo Desa Pangkungkarung Kecamatan Kerambitan Kabupaten Tabanan"
author: "I GEDE DAKSA WISMAYA, I NYOMAN SUTJIPTA, WAYAN SUDARTA"
categories: jaa
canonical_url: https://jurnal.harianregional.com/jaa/full-30446 
citation_abstract_html_url: "https://jurnal.harianregional.com/jaa/id-30446"
citation_pdf_url: "https://jurnal.harianregional.com/jaa/full-30446"  
comments: true
---

<p><span class="font0">E-Jurnal Agribisnis dan Agrowisata</span></p>
<p><span class="font0">ISSN: 2301-6523</span></p>
<p><span class="font0">Vol. 6, No. 2, April 2017</span></p><a name="caption1"></a>
<h1><a name="bookmark0"></a><span class="font4" style="font-weight:bold;"><a name="bookmark1"></a>Evaluasi Penerapan Program Lumbung Pangan Masyarakat di Subak Seronggo Desa Pangkungkarung Kecamatan Kerambitan Kabupaten Tabanan</span></h1>
<p><span class="font3">I GEDE DAKSA WISMAYA, I NYOMAN SUTJIPTA, WAYAN SUDARTA</span></p>
<p><span class="font3">Program Studi Agribisnis, Fakultas Pertanian, Universitas Udayana Jl. PB. Sudirman Denpasar 80323</span></p>
<p><span class="font3">E-mail: </span><a href="mailto:daksawismaya23@gmail.com"><span class="font3">daksawismaya23@gmail.com</span></a><span class="font3"> </span><a href="mailto:nsutjipta@yahoo.com"><span class="font3">nsutjipta@yahoo.com</span></a></p>
<p><span class="font3" style="font-weight:bold;">Abstract</span></p>
<p><span class="font3" style="font-weight:bold;">Implementation Evaluation of food Barn Communities Program in Subak Seronggo, Pangkungkarung Village, Sub District Kerambitan, Tabanan Regency</span></p>
<p><span class="font3">The economic crisis in 1998 has affected the national food security in household sphere. Food security is the strength of a nation to maintain the stability of national food and thus, the government established a program focuses on maintaining the stability of national food security using food barn communities program. Each program developed by the government needs someone to evaluate it so there will be indicator of the program success. The purpose of the research is finding out the food barn program evaluation in Subak Seronggo. This research was conducted in Subak Seronggo, Pangkungkarung Village, Sub District Kerambitan, Tabanan Regency. The population of Subak Seronggo is 100 people. The determination of samples uses simple random sampling. Respondent were drawn by 50 people. The result is showed on the growth phase that the government gives the requirement used to run the food barns program. The development phase can be categorized as a good achievement with score (3,71), the autonomy phase can be categorized in medium level of achievements with score (3,33). The result is in good level of achievements with score (3,98). Based on the result, the food mow in the Subak Seronggo is categorized as good, it is because the members manage and utilize the aid using the agreement that formed according to the group deals so that the social discrepancy in the group can be avoided.</span></p>
<p><span class="font3">Keywords: </span><span class="font3" style="font-style:italic;">endurance of food, food barn, evaluation program</span></p>
<ul style="list-style:none;"><li>
<p><span class="font3" style="font-weight:bold;">1 . Pendahuluan</span></p>
<ul style="list-style:none;">
<li>
<h2><a name="bookmark2"></a><span class="font3" style="font-weight:bold;font-style:italic;"><a name="bookmark3"></a>1.1 &nbsp;&nbsp;&nbsp;Latar Belakang</span></h2></li></ul></li></ul>
<p><span class="font3">Krisis ekonomi yang melanda Indonesia sejak tahun 1998 sampai saat ini telah berdampak pada menurunnya kualitas ketahanan pangan masyarakat, khususnya pada tingkat rumah tangga (Jayawinata, 2015). Ini yang menyebabkan ketahanan</span></p>
<p><span class="font3">pangan nasional masih merupakan isu yang strategis bagi Indonesia mengingat kecukupan produksi, distribusi, dan konsumsi pangan memiliki dimensi yang terkait dengan dimensi sosial, ekonomi, dan politik. Ketahanan pangan merupakan tantangan yang mendapatkan prioritas untuk mencapai kesejahteraan bangsa pada abad millennium ini (Arifin, 2005).</span></p>
<p><span class="font3">Terwujudnya ketahanan pangan merupakan sinergi dari interaksi ketiga subsistem tersebut. Subsitem ketersediaan pangan mencakup aspek produksi, cadangan serta keseimbangan antara ekspor dan impor pangan. Ketersediaan pangan harus dikelola sedemikian rupa sehingga walaupun produksi pangan bersifat musiman, terbatas dan tersebar antar wilayah, tetapi volume pangan yang tersedia bagi masyarakat harus cukup jumlah dan jenisnya serta stabil penyediaannya dari waktu ke waktu. Oleh sebab itu, Masyarakat mempunyai hak dan kesempatan seluas –luasnya dalam upaya mewujudkan cadangan pangan masyarakat yang dilakukan secara mandiri seta sesuai kemampuan masing – masing (Juklak BPMPD Tahun 2014).</span></p>
<p><span class="font3">Cadangan pangan nasional terdiri dari cadangan pangan pemerintah, cadangan pangan pemerintah daerah, dan cadangan pangan masyarakat. Kelembagaan lumbung pangan desa yang masih pada tingkatan sederhana dan berorientasi sosial, mempunyai potensi untuk dikembangkan dan direvitalisasi melalui proses pemberdayaan secara sistematis, terpadu dan berkesinambungan dengan melibatkan seluruh unsur terkait. Upaya ini diharapkan akan mampu memberikan kontribusi yang signifikan terhadap perwujudan ketahanan pangan, sehingga lembaga sosial ekonomi masyarakat ini mampu menjadi lembaga penggerak ekonomi perdesaan. Subak Seronggo adalah subak yang berlokasi di Desa Pangkungkarung, Kecamatan Kerambitan, Kabupaten Tabanan. Subak Seronggo memiliki jumlah anggota sebanyak 300 orang dan luas lahan yang terdapat di Subak Seronggo sekitar 110 Ha. Subak Seronggo termasuk Subak yang mendapatkan DAK (Dana Alokasi Khusus) yang bertujuan untuk membentuk Lumbung Pangan Masyarakat. Lumbung Pangan Masyarakat di Subak Seronggo berdiri pada tahun 2014 dan beranggotakan sebanyak 100 orang. Dilihat dari uraian di atas penulis tertarik untuk melakukan penelitian lebih lanjut mengenai evaluasi penerapan program lumbung pangan yang terjadi di Subak Seronggo, untuk itu pada penelitian ini penulis mengambil judul “Evaluasi Penerapan Program Pengembangan Lumbung Pangan Masyarakat di Subak Seronggo Desa Pangkungkarung Kecamatan Kerambitan Kabupaten Tabanan Bali”.</span></p>
<ul style="list-style:none;"><li>
<h2><a name="bookmark4"></a><span class="font3" style="font-weight:bold;font-style:italic;"><a name="bookmark5"></a>1.2 &nbsp;&nbsp;&nbsp;Rumusan Masalah</span></h2></li></ul>
<p><span class="font3">Berdasarkan latar belakang tersebut maka dapat dirumuskan masalah sebagai berikut.</span></p>
<ul style="list-style:none;"><li>
<p><span class="font3">1. &nbsp;&nbsp;&nbsp;Bagaimana penerapan program lumbung pangan masyarakat di Subak Seronggo dan sejauh mana program tersebut sudah terlaksana?</span></p></li>
<li>
<p><span class="font3">2. &nbsp;&nbsp;&nbsp;Bagaimana hasil penerapan program lumbung pangan masyarakat di Subak Seronggo ?</span></p></li></ul>
<ul style="list-style:none;"><li>
<h2><a name="bookmark6"></a><span class="font3" style="font-weight:bold;font-style:italic;"><a name="bookmark7"></a>1.3 &nbsp;&nbsp;&nbsp;Tujuan Penelitian</span></h2></li></ul>
<p><span class="font3">Berdasarkan rumusan masalah, maka tujuan penelitian ini adalah untuk mengetahui hal-hal sebagai berikut.</span></p>
<ul style="list-style:none;"><li>
<p><span class="font1">1.</span><span class="font3"> &nbsp;&nbsp;&nbsp;Penerapan program lumbung pangan masyarakat di Subak Seronggo dan sejauh mana program tersebut sudah terlaksana.</span></p></li>
<li>
<p><span class="font1">2.</span><span class="font3"> &nbsp;&nbsp;&nbsp;Hasil penerapan program lumbung pangan masyarakat Subak Seronggo.</span></p></li></ul>
<ul style="list-style:none;"><li>
<p><span class="font3" style="font-weight:bold;">2 . Metode Penelitian</span></p>
<ul style="list-style:none;">
<li>
<h2><a name="bookmark8"></a><span class="font3" style="font-weight:bold;font-style:italic;"><a name="bookmark9"></a>2.1 &nbsp;&nbsp;&nbsp;Lokasi dan Waktu Penelitian</span></h2></li></ul></li></ul>
<p><span class="font3">Lokasi penelitian ini dilaksanakan di Subak Seronggo, Desa Pangkungkarung, Kecamatan Kerambitan, Kabupaten Tabanan. Penelitian ini ditentukan secara </span><span class="font3" style="font-style:italic;">purposive</span><span class="font3"> yaitu penelitian yang dilakukan secara sengaja dan terencana (Singarimbun dan Efendi, 1989). Waktu penelitian dari Mei sampai dengan Agustus 2016. Adapun pertimbangan pemilihan lokasi penelitian karena Subak Seronggo sebagai subak penerima bantuan lumbung pangan masyarakat pada tahun 2014.</span></p>
<ul style="list-style:none;"><li>
<h2><a name="bookmark10"></a><span class="font3" style="font-weight:bold;font-style:italic;"><a name="bookmark11"></a>2.2 &nbsp;&nbsp;&nbsp;Sumber dan Jenis Data</span></h2></li></ul>
<p><span class="font3">Sumber data dalam penelitian ini meliputi data primer dan data sekunder. Jenis data terdiri atas data kualitatif dan data kuantitatif. Data primer adalah data yang langsung dan segera diperoleh dari sumber data oleh penyelidik (Surakhmad, 1994). Sumber diperoleh dari hasil wawancara dengan pengelola kelompok lumbung pangan masyarakat. Data sekunder diperoleh dari dokumen-dokumen Badan Pemberdayaan Masyarakat dan Pemerintahan Desa, dan referensi berupa buku, jurnal, skripsi, makalah serta data lain yang berkaitan dengan permasalahan, dan informasi dokumentasi lain yang dapat diambil melalui sistem </span><span class="font3" style="font-style:italic;">Online</span><span class="font3"> mengenai konsep lumbung pangan itu sendiri. Data kualitatif menjelaskan mengenai evaluasi penerapan program lumbung pangan masyarakat di Subak Seronggo, dan semua informasi mengenai lumbung pangan di Subak Seronggo. Data kuantitatif berupa hasil rekapitulasi data skor dan skala lima.</span></p>
<ul style="list-style:none;"><li>
<h2><a name="bookmark12"></a><span class="font3" style="font-weight:bold;font-style:italic;"><a name="bookmark13"></a>2.3 &nbsp;&nbsp;&nbsp;Populasi dan Sampel (Responden)</span></h2></li></ul>
<p><span class="font3">Populasi dalam penelitian ini seluruh petani aktif di Subak Seronggo yang berjumlah 100 orang petani. Penetapan pengambilan responden menggunakan metode </span><span class="font3" style="font-style:italic;">simple random sampling</span><span class="font3">, dilakukan dengan persentase 10% mewakili respresentatif populasi aktif sebesar 100 orang, sehingga total responden menjadi 50 orang petani. Sevilla (1993) menyatakan semakin kecil toleransi kesalahan, semakin akurat sampel menggambarkan populasi.</span></p>
<ul style="list-style:none;"><li>
<h2><a name="bookmark14"></a><span class="font3" style="font-weight:bold;font-style:italic;"><a name="bookmark15"></a>2.4 &nbsp;&nbsp;&nbsp;Pengumpulan Data</span></h2></li></ul>
<p><span class="font3">Pengumpulan data dalam penelitian ini melalui wawancara, wawancara mendalam, observasi, dan pencatatan. Wawancara merupakan metode pengumpulan</span></p>
<p><span class="font3">informasi dengan bertanya langsung kepada pihak yang terkait sehingga diperoleh data kualitatif, kuantitatif maupun keduanya (Wibisono, 2013) dilakukan kepada </span><span class="font3" style="font-style:italic;">pekaseh</span><span class="font3"> di Subak Seronggo. Wawancara mendalam dilakukan kepada petugas di BPMPD selaku pemberi bantuan, sedangkan observasi dilakukan dengan melakukan pengamatan langsung ke lokasi Subak Seronggo. Pencatatan dilakukan dari hasil observasi.</span></p>
<ul style="list-style:none;"><li>
<h2><a name="bookmark16"></a><span class="font3" style="font-weight:bold;font-style:italic;"><a name="bookmark17"></a>2.5 &nbsp;&nbsp;&nbsp;Variabel, Indikator, Parameter, dan Pengukuran</span></h2></li></ul>
<p><span class="font3">Variabel merupakan gejala yang menjadi fokus peneliti untuk diamati (Sugiyono, 2010) penelitian ini untuk mengetahui evaluasi penerapan program lumbung pangan masyarakat di Subak Seronggo. Indikator dalam penelitian ini pelaksanaan program lumbung pangan masyarakat. Parameter pada penelitian ini dibagi menjadi empat yaitu tahap penumbuhan diukur dengan deskriptif kualitatif, tahap pengembangan, tahap kemandirian, dan hasil program diukur menggunakan skor dan skala lima.</span></p>
<ul style="list-style:none;"><li>
<h2><a name="bookmark18"></a><span class="font3" style="font-weight:bold;font-style:italic;"><a name="bookmark19"></a>2.6 &nbsp;&nbsp;&nbsp;Analisis Data</span></h2></li></ul>
<p><span class="font3">Dikemukakan oleh Sugiyono (2010), analisis data merupakan proses mencari dan menyusun secara sistematis data yang diperoleh dari hasil wawancara, catatan lapangan, dan dokumentasi. Penelitian ini akan dianalisis dengan menggunakan metode analisis deskriptif kualitatif, diperoleh dari hasil penelitian berupa data kualitatif dan kuantitatif akan disajikan dalam bentuk narasi dan tabel yang disusun secara sistematis, dan efisien. Distribusi interval kelas kategori perilaku dalam hasil persentase skor sebagai berikut. Interval kelas (1) 1 s.d 1,8 sangat tidak baik, (2) &gt;1,8 s.d 2,6 tidak baik, (3) &gt;2,6 s.d 3,4 sedang, (4) &gt;3,4 s.d 4,2 baik dan (5) &gt;4,2 s.d 5 sangat baik.</span></p>
<ul style="list-style:none;"><li>
<p><span class="font3" style="font-weight:bold;">3 &nbsp;&nbsp;&nbsp;Hasil dan Pembahasan</span></p>
<ul style="list-style:none;">
<li>
<h2><a name="bookmark20"></a><span class="font3" style="font-weight:bold;font-style:italic;"><a name="bookmark21"></a>3.1 &nbsp;&nbsp;&nbsp;Tahap Penumbuhan</span></h2></li></ul></li></ul>
<p><span class="font3">Pada tahap penumbuhan ini para pemerintah atau </span><span class="font3" style="font-style:italic;">stakeholder</span><span class="font3"> bertugas untuk menyalurkan bantuan dan menyusun persyaratan yang akan digunakan sebagai acuan suatu kelompok dalam memenuhi syarat yang diperlukan agar mendapat bantuan sosial lumbung pangan. Syarat yang diberikan pemerintah untuk calon kelompok penerima bansos antara lain; (1) Identifikasi lokasi dan kelompok, (2) Sosialisasi, (3) Seleksi, (4) Penetapan, (5) Pemanfaatan DAK bidang pertanian untuk pembangunan fisik lumbung, dan (6) Inventarisasi.</span></p>
<ul style="list-style:none;"><li>
<h2><a name="bookmark22"></a><span class="font3" style="font-weight:bold;font-style:italic;"><a name="bookmark23"></a>3.2 &nbsp;&nbsp;&nbsp;Tahap Pengembangan</span></h2></li></ul>
<p><span class="font3">Hasil penelitian evaluasi pada tahap pengembangan Lumbung Pangan Masyarakat di Subak Seronggo diperoleh bahwa tahap pengembangan yang diterima responden terhadap program Lumbung Pangan Masyarakat termasuk dalam kategori</span></p>
<p><span class="font3">baik dengan pencapaian skor adalah 3,71. Berikut data hasil penelitian terhadap evaluasi tahap pengembangan akan dirincikan pada Tabel 1.</span></p>
<p><span class="font3" style="font-weight:bold;">Tabel 1.</span></p>
<p><span class="font3">Evaluasi tahap pengembangan pada program Lumbung Pangan Masyarakat di Subak Seronggo, Tahun 2016</span></p>
<table border="1">
<tr><td colspan="3" style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font2">Tahap Pengembangan</span></p></td></tr>
<tr><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font2">Parameter</span></p></td><td style="vertical-align:middle;">
<p><span class="font2">Jumlah Skor Rata-rata</span></p></td><td style="vertical-align:middle;">
<p><span class="font2">Kategori</span></p></td></tr>
<tr><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font2">Verifikasi kelompok lumbung pangan masyarakat dan Penetapan kelompok lumbung pangan masyarakat</span></p></td><td style="vertical-align:middle;">
<p><span class="font2">4,25</span></p></td><td style="vertical-align:middle;">
<p><span class="font2">Sangat baik</span></p></td></tr>
<tr><td style="vertical-align:middle;">
<p><span class="font2">Sosialisasi kegaitan lumbung pangan masyarakat dan Pelatihan kelompok lumbung pangan masyarakat</span></p></td><td style="vertical-align:middle;">
<p><span class="font2">3,05</span></p></td><td style="vertical-align:middle;">
<p><span class="font2">Sedang</span></p></td></tr>
<tr><td style="vertical-align:middle;">
<p><span class="font2">Penyusunan Rencana Usaha Kelompok (RUK)</span></p></td><td style="vertical-align:middle;">
<p><span class="font2">3,46</span></p></td><td style="vertical-align:middle;">
<p><span class="font2">Baik</span></p></td></tr>
<tr><td style="vertical-align:middle;">
<p><span class="font2">Penyaluran dana bansos ke kelompok lumbung pangan masyarakat</span></p></td><td style="vertical-align:middle;">
<p><span class="font2">3,99</span></p></td><td style="vertical-align:middle;">
<p><span class="font2">Baik</span></p></td></tr>
<tr><td style="vertical-align:middle;">
<p><span class="font2">Pengisian cadangan pangan di gudang lumbung pangan</span></p></td><td style="vertical-align:middle;">
<p><span class="font2">3,66</span></p></td><td style="vertical-align:middle;">
<p><span class="font2">Baik</span></p></td></tr>
<tr><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font2">Penguatan kelembagaan kelompok lumbung pangan dan Penguatan cadangan pangan kelompok</span></p></td><td style="vertical-align:middle;">
<p><span class="font2">3,84</span></p></td><td style="vertical-align:middle;">
<p><span class="font2">Baik</span></p></td></tr>
<tr><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font2">Jumlah</span></p></td><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font2">3,71</span></p></td><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font2">Baik</span></p></td></tr>
</table>
<p><span class="font3">Berdasarkan Tabel 1. pencapaian skor tertinggi dalam parameter evaluasi tahap pengembangan pada kelompok Lumbung Pangan Masyarakat adalah verifikasi dan penetapan kelompok lumbung pangan masyarakat yang masuk dalam kategori sangat baik dan mencapai skor 4,25. Berdasarkan hasil wawancara, pencapaian skor yang diperoleh pada verifikasi dan penetapan kelompok karena pemerintah menyampaikan dan menurut para petani program yang diberikan sangat bermanfaat bagi petani yang berada di subak seronggo. Proses verifikasi yang diberikan oleh pemerintah dianggap oleh para petani tidak rumit sehingga para petani dengan mudah melengkapi berkas– berkas yang diperlukan guna melengkapi persyaratan yang diberikan oleh pemerintah kepada para petani. Skor terendah pada indikator evaluasi tahap pengembangan terjadi pada sosialisasi dan pelatihan kelompok yang mencapai kategori skor sedang 3,05. Responden pada parameter ini memberi penilaian cukup beragam sehingga kesenjangan pada skor terlihat. Berdasarkan wawancara, responden cenderung enggan dalam sosialisasi dan pelatihan yang diberikan oleh pemerintah karena para anggota kelompok beranggapan bahwa narasumber yang memaparkan materi sosialisasi dan pelatihan hanya menjelaskan secara biasa saja tanpa menjelaskan</span></p>
<p><span class="font3">secara lebih terinci sehingga para aggota agak kesulitan untuk menerima materi yang diberikan. Hasil penelitian diatas menyimpulkan bahwa masih ada ketergantungan responden terhadap kehadiran penyuluh, hal ini seperti yang dikemukakan Suhardiyono (</span><span class="font3" style="font-style:italic;">dalam</span><span class="font3"> Revikasari, 2010) yaitu, penyuluhan merupakan pendidikan non formal bagi petani beserta keluarganya dimana kegiatan dalam alih pengetahuan dan ketrampilan dari penyuluh lapangan kepada petani dan keluarganya berlangsung melalui proses belajar mengajar.</span></p>
<p><span class="font3">Tahap pengembangan dengan parameter penyusunan rencana usaha kelompok mencapai jumlah rata–rata skor 3,46 dan tergolong dalam kategori baik. Perolehan skor dengan kategori baik karena para petani anggota kelompok program Lumbung Pangan Masyarakat kompak dalam merumuskan dan merencanakan rencana usaha kelompok. Hal ini dilakukan ketika adanya rapat yang diselenggarakan setiap 1 kali masa panen. Tahap pengembangan dengan parameter pengisian cadangan pangan pada kegiatan program Lumbung Pangan Masyarakat tergolong dalam kategori baik dengan pencapaian rata-rata skor 3,99. Pengisian cadangan pangan merupakan tujuan agar ketersediaan cadangan pangan pada kelompok lumbung pangan masyarakat tetap terjaga dan jika sewaktu–waktu terdapat musim paceklik dapat digunakan sebagaimana mestinya. Pencapaian skor ini diperoleh karena petani telah mengisi cadangan pangan di dalam lumbung pangan sesuai arahan yang diberikan oleh pemerintah, kelompok memilih pengurus yang bertugas untuk mengisi gudang agar pencatatan jumlah cadangan pangan yang terdapat pada lumbung tidak terjadi kesalahan.</span></p>
<p><span class="font3">Tahap pengembangan dengan parameter penguatan kelembagaan dan penguatan cadangan lumbung pangan pada kegiatan program Lumbung Pangan Masyarakat termasuk dalam kategori baik dengan jumlah skor rata–rata 3,84. Penguatan kelembagaan dan cadangan lumbung pangan merupakan suatu upaya agar program Lumbung Pangan Masyarakat dapat berjalan dan berkembang dengan baik sehingga ketahanan pangan yang diharapkan pemerintah dari adanya program ini dapat tercapai dengan bagimana mestinya.</span></p>
<ul style="list-style:none;"><li>
<h2><a name="bookmark24"></a><span class="font3" style="font-weight:bold;font-style:italic;"><a name="bookmark25"></a>3.3 &nbsp;&nbsp;&nbsp;Tahap Kemandirian</span></h2></li></ul>
<p><span class="font3">Berikut ini data hasil penelitian terhadap evaluasi tahap kemandirian akan dirincikan pada Tabel 2. Berdasarkan Tabel 2, pencapaian skor tertinggi dalam parameter tahap kemandirian pada kelompok Lumbung Pangan Masyarakat adalah penyaluran dana bansos untuk penguatan modal yang masuk dalam kategori sangat baik dan mencapai skor dengan jumlah rata-rata skor sebanyak 4,3.</span></p>
<p><span class="font3" style="font-weight:bold;">Tabel 2.</span></p>
<p><span class="font3">Evaluasi Tahap Kemandirian pada Program Lumbung Pangan Masyarakat di Subak Seronggo, Tahun 2016</span></p>
<table border="1">
<tr><td colspan="3" style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font2">Tahap kemandirian</span></p></td></tr>
<tr><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font2">Parameter</span></p></td><td style="vertical-align:middle;">
<p><span class="font2">Jumlah Skor Rata-rata</span></p></td><td style="vertical-align:middle;">
<p><span class="font2">Kategori</span></p></td></tr>
<tr><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font2">Penyaluran dana bansos untuk penguatan modal</span></p></td><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font2">4,3</span></p></td><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font2">Sangat baik</span></p></td></tr>
<tr><td style="vertical-align:middle;">
<p><span class="font2">Pemantapan kelembagaan lumbung pangan</span></p></td><td style="vertical-align:middle;">
<p><span class="font2">3,7</span></p></td><td style="vertical-align:middle;">
<p><span class="font2">Baik</span></p></td></tr>
<tr><td style="vertical-align:middle;">
<p><span class="font2">Pemantapan cadangan pangan</span></p></td><td style="vertical-align:middle;">
<p><span class="font2">3,27</span></p></td><td style="vertical-align:middle;">
<p><span class="font2">Baik</span></p></td></tr>
<tr><td style="vertical-align:middle;">
<p><span class="font2">Pelatihan dalam rangka menunjang keberlanjutan</span></p></td><td style="vertical-align:middle;">
<p><span class="font2">2,48</span></p></td><td style="vertical-align:middle;">
<p><span class="font2">Buruk</span></p></td></tr>
<tr><td style="vertical-align:middle;">
<p><span class="font2">Pendampingan</span></p></td><td style="vertical-align:middle;">
<p><span class="font2">2,16</span></p></td><td style="vertical-align:middle;">
<p><span class="font2">Buruk</span></p></td></tr>
<tr><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font2">Jumlah</span></p></td><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font2">3,31</span></p></td><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font2">sedang</span></p></td></tr>
</table>
<p><span class="font3">Berdasarkan Tabel 2. parameter pemantapan kelembagaan lumbung pangan menunjukkan rata–rata skor 3,7 ini menunjukkan para responden menganggap bahwa pemantapan kelembagaan lumbung pangan yang dilakukan oleh pengurus kelompok sudah dapat dikatakan baik walaupun terdapat beberapa responden yang menilai masih kurang terhadap pemantapan kelembagaan lumbung pangan ini. Parameter pemantapan cadangan pangan masuk dalam kategori baik dengan pencapaian skor rata-rata sebanyak 3,27, skor didapat karena para anggota sudah merasakan hasil yang diperoleh dari adanya pemantapan cadangan pangan ini karena jika sewaktu waktu anggota membutuhkan uang untuk keperluan mendadak maka cadangan pangan yang dimiliki dalam lumbung pangan dapat dijual kepada pengurus kelompok, akan tetapi terdapat kendala yang mengganggu pemantapan cadangan pangan di Subak Seronggo seperti, keadaan benih yang rusak saat dipanen, padi yang berjamur akibat penjemuran yang kurang baik, dan cuaca yang mempengaruhi hasil panen para anggota kelompok.</span></p>
<p><span class="font3">Pada parameter pelatihan dalam rangka menunjang keberlanjutan dan pendampingan sama–sama masuk dalam kategori buruk dengan pencapaian skor masing–masing 2,48 dan 2,16, hal ini menunjukkan bahwa masih terdapat kekurangan yang terjadi pada pelatihan dan pendampingan kelompok lumbung pangan msayarakat. Para anggota mengatakan bahwa setelah program diberikan dan pelatihan awal selesai, pemerintah seperti membiarkan program tersebut tanpa adanya penijauan lokasi dan pendampingan intensif sehingga para anggota memberikan penilaian buruk terhadap kedua parameter ini, akan tetapi ada beberapa</span></p>
<p><span class="font3">anggota yang mengatakan pihak pemerintah datang akan tetapi hanya sekedar melihat keadaan lumbung pangan saja.</span></p>
<ul style="list-style:none;"><li>
<h2><a name="bookmark26"></a><span class="font3" style="font-weight:bold;font-style:italic;"><a name="bookmark27"></a>3.4 &nbsp;&nbsp;&nbsp;Hasil Program Lumbung Pangan</span></h2></li></ul>
<p><span class="font3">Indikator hasil program lumbung pangan masyarakat menganalisa hasil yang diperoleh dari dilaksanakannya program lumbung pangan masyarakat ini, pada indikator hasil program lumbung pangan dibagi dalam beberapa poin, yang pertama tersedianya cadangan pangan kelompok, berkembangnya cadangan pangan kelompok secara berkelanjutan, meningkatnya kemampuan kelompok mengelola lumbung pangan, dan kelompok mampu menyusun laporan pertanggung jawaban program. Hasil program lumbung pangan masyarakat yang diterima responden termasuk dalam kategori baik, kategori baik diperoleh dengan pencapaian skor sebesar 3,98.</span></p>
<p><span class="font3">Jumlah pencapaian skor dengan kategori baik menunjukkan persepsi responden terhadap hasil program lumbung pangan masyarakat dirasa sudah baik dan bermanfaat bagi anggota kelompok. Persentase pencapaian skor tertinggi pada indikator hasil program lumbung pangan masyarakat terjadi pada parameter berkembangnya cadangan pangan kelompok secara berkelanjutan dengan pencapaian jumlah skor sebanyak 4,3, pencapaian pada parameter ini tergolong kategori sangat baik. Berikut data hasil program lumbung pangan yang dirincikan pada Tabel 3.</span></p>
<p><span class="font3" style="font-weight:bold;">Tabel 3.</span></p>
<p><span class="font3">Hasil program lumbung pangan masyarakat di Kecamatan Kerambitan, Tahun 2016</span></p>
<table border="1">
<tr><td colspan="3" style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font2">Hasil program Lumbung Pangan Masyarakat</span></p></td></tr>
<tr><td style="vertical-align:middle;">
<p><span class="font2">Parameter</span></p></td><td style="vertical-align:middle;">
<p><span class="font2">Skor Rata-rata</span></p></td><td style="vertical-align:middle;">
<p><span class="font2">Kategori</span></p></td></tr>
<tr><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font2">Tersedianya cadangan pangan kelompok</span></p></td><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font2">3,7</span></p></td><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font2">Baik</span></p></td></tr>
<tr><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font2">Berkembangnya cadangan pangan kelompok secara berkelanjutan</span></p></td><td style="vertical-align:middle;">
<p><span class="font2">4,3</span></p></td><td style="vertical-align:middle;">
<p><span class="font2">Sangat baik</span></p></td></tr>
<tr><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font2">Meningkatnya kemampuan kelompok mengelola lumbung pangan</span></p></td><td style="vertical-align:middle;">
<p><span class="font2">4</span></p></td><td style="vertical-align:middle;">
<p><span class="font2">Baik</span></p></td></tr>
<tr><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font2">Kelompok mampu menyusun laporan pertanggung jawaban program</span></p></td><td style="vertical-align:middle;">
<p><span class="font2">3,8</span></p></td><td style="vertical-align:middle;">
<p><span class="font2">Baik</span></p></td></tr>
<tr><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font2">Jumlah</span></p></td><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font2">3,98</span></p></td><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font2">Baik</span></p></td></tr>
</table>
<p><span class="font3">Berdasarkan Tabel 3. Hasil wawancara pencapaian dengan kategori sangat baik diperoleh karena cadangan pangan yang dikumpulkan para anggota setiap panen terus meningkat. Para anggota memiliki pendapat jika hasil panen yang sudah didapat tidak bagus jika disimpan terlalu lama karena takut jika hasil panen yang disimpan terlalu lama akan merusak kualitas hasil panen. Persentase pencapaian skor terendah terjadi pada parameter tersedianya cadangan pangan kelompok dengan jumlah skor rata – rata 3,7, yang tergolong dalam kategori baik.</span></p>
<p><span class="font3">Hal ini berkaitan dengan pernyataan para anggota kelompok yang beranggapan jika menyimpan hasil panen terlalu lama maka kualitas hasil panen yang akan dijual akan menjadi rendah. Jika hasil panen disimpan terlalu lama maka gabah yang dipanen dapat menjadi lapuk dengan sendirinya. Pada parameter meningkatnya kemampuan kelompok mengelola lumbung pangan mencapai skor rata-rata 4 dengan kategori baik. Kategori yang diberikan baik, karena para anggota mau bersma–sama mengelola lumbung pangan dengan baik dan para pengurus memberikan informasi keuangan kelompok secara transparan, sehingga terciptanya rasa saling percaya terhadap sesama anggota dalam mengurus dan mengembangkan kelembagaan lumbung pagan.</span></p>
<p><span class="font3">Hasil program dalam parameter kelompok mampu menyusun laporan pertanggung jawaban tergolong pada kategori baik dengan skor 3,8. Kategori baik diperoleh karena para pengurus kelompok melakukan kegiatan penyusunan laporan pertanggung jawaban program disela–sela waktu rapat selesai masa panen yang dimana para pengurus beranggapan bahwa waktu tersebut merupakan waktu yang efektif untuk menyelesaikan laporan–laporan yang diperlukan untuk pelaporan kepada dinas terkait.</span></p>
<ul style="list-style:none;"><li>
<p><span class="font3" style="font-weight:bold;">4 &nbsp;&nbsp;&nbsp;Simpulan dan Saran</span></p>
<ul style="list-style:none;">
<li>
<h2><a name="bookmark28"></a><span class="font3" style="font-weight:bold;font-style:italic;"><a name="bookmark29"></a>4.1 &nbsp;&nbsp;&nbsp;Simpulan</span></h2></li></ul></li></ul>
<p><span class="font3">Berdasarkan hasil penelitian penerapan dan hasil dari evaluasi penerapan program lumbung pangan masyarakat pada kelompok lumbung pangan masyarakat di Subak Seronggo dapat disimpulkan sebagai berikut.</span></p>
<ul style="list-style:none;"><li>
<p><span class="font3">1. &nbsp;&nbsp;&nbsp;Penerapan program lumbung pangan masyarakat di Subak Seronggo dilihat dari tahap penumbuhan termasuk baik karena program yang dibentuk pemerintah memiliki tujuan yaitu: meningkatkan volume stok cadangan pangan di kelompok lumbung pangan, meningkatkan kemampuan pengurus dan anggota kelompok dalam pengelolaan cadangan pangan, meningkatkan fungsi kelembagaan cadangan pangan dalam penyediaan pangan secara optimal dan berkelanjutan. Tahap pengembangan secara keseluruhan masuk kategori baik karena para anggota kelompok mampu menjalankan dan menerapkan prosedur kegiatan kelompok lumbung pangan yang telah ditetapkan oleh dinas ketahanan pangan Kabupaten Tabanan. Dilihat dari tahap kemandirian secara umum masuk kategori sedang karena para anggota kelompok lumbung pangan memberikan penilaian sangat beragam pada parameter tahap kemandirian.</span></p></li>
<li>
<p><span class="font3">2. &nbsp;&nbsp;&nbsp;Hasil program lumbung pangan di Subak Seronggo secara umum masuk kategori baik karena para anggota mengelola dan memanfaatkan bantuan dengan perjanjian yang dibentuk sesuai kesepakatan kelompok sehingga kesenjangan sosial di dalam kelompok tidak terjadi.</span></p></li></ul>
<ul style="list-style:none;"><li>
<h2><a name="bookmark30"></a><span class="font3" style="font-weight:bold;font-style:italic;"><a name="bookmark31"></a>4.2 &nbsp;&nbsp;&nbsp;Saran</span></h2></li></ul>
<p><span class="font3">Saran yang dapat dikemukakan berdasarkan hasil penelitian ini sebagai berikut.</span></p>
<ul style="list-style:none;"><li>
<p><span class="font3">1. &nbsp;&nbsp;&nbsp;Pemerintah sebaiknya dalam proses sosialisasi dan pelatihan yang diberikan agar lebih menentukan standar yang baik bagi narasumber yang akan menjelaskan materi sosialisasi sehingga petani mudah memahami materi yang disampaikan.</span></p></li>
<li>
<p><span class="font3">2. &nbsp;&nbsp;&nbsp;Kelompok lumbung pagan di Subak Seronggo sebaiknya meminta kepada pemerintah untuk memberikan pelatihan tambahan dan pendampingan yang intensif sebelum para anggota menjadi anggota kelompok lumbung pangan yang mandiri.</span></p></li>
<li>
<p><span class="font3">3. &nbsp;&nbsp;&nbsp;Kelompok lumbung pangan sebaiknya saling berkoordinasi dengan kelompok lumbung pangan yang lainnya agar kelompok mendapatkan ilmu tambahan dalam mengembangkan kelembagaan dan cadangan kelompok lumbung pangan masyarakat.</span></p></li></ul>
<ul style="list-style:none;"><li>
<h2><a name="bookmark32"></a><span class="font3" style="font-weight:bold;font-style:italic;"><a name="bookmark33"></a>4.3 &nbsp;&nbsp;&nbsp;Ucapan Terimakasih</span></h2></li></ul>
<p><span class="font3">Terimakasih kepada PPL, </span><span class="font3" style="font-style:italic;">pekaseh</span><span class="font3"> dan petani Subak Seronggo yang telah memberikan data dalam penyelesaian penelitian dan penulisan </span><span class="font3" style="font-style:italic;">e-journal</span><span class="font3"> ini. Semoga penelitian ini dapat bermanfaat sebagaimana mestinya.</span></p>
<p><span class="font3" style="font-weight:bold;">Daftar Pustaka</span></p>
<p><span class="font3">Bustanul &nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;Arifin, &nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;2005. &nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;Pengertian &nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;Ketahanan &nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;Pangan.</span></p>
<p><a href="http://www.budidayapetani.com"><span class="font3">http://www.budidayapetani.com</span></a><span class="font3"> Diakses pada: 25 Maret 2016.</span></p>
<p><span class="font3">Dajan, Anto. 1978. </span><span class="font3" style="font-style:italic;">Pengantar Metode Statistik. Jilid II.</span><span class="font3"> Jakarta : LP3ES.</span></p>
<p><span class="font3">Jayawinata, Ardi. 2015. Pemberdayaan Lumbung Pangan. Tersedia </span><a href="https://ppljatinangor.wordpress.com/"><span class="font3">:https://ppljatinangor.wordpress.com.</span></a><span class="font3"> Diakses pada: Agustus 2015</span></p>
<p><span class="font3">Juklak BPMPD. 2014. </span><span class="font3" style="font-style:italic;">Pengembangan Lumbung Pangan Masyarakat Provinsi Bali</span><span class="font3">. Bali : BPMPD.</span></p>
<p><span class="font3">Revikasari. 2010. Peranan Penyuluh Pertanian dalam Pengembangan Gabungan Kelompok Tani (GAPOKTAN) di Desa Tempuran Kec. Paron Kab. Ngawi. </span><a href="https://core.ac.uk/download/pdf/12349246.pdf"><span class="font3">https://core.ac.uk/download/pdf/12349246.pdf.</span></a><span class="font3"> Diunduh pada tanggal 8 agustus 2016</span></p>
<p><span class="font3">Sevilla, Consuelo et, Al. 1993. </span><span class="font3" style="font-style:italic;">Pengantar Metode Penelitian</span><span class="font3">. Jakarta : Universitas Indonesia Press.</span></p>
<p><span class="font3">Singarimbun, M dan S. Effendi. 1998. </span><span class="font3" style="font-style:italic;">Metode Penelitian Survei.</span><span class="font3"> Jakarta : LP3ES.</span></p>
<p><span class="font3">Sugiyono. 2010. </span><span class="font3" style="font-style:italic;">Metode Penelitian Pendidikan</span><span class="font3">: </span><span class="font3" style="font-style:italic;">Pendekatan Kuantitatif, Kualitatif dan R &amp;&nbsp;D</span><span class="font3">. Bandung : Alfabeta.</span></p>
<p><span class="font3">Surakhmad, W. 1994. </span><span class="font3" style="font-style:italic;">Pengantar Penelitian Ilmiah. Dasar, Metode dan Teknik. </span><span class="font3">Bandung : Tarsito.</span></p>
<p><span class="font3">Wibisono, Dermawan. 2013. </span><span class="font3" style="font-style:italic;">Panduan Penyusunan Skripsi, Tesis dan Disertasi. </span><span class="font3">Yogyakarta : Andi.</span></p>
<p><a href="http://ojs.unud.ac.id/index.php/JAA"><span class="font0">http://ojs.unud.ac.id/index.php/JAA</span></a></p>
<p><span class="font0">279</span></p>