---
layout: full_article
title: "PENGARUH KELELAHAN EMOSIONAL TERHADAP PERILAKU MENYIMPANG KARYAWAN DENGAN VARIABEL MODERASI STRES KERJA"
author: "Ni Wayan Ari Sitawati, Made Surya Putra"
categories: manajemen
comments: true
---

<p><span class="font5">E-Jurnal Manajemen Unud, Vol. 5, No. 12, 2016: 7929-7955</span></p>
<p><span class="font5">ISSN : 2302-8912</span></p>
<p><span class="font6" style="font-weight:bold;">PENGARUH KELELAHAN EMOSIONAL TERHADAP PERILAKU MENYIMPANG KARYAWAN DENGAN VARIABEL MODERASI STRES KERJA</span></p><a name="caption1"></a>
<h1><a name="bookmark0"></a><span class="font6" style="font-weight:bold;"><a name="bookmark1"></a>Ni Wayan Ari Sitawati <sup>1</sup></span><br><br><span class="font6" style="font-weight:bold;"><a name="bookmark2"></a>Made Surya Putra <sup>2</sup></span></h1>
<ul style="list-style:none;"><li>
<p><span class="font6"><sup>1,2</sup>Fakultas Ekonomi dan Bisnis Universitas Udayana, Bali, Indonesia e-mail: arie_shita@yahoo. com</span></p></li></ul>
<h1><a name="bookmark3"></a><span class="font6" style="font-weight:bold;"><a name="bookmark4"></a>ABSTRAK</span></h1>
<p><span class="font4">Tujuan penelitian ini adalah untuk menganalisis pengaruh kelelahan emosional terhadap perilaku menyimpang karyawan dan menganalisis peran stres kerja dalam memoderasi pengaruh kelelahan emosional terhadap perilaku menyimpang karyawan. Penelitian ini dilakukan di Hotel Bumi Ayu Sanur. Penelitian menggunakan metode penelitian kuantitatif, pengumpulan data menggunakan instrumen kuesioner, serta analisis data menggunakan </span><span class="font4" style="font-style:italic;">Moderate Regression Analysis (MRA).</span><span class="font4"> Jumlah sampel dalam penelitian sebanyak 39 orang. Hasil analisis data menunjukkan terdapat pengaruh yang positif dari kelelahan emosional terhadap perilaku menyimpang karyawan. Artinya semakin tinggi kelelahan emosional maka akan terjadi perilaku penyimpangan yang tinggi pada karyawan. Stres kerja berperan sebagai pemoderasi antara kelelahan emosional dengan perilaku menyimpang karyawan. Artinya setiap peningkatan interaksi kelelahan emosional dan stres kerja dapat menurunkan perilaku menyimpang karyawan.</span></p>
<p><span class="font4" style="font-weight:bold;">Kata kunci</span><span class="font4">: kelelahan emosional, stres kerja, perilaku menyimpang karyawan</span></p>
<p><span class="font6" style="font-weight:bold;font-style:italic;">ABSTRACT</span></p>
<p><span class="font4" style="font-style:italic;">The purpose of this study was to analyze the influence of emotional exhaustion against deviant behavior of employees and analyze the role of job stress in moderating influence emotional exhaustion against deviant behavior of employees. This research was conducted at the Hotel Bumi Ayu Sanur. The study used quantitative research methods, data collection using a questionnaire, as well as data analysis using the Moderate Regression Analysis (MRA). The number of samples in the study of 39 people. The results of data analysis showed that there is a positive influence on the emotional exhaustion of the deviant behavior of employees. This means that the higher the emotional exhaustion there will be a high deviation behavior in employees. Work stress acts as a moderating between emotional exhaustion with deviant behavior of employees. This means that any increase in the interaction of emotional exhaustion and job stress can decrease deviant behavior of employees.</span></p>
<p><span class="font4" style="font-weight:bold;font-style:italic;">Keywords: </span><span class="font4" style="font-style:italic;">emotional exhaustion, job stress, deviant behavior employees</span></p>
<h1><a name="bookmark5"></a><span class="font6" style="font-weight:bold;"><a name="bookmark6"></a>PENDAHULUAN</span></h1>
<p><span class="font6">Perilaku menyimpang karyawan adalah masalah umum dalam organisasi (Ahmad &amp;&nbsp;Omar, 2014). Perilaku menyimpang karyawan didefinisikan sebagai perilaku sukarela yang melanggar norma-norma organisasi yang signifikan dan dengan demikian mengancam kesejahteraan organisasi, anggotanya, atau keduanya (Robinson &amp;&nbsp;Bennett, 1995). Perilaku menyimpang karyawan meliputi perilaku seperti absensi, penarikan, menahan usaha di pekerjaan, pelecehan seksual, pengambilan keputusan tidak etis, tidak mengikuti instruksi manajer, sengaja memperlambat siklus kerja, datang terlambat untuk bekerja, </span><span class="font6" style="font-style:italic;">vandalisme</span><span class="font6">, dan </span><span class="font6" style="font-style:italic;">sabotase</span><span class="font6"> perusahaan (Alias </span><span class="font6" style="font-style:italic;">et al.</span><span class="font6">, 2013).</span></p>
<p><span class="font6">Para peneliti mengakui dua kategori perilaku menyimpang karyawan, yaitu perilaku menyimpang karyawan berorientasi individual (misalnya, bertindak kasar terhadap orang lain) dan perilaku menyimpang karyawan berorientasi organisasional (misalnya, mengambil properti tanpa izin, sengaja melakukan pekerjaan berkualitas rendah dan sebagainya) (Golparvar </span><span class="font6" style="font-style:italic;">et al</span><span class="font6">., 2012). Perilaku menyimpang karyawan di tempat kerja dilakukan seseorang baik secara individu (seperti mencuri, merusak properti perusahaan, dan sebagainya) maupun secara kolektif (seperti ketidaktaatan yang disengaja dan terkoordinasi atasan mereka, direncanakan absen dan penundaan oleh anggota tim kerja, dan sebagainya) (Leblanc &amp;&nbsp;Kelloway, 2002). Penelitian ini akan berfokus pada perilaku menyimpang karyawan pada tingkat individu. Beberapa studi empiris menunjukkan bahwa peningkatan stres kerja dan kelelahan emosional</span></p>
<p><span class="font6">muncul dari kerja </span><span class="font6" style="font-style:italic;">overload</span><span class="font6">, ambiguitas peran, konflik kerja dan tuntutan pekerjaan di luar kemampuan serta sumber daya yang tersedia (Golparvar </span><span class="font6" style="font-style:italic;">et al</span><span class="font6">., 2012).</span></p>
<p><span class="font6">Kelelahan emosional adalah bagian dari sebuah proses yang disebut </span><span class="font6" style="font-style:italic;">burnout </span><span class="font6">(Alexander </span><span class="font6" style="font-style:italic;">et al.</span><span class="font6">, 2011). </span><span class="font6" style="font-style:italic;">Burnout</span><span class="font6"> adalah sindroma psikologis yang terdiri dari tiga dimensi yaitu: (i) Kelelahan Emosional, (ii) Depersonalisasi, dan (iii) Kemunduran kepribadian (Zagladi, 2005). Kelelahan emosional adalah respons individual yang unik terhadap stres yang dialami di luar kelaziman pada hubungan interpersonal karena dorongan emosional yang kuat, timbulnya perasaan seakan-akan tak ada orang yang membantunya, depresi, perasaan terbelenggu dan putus asa (Zagladi, 2005).</span></p>
<p><span class="font6">Kelelahan emosional adalah kelelahan yang terjadi sebagai respon terhadap stres yang berlebihan atau akibat ketidakpuasan dalam pekerjaan. Dimensi kelelahan emosional dalam penelitian ini mengacu pada dimensi Maslach &amp;&nbsp;Jackson (1981), yaitu terdiri dari empat dimensi. Studi Golparvar </span><span class="font6" style="font-style:italic;">et al</span><span class="font6">. (2014) menunjukkan adanya pengaruh positif antara kelelahan emosional dengan perilaku menyimpang karyawan.</span></p>
<p><span class="font6">Stres kerja merupakan ancaman utama bagi organisasi modern yang berpotensi menimbulkan banyak dampak negatif, baik untuk karyawan atau pun organisasi (Safaria, 2011). Stres kerja adalah kondisi atau situasi di tempat kerja yang membutuhkan respon adaptif dari karyawan (Golparvar </span><span class="font6" style="font-style:italic;">et al</span><span class="font6">., 2012). Luthan (2006:440) mengemukakan stres kerja adalah suatu tanggapan penyesuaian yang diperantarai oleh perbedaan-perbedaan individu dan/atau proses psikologis yang merupakan suatu konsekuensi dari setiap tindakan dari luar (lingkungan), situasi, atau peristiwa yang menetapkan permintaan psikologis dan atau fisik berlebihan kepada</span></p>
<p><span class="font6">seseorang. Stres kerja dapat berdampak negatif atau positif terhadap psikologis dan fisiologis (Robbins, 2008:209).</span></p>
<p><span class="font6">Stres kerja memegang peranan yang sangat penting dalam memoderasi pengaruh kelelahan emosional terhadap perilaku penyimpangan karyawan (Golparvar </span><span class="font6" style="font-style:italic;">et al</span><span class="font6">., 2012). Pengukuran stres kerja didasarkan pendapat Rodwel </span><span class="font6" style="font-style:italic;">et al.</span><span class="font6"> (1998), dimana pengukuran stres kerja mengacu pada tujuh dimensi. Studi Golparvar </span><span class="font6" style="font-style:italic;">et al.</span><span class="font6"> (2012) menemukan stres kerja rendah akan memperkuat pengaruh kelelahan emosional terhadap perilaku menyimpang karyawan dibandingkan dengan stres kerja tinggi.</span></p>
<p><span class="font6">Pendekatan teoritis yang berbeda, mencoba menjelaskan mengapa dan bagaimana hubungan antara stres kerja, kelelahan emosional dan perilaku menyimpang karyawan (Golparvar </span><span class="font6" style="font-style:italic;">et al</span><span class="font6">., 2012). </span><span class="font6" style="font-style:italic;">General Strain Theory</span><span class="font6"> (GST) merupakan teori yang digunakan untuk mendasari penelitian mengenai stres kerja, kelelahan emosional, dan perilaku menyimpang karyawan (Agnew, 1992). Teori ini menyatakan bahwa ketegangan dan stres kerja dapat menyebabkan perilaku menyimpang karyawan jika mereka memiliki empat fitur: (1) menjadi tidak adil, (2) memiliki intensitas tinggi, (3) memiliki hubungan rendah dengan kontrol sosial, dan (4) mengambil imbalan dan konsekuensi positif bagi individu (Agnew, 1992).</span></p>
<p><span class="font6" style="font-style:italic;">General Strain Theory</span><span class="font6"> (GST) berusaha mengidentifikasi tekanan atau ketegangan yang menyebabkan perilaku menyimpang karyawan (Agnew, 1992). GST berfokus pada faktor-faktor ketegangan seperti perlakuan negatif oleh orang lain, ketidakmampuan untuk mencapai tujuan, dan hilangnya harta benda berharga (Radzali</span></p>
<p><span class="font6" style="font-style:italic;">et al</span><span class="font6">., 2013). Teori ini menyatakan bahwa kehadiran ketegangan meningkatkan kemungkinan untuk terlibat dalam penyimpangan (Radzali </span><span class="font6" style="font-style:italic;">et al</span><span class="font6">., 2013).</span></p>
<p><span class="font6">Hotel merupakan salah satu tempat yang memungkinkan terjadinya perilaku menyimpang yang dilakukan oleh karyawan. Karyawan yang bekerja di jasa perhotelan seperti Hotel Bumi Ayu Sanur harus dapat memberikan pelayanan terbaik kepada tamu yang datang berkunjung atau ingin menginap di hotel. Karyawan diharuskan dapat memberikan pelayanan terbaik, misalnya bersikap sopan dan ramah kepada tamu. Berbagai persoalan menyangkut suasana emosi pribadi karyawan haruslah dapat dipisahkan ketika bertemu dengan tamu, sehingga karyawan tersebut dapat memberikan pelayanannya yang terbaik. Hotel Bumi Ayu Sanur yang berlokasi di Jalan Bumi Ayu no. 8x Sanur merupakan salah satu hotel yang sampai saat ini menghadapi masalah tentang perilaku menyimpang yang dilakukan karyawannya. Hasil observasi awal terhadap karyawan Hotel Bumi Ayu Sanur adalah sebagai berikut. 1) Karyawan datang terlambat; 2) Mengobrol dengan rekan kerjanya saat bekerja; 3) Pencurian barang tamu hotel oleh karyawan; 4) Pulang lebih cepat jika tidak ada atasannya; 5) Terlibat pertengkaran dengan rekan kerja; 6) Karyawan bermain HP saat bekerja; 7) Karyawan tidak mengikuti instruksi atasannya; 8) Pengambilan uang hotel untuk keperluan pribadi oleh karyawan.</span></p>
<p><span class="font6">Hasil observasi diatas menunjukkan bahwa perilaku menyimpang karyawan kerap terjadi di Hotel Bumi Ayu Sanur. Perilaku menyimpang ini dapat merugikan rekan kerja ataupun perusahaan tempatnya bekerja. Perilaku menyimpang karyawan ditunjukkan dengan perilaku karyawan yang sering melanggar aturan yang telah</span></p>
<p><span class="font6">ditetapkan perusahaan. Masalah tentang perilaku menyimpang karyawan ini, menimbulkan pertanyaan, apakah stres kerja memoderasi pengaruh kelelahan emosional terhadap perilaku menyimpang karyawan Hotel Bumi Ayu Sanur.</span></p>
<p><span class="font6">Penelitian Golparvar </span><span class="font6" style="font-style:italic;">et al.</span><span class="font6"> (2012) menemukan adanya pengaruh positif antara kelelahan emosional terhadap perilaku menyimpang karyawan. Begitu juga dengan studi Golparvar </span><span class="font6" style="font-style:italic;">et al.</span><span class="font6"> (2014) yang menunjukkan adanya pengaruh positif antara kelelahan emosional terhadap perilaku menyimpang karyawan. </span><span class="font6" style="font-style:italic;">General strain theory </span><span class="font6">juga menyatakan bahwa perilaku menyimpang karyawan ditentukan oleh seberapa baik sebuah masyarakat mampu menciptakan keselarasan antara aspirasi warga masyarakat (misal, pekerjaan), jika tidak keselarasan antara aspirasi-aspirasi warga masyarakat dengan cara-cara legal yang ada, maka akan lahir perilaku menyimpang karyawan (Agnew, 1992). Peneliti lain juga menemukan hasil yang serupa. Penelitian Parsa </span><span class="font6" style="font-style:italic;">et al</span><span class="font6">. (2012) juga menemukan adanya pengaruh positif antara kelelahan emosional terhadap perilaku menyimpang karyawan. Hasil yang sama juga ditemukan oleh Jaewon &amp;&nbsp;Gary (2013). Berdasarkan hasil penelitian dapat dikemukakan hipotesis sebagai berikut:</span></p>
<p><span class="font6">H1 : Kelelahan emosional berpengaruh positif terhadap perilaku menyimpang karyawan.</span></p>
<p><span class="font6">Penelitian Golparvar banyak membahas peran stres kerja dalam memoderasi pengaruh kelelahan emosional terhadap perilaku menyimpang karyawan. Studi Golparvar </span><span class="font6" style="font-style:italic;">et al.</span><span class="font6"> (2012) menemukan stres kerja memoderasi pengaruh kelelahan emosional terhadap perilaku menyimpang karyawan. Golparvar </span><span class="font6" style="font-style:italic;">et al.</span><span class="font6"> (2012)</span></p>
<p><span class="font6">menyatakan bahwa stres kerja akan memperlemah pengaruh kelelahan emosional terhadap perilaku meyimpang karyawan. Penelitian Golparvar (2015) dan Golparvar </span><span class="font6" style="font-style:italic;">et al</span><span class="font6">. (2015) juga menemukan hal yang sama. </span><span class="font6" style="font-style:italic;">General strain theory</span><span class="font6"> juga menyatakan bahwa ketidakmampuan untuk mencapai tujuan dinilai positif dimana </span><span class="font6" style="font-style:italic;">strain</span><span class="font6"> ini berkembang dari ketidakmampuan individu untuk mencapai tujuan tertentu yang memiliki nilai positif bagi masyarakat dan individu (Agnew, 1992). Terdapat tiga tujuan yang berusaha didapatkan oleh individu, yaitu uang, status dan rasa hormat, serta otonomi. Penyimpangan akan tiga hal ini mungkin akan bisa dibenarkan oleh individu dalam kehidupan mereka (Agnew, 1992). Penelitian Javed </span><span class="font6" style="font-style:italic;">et al</span><span class="font6">. (2014) juga menemukan stres kerja memoderasi pengaruh kelelahan emosional terhadap perilaku menyimpang karyawan. Berdasarkan hasil penelitian dapat dikemukakan hipotesis sebagai berikut :</span></p>
<p><span class="font6">H2 : Stres kerja memperlemah pengaruh kelelahan emosional terhadap perilaku menyimpang karyawan.</span></p>
<h1><a name="bookmark7"></a><span class="font6" style="font-weight:bold;"><a name="bookmark8"></a>METODE PENELITIAN</span></h1>
<p><span class="font6">Penelitian bersifat asosiatif yang bertujuan untuk mengetahui hubungan antara dua variabel atau lebih (Rahyuda, dkk., 2004:17). Penelitian menggunakan metode penelitian kuantitatif, pengumpulan data menggunakan instrumen kuesioner, serta analisis data menggunakan </span><span class="font6" style="font-style:italic;">Moderate Regression Analysis</span><span class="font6"> (MRA).</span></p>
<p><span class="font6">Hotel Bumi Ayu Sanur dipilih menjadi lokasi penelitian ini karena peneliti telah melakukan observasi dan menemukan permasalahan dalam hal perilaku menyimpang karyawan. Obyek penelitian adalah perilaku menyimpang karyawan.</span></p>
<p><span class="font6">Variabel dalam penelitian ini terdiri dari variabel bebas, variabel moderasi dan variabel terikat. Variabel bebas adalah kelelahan emosional (X), variabel moderasi adalah stres kerja (Z), dan variabel terikat adalah perilaku menyimpang karyawan (Y). Kelelahan emosional dalam penelitian ini adalah kelelahan yang terjadi sebagai respon terhadap stres yang berlebihan atau akibat ketidakpuasan dalam pekerjaan. Stres kerja dalam penelitian ini adalah sesuatu kondisi ketegangan yang mempengaruhi emosi, proses berpikir dan kondisi seseorang. Perilaku menyimpang karyawan adalah perilaku yang bertujuan untuk merugikan organisasi atau anggotanya (Golparvar </span><span class="font6" style="font-style:italic;">et al.</span><span class="font6">, 2014).</span></p>
<p><span class="font6">Data kuantitatif adalah data yang dapat dihitung dan berupa angka-angka seperti data jumlah karyawan Hotel Bumi Ayu Sanur dan hasil kuesioner. Data kualitatif adalah data yang tidak berupa angka-angka dan tidak dapat dihitung, seperti gambaran umum perusahaan.</span></p>
<p><span class="font6">Data primer yaitu data yang diperoleh langsung dari sumbernya yang dikumpulkan untuk pertama kalinya oleh peneliti, misalnya hasil jawaban dari kuesioner. Data Sekunder yaitu data yang bukan diusahakan sendiri pengumpulannya oleh peneliti melainkan sudah dikumpulkan oleh pihak lain, misalnya dokumen-dokumen perusahaan maupun literatur-literatur yang ada hubungannya dengan penelitian ini.</span></p>
<p><span class="font6">Karyawan di Hotel Bumi Ayu Sanur terbagi atas 2 jenis, yaitu karyawan tetap dan karyawan magang. Kriteria yang digunakan dalam menentukan populasi antara lain sebagai berikut. 1) Terdaftar sebagai karyawan di Hotel Bumi Ayu Sanur; 2) Karyawan yang sudah dikontrak; 3) Sudah menerima gaji dan tunjangan- tunjangan. Populasi ditentukan sebanyak 39 orang yang sesuai dengan kriteria diatas. Penelitian ini</span></p>
<p><span class="font6">menggunakan metode sampel jenuh, dimana seluruh populasi akan digunakan sebagai sampel. Metode sampel jenuh ini digunakan, karena jumlah populasi termasuk kecil yaitu sebesar 39 orang.</span></p>
<p><span class="font6">Penelitian ini menggunakan metode pengumpulan data sebagai berikut. 1) Observasi dengan mengumpulkan data secara langsung serta mencatat fenomena di lokasi penelitian. Data yang diperoleh antara lain perilaku menyimpang karyawan. 2) Wawancara dilakukan kepada karyawan Hotel Bumi Ayu Sanur. 3) Survei menggunakan kuesioner dengan jenis pertanyaan tertutup kepada karyawan Hotel Bumi Ayu Sanur.</span></p>
<p><span class="font6">Penelitian menggunakan instrumen berupa kuesioner yang diberikan kepada Hotel Bumi Ayu Sanur. Skor yang telah diperoleh selanjutnya dicari rata-rata skor per responden untuk kemudian didistribusikan berdasarkan kriteria tertentu sehingga dapat diprediksikan distribusi jawabannya. Item-item pertanyaan pada instrumen yang digunakan diadopsi dari penelitian sebelumnya. Instrumen untuk mengukur variabel kelelahan emosional mengacu pada dimensi Maslach &amp;&nbsp;Jackson (1981). Instrumen untuk mengukur variabel stres kerja didasarkan pada pendapat Rodwel </span><span class="font6" style="font-style:italic;">et al</span><span class="font6">., (1998). Instrumen untuk mengukur variabel perilaku menyimpang karyawan mengacu pada Farhadi </span><span class="font6" style="font-style:italic;">et al</span><span class="font6">., (2012).</span></p>
<p><span class="font6">Uji asumsi klasik ini bertujuan untuk menguji kelayakan atas model regresi yang digunakan dalam penelitian ini. Pengujian ini juga untuk memastikan bahwa di dalam model regresi yang digunakan, data yang dihasilkan berdistribusi normal serta tidak terdapat multikolinearitas dan heterokedastisitas (Ghozali, 2007). Uji normalitas</span></p>
<p><span class="font6">bertujuan untuk menguji apakah dalam model regresi, variabel pengganggu/residual memiliki distribusi normal atau mendekati normal (Ghozali, 2007:110). Model regresi yang baik adalah data yang berdistribusi normal atau data yang mendekati normal. Uji normalitas menggunakan uji </span><span class="font6" style="font-style:italic;">Kolmogorov-smirnov test</span><span class="font6"> (K-S) untuk mengetahui signifikansi data yang terdistribusi normal. Apabila nilai signifikansi lebih kecil dari 0,05 maka distribusinya tidak normal, sedangkan apabila nilai signifikansi lebih besar dari 0,05 maka distribusinya normal (Ghozali, 2007:30). Uji heterokedastisitas bertujuan untuk menguji apakah dalam model regresi terjadi ketidaksamaan varians dari residual satu pengamatan ke pengamatan yang lain (Ghozali, 2007). Model regresi yang baik adalah bebas dari heterokedastisitas atau disebut dengan homokedastisitas.</span></p>
<p><span class="font6">Analisis deskriptif adalah statistik yang digunakan untuk menganalisis data dengan cara mendeskripsikan atau menggambarkan data yang telah terkumpul sebagaimana adanya tanpa bermaksud membuat kesimpulan yang berlaku untuk umum atau generalisasi (Sugiyono, 2010:147). Teknik analisis deskriptif bertujuan untuk memberikan gambaran (deskripsi) mengenai suatu data, agar data yang tersaji menjadi mudah dipahami dan informatif bagi orang yang membacanya. Analisis deskriptif menjelaskan berbagai karakteristik data seperti rata-rata, jumlah, simpangan baku, varians, nilai minimum dan maksimum, dan sebagainya. Penilaian distribusi data masing–masing variabel menggunakan rentang kriteria (Umar, 2005), yaitu:</span></p>
<table border="1">
<tr><td colspan="2" style="vertical-align:top;">
<p><span class="font6">1,00 &nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;-</span></p></td><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font6">1,80</span></p></td><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font6">= sangat tinggi</span></p></td></tr>
<tr><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font6">1,81</span></p></td><td style="vertical-align:middle;">
<p><span class="font6">-</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font6">2,61</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font6">= tinggi</span></p></td></tr>
<tr><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font6">2,62</span></p></td><td style="vertical-align:middle;">
<p><span class="font6">-</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font6">3,42</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font6">= sedang</span></p></td></tr>
<tr><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font6">3,43</span></p></td><td style="vertical-align:middle;">
<p><span class="font6">-</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font6">4,23</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font6">= rendah</span></p></td></tr>
<tr><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font6">4,24</span></p></td><td style="vertical-align:middle;">
<p><span class="font6">-</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font6">5,00</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font6">= sangat rendah</span></p></td></tr>
</table>
<p><span class="font6">Penelitian ini menggunakan teknik analisis persamaan regresi moderasi karena</span></p>
<p><span class="font6">di dalam penelitian ini memiliki variabel moderasi. Bentuk persamaannya yaitu :</span></p>
<p><span class="font6">Y = a + b</span><span class="font3">1</span><span class="font6">X + b</span><span class="font3">2</span><span class="font6">Z + b</span><span class="font3">3</span><span class="font6">XZ + e ………………………………………… &nbsp;(1)</span></p>
<p><span class="font6">Dimana</span></p>
<p><span class="font6">Y &nbsp;&nbsp;&nbsp;= variabel perilaku menyimpang karyawan Hotel Bumi Ayu Sanur</span></p>
<ul style="list-style:none;"><li>
<p><span class="font6">a &nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;= nilai konstanta</span></p></li>
<li>
<p><span class="font6">b</span><span class="font3">1 &nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;</span><span class="font6">= koefisien regresi variabel kelelahan emosional</span></p></li>
<li>
<p><span class="font6">b</span><span class="font3">2 &nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;</span><span class="font6">= koefisien regresi variabel stres kerja</span></p></li>
<li>
<p><span class="font6">b</span><span class="font3">3 &nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;</span><span class="font6">= koefisien regresi variabel moderasi</span></p></li></ul>
<p><span class="font6">X &nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;= kelelahan emosional</span></p>
<ul style="list-style:none;"><li>
<p><span class="font6">Z &nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;= stres kerja</span></p></li></ul>
<p><span class="font6">XZ = variabel moderasi (interaksi X dan Z)</span></p>
<ul style="list-style:none;"><li>
<p><span class="font6">e &nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;= jumlah varian yang tidak diteliti dalam model penelitian</span></p></li></ul>
<p><span class="font6">Koefisien determinasi (R<sup>2</sup>) menunjukkan porsi variasi variabel terikat yang dapat dijelaskan oleh persamaan regresinya atau oleh variasi variabel bebas (Wirawan, 2002:282). Nilai koefisien determinasi adalah antara nol dan satu. Nilai R<sup>2</sup> yang kecil berarti kemampuan variasi variabel bebas dalam menjelaskan variasi variabel terikat amat terbatas. Nilai yang mendekati satu berarti variasi variabel bebas memberikan hampir semua informasi yang dibutuhkan untuk memprediksi variasi variabel terikat. Koefisien determinasi dapat dihitung dengan rumus:</span></p>
<div>
<p><span class="font6" style="font-style:italic;">R</span><span class="font6"><sup>2</sup> </span><span class="font0">= </span><span class="font6">1</span><span class="font0">-</span></p>
</div><br clear="all">
<p><span class="font1">∑</span><span class="font6">(</span><span class="font6" style="font-style:italic;">Y</span><span class="font0">-</span><span class="font6" style="font-style:italic;">Y</span><span class="font6"><sup>ˆ</sup>)<sup>2</sup></span></p>
<p><span class="font1">∑</span><span class="font6">(</span><span class="font6" style="font-style:italic;">Y</span><span class="font0">-</span><span class="font6" style="font-style:italic;">Y</span><span class="font6">)<sup>2</sup></span><span class="font4"><sub>……………………………………………………</sub></span></p>
<div>
<p><span class="font6">(2)</span></p>
</div><br clear="all">
<h1><a name="bookmark9"></a><span class="font6" style="font-weight:bold;"><a name="bookmark10"></a>HASIL DAN PEMBAHASAN</span></h1>
<p><span class="font6">Penelitian dilakukan pada Hotel Bumi Ayu Sanur dengan objek penelitian kelelahan emosional dan terhadap perilaku menyimpang karyawan. Responden dalam penelitian ini adalah karyawan pada Hotel Bumi Ayu Sanur yang memiliki karakteristik seperti umur, jenis kelamin, pendidikan dan masa kerja yang diuraikan sebagai berikut.</span></p>
<p><span class="font6" style="font-weight:bold;">Tabel 1.</span></p>
<p><span class="font6" style="font-weight:bold;">Karakteristik Responden Berdasarkan Umur</span></p>
<table border="1">
<tr><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font4" style="font-weight:bold;">No.</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font4" style="font-weight:bold;">Umur</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font4" style="font-weight:bold;">Jumlah responden (orang)</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font4" style="font-weight:bold;">Persentase (persen)</span></p></td></tr>
<tr><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font4">1</span></p></td><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font4">20 – 30 tahun</span></p></td><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font4">7</span></p></td><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font4">17,9</span></p></td></tr>
<tr><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font4">2</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font4">31 – 40 tahun</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font4">6</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font4">15,4</span></p></td></tr>
<tr><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font4">3</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font4">41 – 50 tahun</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font4">23</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font4">59,0</span></p></td></tr>
<tr><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font4">4</span></p></td><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font4">&gt; 50 tahun</span></p></td><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font4">3</span></p></td><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font4">7,7</span></p></td></tr>
<tr><td style="vertical-align:top;"></td><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font4">Jumlah</span></p></td><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font4">39</span></p></td><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font4">100</span></p></td></tr>
</table>
<p><span class="font6">Sumber : data primer diolah, 2016</span></p>
<p><span class="font6">Tabel 1 menunjukkan bahwa umur karyawan pada Hotel Bumi Ayu Sanur didominasi oleh karyawan yang berusia 41 – 50 tahun yaitu sebanyak 23 orang atau 59%, umur 20 – 30 tahun sebanyak 7 orang atau 17,9%, usia 31 – 40 tahun sebanyak 6 orang atau 15,4% dan usia &gt;&nbsp;50 tahun sebanyak 3 orang atau 7,7%. Hal ini menunjukkan bahwa karyawan bukan usia produktif lagi karena mayoritas karyawan sudah berusia diatas 40 tahun.</span></p>
<p><span class="font6" style="font-weight:bold;">Tabel 2.</span></p>
<p><span class="font6" style="font-weight:bold;">Karakteristik Responden Berdasarkan Jenis Kelamin</span></p>
<table border="1">
<tr><td style="vertical-align:middle;">
<p><span class="font4" style="font-weight:bold;">No.</span></p></td><td style="vertical-align:middle;">
<p><span class="font4" style="font-weight:bold;">Jenis Kelamin</span></p></td><td style="vertical-align:middle;">
<p><span class="font4" style="font-weight:bold;">Jumlah responden (orang)</span></p></td><td style="vertical-align:middle;">
<p><span class="font4" style="font-weight:bold;">Persentase (persen)</span></p></td></tr>
<tr><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font4">1</span></p></td><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font4">Laki-laki</span></p></td><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font4">29</span></p></td><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font4">74,4</span></p></td></tr>
<tr><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font4">2</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font4">Perempuan</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font4">10</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font4">25,6</span></p></td></tr>
<tr><td style="vertical-align:top;"></td><td style="vertical-align:middle;">
<p><span class="font4">Jumlah</span></p></td><td style="vertical-align:middle;">
<p><span class="font4">39</span></p></td><td style="vertical-align:middle;">
<p><span class="font4">100</span></p></td></tr>
</table>
<p><span class="font6">Sumber : data primer diolah, 2016</span></p>
<p><span class="font6">Tabel 2 menunjukkan bahwa jenis kelamin karyawan pada Hotel Bumi Ayu Sanur didominasi oleh karyawan laki-laki sebanyak 29 orang atau 74,4% dan karyawan perempuan sebanyak 10 orang atau 25,6%. Hal ini karena laki-laki sebagai kepala keluarga mempunyai tanggung jawab yang tinggi untuk memenuhi kebutuhan keluarga.</span></p>
<p><span class="font6" style="font-weight:bold;">Tabel 3.</span></p>
<p><span class="font6" style="font-weight:bold;">Karakteristik Responden Berdasarkan Tingkat Pendidikan</span></p>
<table border="1">
<tr><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font4" style="font-weight:bold;">No.</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font4" style="font-weight:bold;">Tingkat Pendidikan</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font4" style="font-weight:bold;">Jumlah responden (orang)</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font4" style="font-weight:bold;">Persentase (persen)</span></p></td></tr>
<tr><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font4">1</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font4">SD</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font4">1</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font4">2,6</span></p></td></tr>
<tr><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font4">2</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font4">SMP</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font4">2</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font4">5,1</span></p></td></tr>
<tr><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font4">3</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font4">SMA/SMK</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font4">32</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font4">82,1</span></p></td></tr>
<tr><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font4">4</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font4">Diploma 1</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font4">2</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font4">5,1</span></p></td></tr>
<tr><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font4">5</span></p></td><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font4">Sarjana</span></p></td><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font4">1</span></p></td><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font4">2,6</span></p></td></tr>
<tr><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font4">6</span></p></td><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font4">SGO</span></p></td><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font4">1</span></p></td><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font4">2,6</span></p></td></tr>
<tr><td style="vertical-align:top;"></td><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font4">Jumlah</span></p></td><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font4">39</span></p></td><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font4">100</span></p></td></tr>
</table>
<p><span class="font6">Sumber : data primer diolah, 2016</span></p>
<p><span class="font6">Tabel 3 menunjukkan bahwa tingkat pendidikan karyawan pada Hotel Bumi Ayu Sanur didominasi oleh karyawan dengan tingkat pendidikan SMA/SMK sebanyak 32 orang atau 82,1%, tingkat pendidikan Diploma 1 dan SMP masing-masing sebanyak 2 orang atau 5,1%, tingkat pendididikan SD, Sarjana dan SGO masing-masing 1 orang atau 2,6%. Hal ini mengindikasikan bahwa tingkat pendidikan karyawan didominasi oleh karyawan dengan tingkat pendidikan SMA/SMK dengan alasan Hotel Bumi Ayu Sanur lebih banyak membutuhkan karyawan yang tingkat pendidikannya SMA/SMK.</span></p>
<p><span class="font6" style="font-weight:bold;">Tabel 4.</span></p>
<p><span class="font6" style="font-weight:bold;">Karakteristik Responden Berdasarkan Masa Kerja</span></p>
<table border="1">
<tr><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font4" style="font-weight:bold;">No.</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font4" style="font-weight:bold;">Masa Kerja</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font4" style="font-weight:bold;">Jumlah responden (orang)</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font4" style="font-weight:bold;">Persentase (persen)</span></p></td></tr>
<tr><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font4">1</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font4">1 – 5 tahun</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font4">10</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font4">25,6</span></p></td></tr>
<tr><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font4">2</span></p></td><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font4">5 – 10 tahun</span></p></td><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font4">1</span></p></td><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font4">2,6</span></p></td></tr>
<tr><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font4">3</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font4">&gt; 10 tahun</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font4">28</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font4">71,8</span></p></td></tr>
<tr><td style="vertical-align:top;"></td><td style="vertical-align:middle;">
<p><span class="font4">Jumlah</span></p></td><td style="vertical-align:middle;">
<p><span class="font4">39</span></p></td><td style="vertical-align:middle;">
<p><span class="font4">100</span></p></td></tr>
</table>
<p><span class="font6">Sumber : data primer diolah, 2016</span></p>
<p><span class="font6">Tabel 4 menunjukkan bahwa masa kerja karyawan pada Hotel Bumi Ayu Sanur didominasi oleh karyawan dengan masa kerja di atas sepuluh tahun sebanyak 28 orang atau 71,8%, masa kerja 1 – 5 tahun sebanyak 10 orang atau 25,6% dan masa kerja 5 – 10 tahun sebanyak 1 orang 2,6%. Hal ini mengindikasikan bahwa masa kerja diatas sepuluh tahun mengakibatkan karyawan Hotel Bumi Ayu Sanur rentan mengalami kelelahan emosional yang tinggi.</span></p>
<p><span class="font6">Berdasarkan Tabel 5 total rata- rata skor untuk variabel kelelahan emosional adalah 4,01 yang berarti bahwa secara keseluruhan responden tidak setuju terhadap item pernyataan pada variabel kelelahan emosional. Indikator kedua merupakan indikator yang mempunyai nilai skor rata-rata tertinggi (4,18) yaitu saya merasa tidak bertenaga dalam menjalani pekerjaan saya. Hal ini mengindikasikan bahwa karyawan selalu fit dalam melaksanakan segala tugas dan tanggung jawab.</span></p>
<p><span class="font6" style="font-weight:bold;">Tabel 5.</span></p>
<p><span class="font6" style="font-weight:bold;">Penilaian Responden pada Variabel Kelelahan Emosional</span></p>
<table border="1">
<tr><td rowspan="2" style="vertical-align:middle;">
<p><span class="font4" style="font-weight:bold;">Variabel</span></p>
<p><span class="font4" style="font-weight:bold;">Kelelahan emosional</span></p></td><td colspan="5" style="vertical-align:middle;">
<p><span class="font4" style="font-weight:bold;">Klasifikasi Jawaban</span></p></td><td rowspan="2" style="vertical-align:middle;">
<p><span class="font4" style="font-weight:bold;">Total Skor</span></p></td><td rowspan="2" style="vertical-align:middle;">
<p><span class="font4" style="font-weight:bold;">Rata-Rata Skor</span></p></td><td rowspan="2" style="vertical-align:middle;">
<p><span class="font4" style="font-weight:bold;">Kriteria</span></p></td></tr>
<tr><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font4" style="font-weight:bold;">SS 1</span></p></td><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font4" style="font-weight:bold;">S</span></p>
<p><span class="font4" style="font-weight:bold;">2</span></p></td><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font4" style="font-weight:bold;">N</span></p>
<p><span class="font4" style="font-weight:bold;">3</span></p></td><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font4" style="font-weight:bold;">TS 4</span></p></td><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font4" style="font-weight:bold;">STS</span></p>
<p><span class="font4" style="font-weight:bold;">5</span></p></td></tr>
<tr><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font4">Saya merasa lelah dalam menjalani pekerjaan saya (-)</span></p></td><td style="vertical-align:top;"></td><td style="vertical-align:middle;">
<p><span class="font4">2</span></p></td><td style="vertical-align:middle;">
<p><span class="font4">6</span></p></td><td style="vertical-align:middle;">
<p><span class="font4">21</span></p></td><td style="vertical-align:middle;">
<p><span class="font4">10</span></p></td><td style="vertical-align:middle;">
<p><span class="font4">156</span></p></td><td style="vertical-align:middle;">
<p><span class="font4">4.00</span></p></td><td style="vertical-align:middle;">
<p><span class="font4">Rendah</span></p></td></tr>
<tr><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font4">Saya merasa tidak bertenaga dalam menjalani pekerjaan saya (-)</span></p></td><td style="vertical-align:top;"></td><td style="vertical-align:middle;">
<p><span class="font4">1</span></p></td><td style="vertical-align:middle;">
<p><span class="font4">5</span></p></td><td style="vertical-align:middle;">
<p><span class="font4">19</span></p></td><td style="vertical-align:middle;">
<p><span class="font4">14</span></p></td><td style="vertical-align:middle;">
<p><span class="font4">163</span></p></td><td style="vertical-align:middle;">
<p><span class="font4">4.18</span></p></td><td style="vertical-align:middle;">
<p><span class="font4">Rendah</span></p></td></tr>
<tr><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font4">Saya merasa frustasi dengan pekerjaan saya (-)</span></p></td><td style="vertical-align:top;"></td><td style="vertical-align:middle;">
<p><span class="font4">2</span></p></td><td style="vertical-align:middle;">
<p><span class="font4">7</span></p></td><td style="vertical-align:middle;">
<p><span class="font4">24</span></p></td><td style="vertical-align:middle;">
<p><span class="font4">6</span></p></td><td style="vertical-align:middle;">
<p><span class="font4">151</span></p></td><td style="vertical-align:middle;">
<p><span class="font4">3.87</span></p></td><td style="vertical-align:middle;">
<p><span class="font4">Rendah</span></p></td></tr>
<tr><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font4">Saya merasa kehilangan energi waktu bekerja (-)</span></p></td><td style="vertical-align:top;"></td><td style="vertical-align:middle;">
<p><span class="font4">2</span></p></td><td style="vertical-align:middle;">
<p><span class="font4">7</span></p></td><td style="vertical-align:middle;">
<p><span class="font4">22</span></p></td><td style="vertical-align:middle;">
<p><span class="font4">8</span></p></td><td style="vertical-align:middle;">
<p><span class="font4">153</span></p></td><td style="vertical-align:middle;">
<p><span class="font4">3.92</span></p></td><td style="vertical-align:middle;">
<p><span class="font4">Rendah</span></p></td></tr>
<tr><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font4">Saya merasa kehilangan semangat waktu bekerja (-)</span></p></td><td style="vertical-align:top;"></td><td style="vertical-align:middle;">
<p><span class="font4">2</span></p></td><td style="vertical-align:middle;">
<p><span class="font4">7</span></p></td><td style="vertical-align:middle;">
<p><span class="font4">16</span></p></td><td style="vertical-align:middle;">
<p><span class="font4">14</span></p></td><td style="vertical-align:middle;">
<p><span class="font4">159</span></p></td><td style="vertical-align:middle;">
<p><span class="font4">4.08</span></p></td><td style="vertical-align:middle;">
<p><span class="font4">Rendah</span></p></td></tr>
<tr><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font4">Saya merasa tidak mampu memberikan pelayanan terbaik saya saat bekerja (-)</span></p></td><td style="vertical-align:top;"></td><td style="vertical-align:middle;">
<p><span class="font4">2</span></p></td><td style="vertical-align:middle;">
<p><span class="font4">7</span></p></td><td style="vertical-align:middle;">
<p><span class="font4">18</span></p></td><td style="vertical-align:middle;">
<p><span class="font4">12</span></p></td><td style="vertical-align:middle;">
<p><span class="font4">157</span></p></td><td style="vertical-align:middle;">
<p><span class="font4">4.03</span></p></td><td style="vertical-align:middle;">
<p><span class="font4">Rendah</span></p></td></tr>
<tr><td style="vertical-align:top;"></td><td style="vertical-align:middle;">
<p><span class="font4" style="font-weight:bold;">Rata-rata</span></p></td><td style="vertical-align:top;"></td><td style="vertical-align:top;"></td><td style="vertical-align:top;"></td><td style="vertical-align:top;"></td><td style="vertical-align:top;"></td><td style="vertical-align:middle;">
<p><span class="font4" style="font-weight:bold;">4,01</span></p></td><td style="vertical-align:middle;">
<p><span class="font4" style="font-weight:bold;">Rendah</span></p></td></tr>
</table>
<p><span class="font6">Sumber : data primer diolah, 2016</span></p>
<p><span class="font6">Berdasarkan Tabel 6 total rata- rata skor untuk variabel stres kerja adalah 4,08 yang berarti bahwa secara keseluruhan responden tidak setuju terhadap item pernyataan pada variabel stres kerja. Indikator ketiga merupakan indikator yang mempunyai nilai skor rata-rata tertinggi (4,18) yaitu saya merasa kelelahan dalam mengerjakan suatu pekerjaan tertentu yang sama. Hal ini mengindikasikan bahwa karyawan selalu fit dalam melaksanakan segala tugas dan tanggung jawab.</span></p>
<p><span class="font6" style="font-weight:bold;">Tabel 6.</span></p>
<p><span class="font6" style="font-weight:bold;">Penilaian Responden pada Variabel Stres Kerja</span></p>
<table border="1">
<tr><td rowspan="2" style="vertical-align:middle;">
<p><span class="font4" style="font-weight:bold;">Variabel Stres Kerja</span></p></td><td colspan="5" style="vertical-align:middle;">
<p><span class="font4" style="font-weight:bold;">Klasifikasi Jawaban</span></p></td><td rowspan="2" style="vertical-align:middle;">
<p><span class="font4" style="font-weight:bold;">Total Skor</span></p></td><td rowspan="2" style="vertical-align:middle;">
<p><span class="font4" style="font-weight:bold;">Rata-Rata Skor</span></p></td><td rowspan="2" style="vertical-align:middle;">
<p><span class="font4" style="font-weight:bold;">Kriteria</span></p></td></tr>
<tr><td style="vertical-align:middle;">
<p><span class="font4" style="font-weight:bold;">SS 1</span></p></td><td style="vertical-align:middle;">
<p><span class="font4" style="font-weight:bold;">S</span></p>
<p><span class="font4" style="font-weight:bold;">2</span></p></td><td style="vertical-align:middle;">
<p><span class="font4" style="font-weight:bold;">N</span></p>
<p><span class="font4" style="font-weight:bold;">3</span></p></td><td style="vertical-align:middle;">
<p><span class="font4" style="font-weight:bold;">TS 4</span></p></td><td style="vertical-align:middle;">
<p><span class="font4" style="font-weight:bold;">STS 5</span></p></td></tr>
<tr><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font4">Saya merasa memiliki cukup waktu</span></p></td><td style="vertical-align:top;"></td><td style="vertical-align:top;"></td><td style="vertical-align:top;"></td><td style="vertical-align:top;"></td><td style="vertical-align:top;"></td><td style="vertical-align:top;"></td><td style="vertical-align:top;"></td><td style="vertical-align:top;"></td></tr>
<tr><td style="vertical-align:middle;">
<p><span class="font4">untuk mengerjakan pekerjaan</span></p></td><td style="vertical-align:top;"></td><td style="vertical-align:top;"></td><td style="vertical-align:middle;">
<p><span class="font4">8</span></p></td><td style="vertical-align:middle;">
<p><span class="font4">20</span></p></td><td style="vertical-align:middle;">
<p><span class="font4">11</span></p></td><td style="vertical-align:middle;">
<p><span class="font4">159</span></p></td><td style="vertical-align:middle;">
<p><span class="font4">4.08</span></p></td><td style="vertical-align:middle;">
<p><span class="font4">Tinggi</span></p></td></tr>
<tr><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font4">dengan baik (+)</span></p></td><td style="vertical-align:top;"></td><td style="vertical-align:top;"></td><td style="vertical-align:top;"></td><td style="vertical-align:top;"></td><td style="vertical-align:top;"></td><td style="vertical-align:top;"></td><td style="vertical-align:top;"></td><td style="vertical-align:top;"></td></tr>
<tr><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font4">Saya merasa tertekan dengan</span></p></td><td style="vertical-align:top;"></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font4">2</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font4">5</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font4">17</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font4">15</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font4">162</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font4">4.15</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font4">Rendah</span></p></td></tr>
<tr><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font4">pekerjaan saya (-)</span></p></td><td style="vertical-align:top;"></td><td style="vertical-align:top;"></td><td style="vertical-align:top;"></td><td style="vertical-align:top;"></td><td style="vertical-align:top;"></td><td style="vertical-align:top;"></td><td style="vertical-align:top;"></td><td style="vertical-align:top;"></td></tr>
<tr><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font4">Saya merasa kelelahan dalam</span></p></td><td style="vertical-align:top;"></td><td style="vertical-align:top;"></td><td style="vertical-align:top;"></td><td style="vertical-align:top;"></td><td style="vertical-align:top;"></td><td style="vertical-align:top;"></td><td style="vertical-align:top;"></td><td style="vertical-align:top;"></td></tr>
<tr><td style="vertical-align:middle;">
<p><span class="font4">mengerjakan suatu pekerjaan</span></p></td><td style="vertical-align:top;"></td><td style="vertical-align:middle;">
<p><span class="font4">2</span></p></td><td style="vertical-align:middle;">
<p><span class="font4">3</span></p></td><td style="vertical-align:middle;">
<p><span class="font4">20</span></p></td><td style="vertical-align:middle;">
<p><span class="font4">14</span></p></td><td style="vertical-align:middle;">
<p><span class="font4">163</span></p></td><td style="vertical-align:middle;">
<p><span class="font4">4.18</span></p></td><td style="vertical-align:middle;">
<p><span class="font4">Rendah</span></p></td></tr>
<tr><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font4">tertentu yang sama (-)</span></p></td><td style="vertical-align:top;"></td><td style="vertical-align:top;"></td><td style="vertical-align:top;"></td><td style="vertical-align:top;"></td><td style="vertical-align:top;"></td><td style="vertical-align:top;"></td><td style="vertical-align:top;"></td><td style="vertical-align:top;"></td></tr>
<tr><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font4">Akhir-akhir ini saya merasa terus-</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font4">1</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font4">2</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font4">5</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font4">16</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font4">15</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font4">159</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font4">4.08</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font4">Rendah</span></p></td></tr>
<tr><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font4">menerus tertekan dalam bekerja (-)</span></p></td><td style="vertical-align:top;"></td><td style="vertical-align:top;"></td><td style="vertical-align:top;"></td><td style="vertical-align:top;"></td><td style="vertical-align:top;"></td><td style="vertical-align:top;"></td><td style="vertical-align:top;"></td><td style="vertical-align:top;"></td></tr>
<tr><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font4">Saya merasa pekerjaan saya terlalu</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font4">1</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font4">1</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font4">4</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font4">21</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font4">12</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font4">159</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font4">4.08</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font4">Rendah</span></p></td></tr>
<tr><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font4">banyak menuntut (-)</span></p></td><td style="vertical-align:top;"></td><td style="vertical-align:top;"></td><td style="vertical-align:top;"></td><td style="vertical-align:top;"></td><td style="vertical-align:top;"></td><td style="vertical-align:top;"></td><td style="vertical-align:top;"></td><td style="vertical-align:top;"></td></tr>
<tr><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font4">Saya merasa pekerjaan saya</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font4">1</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font4">1</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font4">9</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font4">17</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font4">11</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font4">153</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font4">3.92</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font4">Rendah</span></p></td></tr>
<tr><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font4">membuat saya stres (-)</span></p></td><td style="vertical-align:top;"></td><td style="vertical-align:top;"></td><td style="vertical-align:top;"></td><td style="vertical-align:top;"></td><td style="vertical-align:top;"></td><td style="vertical-align:top;"></td><td style="vertical-align:top;"></td><td style="vertical-align:top;"></td></tr>
<tr><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font4">Saya merasa beban pekerjaan saya</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font4">1</span></p></td><td style="vertical-align:top;"></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font4">3</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font4">25</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font4">10</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font4">160</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font4">4.10</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font4">Rendah</span></p></td></tr>
<tr><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font4">terlalu berlebihan (-)</span></p></td><td style="vertical-align:top;"></td><td style="vertical-align:top;"></td><td style="vertical-align:top;"></td><td style="vertical-align:top;"></td><td style="vertical-align:top;"></td><td style="vertical-align:top;"></td><td style="vertical-align:top;"></td><td style="vertical-align:top;"></td></tr>
<tr><td style="vertical-align:top;"></td><td colspan="2" style="vertical-align:middle;">
<p><span class="font4" style="font-weight:bold;">Rata-rata</span></p></td><td style="vertical-align:top;"></td><td style="vertical-align:top;"></td><td style="vertical-align:top;"></td><td style="vertical-align:top;"></td><td style="vertical-align:middle;">
<p><span class="font4" style="font-weight:bold;">4,08</span></p></td><td style="vertical-align:middle;">
<p><span class="font4" style="font-weight:bold;">Rendah</span></p></td></tr>
</table>
<p><span class="font6">Sumber : data primer diolah, 2016</span></p>
<p><span class="font6">Berdasarkan Tabel 7 total rata- rata skor untuk variabel perilaku menyimpang karyawan adalah 4,04 yang berarti bahwa secara keseluruhan responden tidak setuju terhadap item pernyataan pada variabel perilaku menyimpang karyawan. Indikator ketiga merupakan indikator yang mempunyai nilai skor rata-rata tertinggi (4,23) yaitu saya merasa pernah melakukan pencurian di perusahaan tempat saya bekerja. Hal ini</span></p>
<p><span class="font6">mengindikasikan bahwa karyawan merasa tidak pernah melakukan perilaku menyimpang di tempatnya bekerja seperti pencurian.</span></p>
<h1><a name="bookmark11"></a><span class="font6" style="font-weight:bold;"><a name="bookmark12"></a>Tabel 7.</span><br><br><span class="font6" style="font-weight:bold;"><a name="bookmark13"></a>Penilaian Responden pada Variabel Perilaku Menyimpang Karyawan</span></h1>
<table border="1">
<tr><td rowspan="2" style="vertical-align:middle;">
<p><span class="font4" style="font-weight:bold;">Variabel</span></p>
<p><span class="font4" style="font-weight:bold;">Perilaku Menyimpang Karyawan</span></p></td><td colspan="5" style="vertical-align:middle;">
<p><span class="font4" style="font-weight:bold;">Klasifikasi Jawaban</span></p></td><td rowspan="2" style="vertical-align:middle;">
<p><span class="font4" style="font-weight:bold;">Total Skor</span></p></td><td rowspan="2" style="vertical-align:middle;">
<p><span class="font4" style="font-weight:bold;">Rata-Rata Skor</span></p></td><td rowspan="2" style="vertical-align:middle;">
<p><span class="font4" style="font-weight:bold;">Kriteria</span></p></td></tr>
<tr><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font4" style="font-weight:bold;">SS <sub>1</sub></span></p></td><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font4" style="font-weight:bold;">S</span></p>
<p><span class="font4" style="font-weight:bold;">2</span></p></td><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font4" style="font-weight:bold;">N</span></p>
<p><span class="font4" style="font-weight:bold;">3</span></p></td><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font4" style="font-weight:bold;">TS 4</span></p></td><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font4" style="font-weight:bold;">STS 5</span></p></td></tr>
<tr><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font4">Saya merasa pernah melakukan hal-hal yang merugikan perusahaan tempat saya bekerja (-)</span></p>
<p><span class="font4">Saya merasa pernah melakukan</span></p></td><td style="vertical-align:middle;">
<p><span class="font4">1</span></p></td><td style="vertical-align:top;"></td><td style="vertical-align:middle;">
<p><span class="font4">8</span></p></td><td style="vertical-align:middle;">
<p><span class="font4">20</span></p></td><td style="vertical-align:middle;">
<p><span class="font4">10</span></p></td><td style="vertical-align:middle;">
<p><span class="font4">155</span></p></td><td style="vertical-align:middle;">
<p><span class="font4">3.97</span></p></td><td style="vertical-align:middle;">
<p><span class="font4">Rendah</span></p></td></tr>
<tr><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font4">perusakan properti di perusahaan tempat saya bekerja (-)</span></p>
<p><span class="font4">Saya merasa pernah melakukan</span></p></td><td style="vertical-align:top;"></td><td style="vertical-align:top;"></td><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font4">5</span></p></td><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font4">21</span></p></td><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font4">13</span></p></td><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font4">164</span></p></td><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font4">4.21</span></p></td><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font4">Rendah</span></p></td></tr>
<tr><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font4">pencurian di perusahaan tempat saya bekerja (-)</span></p></td><td style="vertical-align:top;"></td><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font4">1</span></p></td><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font4">3</span></p></td><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font4">21</span></p></td><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font4">14</span></p></td><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font4">165</span></p></td><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font4">4.23</span></p></td><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font4">Rendah</span></p></td></tr>
<tr><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font4">Saya merasa pernah melakukan hal-hal yang merugikan rekan kerja saya (-)</span></p>
<p><span class="font4">Saya merasa pernah melakukan hal-</span></p></td><td style="vertical-align:top;"></td><td style="vertical-align:middle;">
<p><span class="font4">1</span></p></td><td style="vertical-align:middle;">
<p><span class="font4">10</span></p></td><td style="vertical-align:middle;">
<p><span class="font4">16</span></p></td><td style="vertical-align:middle;">
<p><span class="font4">12</span></p></td><td style="vertical-align:middle;">
<p><span class="font4">156</span></p></td><td style="vertical-align:middle;">
<p><span class="font4">4.00</span></p></td><td style="vertical-align:middle;">
<p><span class="font4">Rendah</span></p></td></tr>
<tr><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font4">hal yang merugikan pelanggan di perusahaan tempat saya bekerja (-)</span></p></td><td style="vertical-align:top;"></td><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font4">1</span></p></td><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font4">8</span></p></td><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font4">20</span></p></td><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font4">10</span></p></td><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font4">155</span></p></td><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font4">3.97</span></p></td><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font4">Rendah</span></p></td></tr>
<tr><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font4">Saya merasa pernah melakukan pencurian terhadap rekan kerja saya (-)</span></p>
<p><span class="font4">Saya merasa pernah melukai rekan</span></p></td><td style="vertical-align:top;"></td><td style="vertical-align:middle;">
<p><span class="font4">1</span></p></td><td style="vertical-align:middle;">
<p><span class="font4">9</span></p></td><td style="vertical-align:middle;">
<p><span class="font4">20</span></p></td><td style="vertical-align:middle;">
<p><span class="font4">9</span></p></td><td style="vertical-align:middle;">
<p><span class="font4">154</span></p></td><td style="vertical-align:middle;">
<p><span class="font4">3.95</span></p></td><td style="vertical-align:middle;">
<p><span class="font4">Rendah</span></p></td></tr>
<tr><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font4">kerja saya melalui perkataan yang tidak baik (-)</span></p></td><td style="vertical-align:top;"></td><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font4">1</span></p></td><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font4">10</span></p></td><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font4">18</span></p></td><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font4">10</span></p></td><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font4">154</span></p></td><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font4">3.95</span></p></td><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font4">Rendah</span></p></td></tr>
<tr><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font4">Saya merasa pernah melukai rekan kerja saya secara fisik (-)</span></p></td><td style="vertical-align:top;"></td><td style="vertical-align:middle;">
<p><span class="font4">1</span></p></td><td style="vertical-align:middle;">
<p><span class="font4">6</span></p></td><td style="vertical-align:middle;">
<p><span class="font4">21</span></p></td><td style="vertical-align:middle;">
<p><span class="font4">11</span></p></td><td style="vertical-align:middle;">
<p><span class="font4">159</span></p></td><td style="vertical-align:middle;">
<p><span class="font4">4.08</span></p></td><td style="vertical-align:middle;">
<p><span class="font4">Rendah</span></p></td></tr>
<tr><td style="vertical-align:top;"></td><td colspan="2" style="vertical-align:middle;">
<p><span class="font4" style="font-weight:bold;">Rata-rata</span></p></td><td style="vertical-align:top;"></td><td style="vertical-align:top;"></td><td style="vertical-align:top;"></td><td style="vertical-align:top;"></td><td style="vertical-align:middle;">
<p><span class="font4" style="font-weight:bold;">4,04</span></p></td><td style="vertical-align:middle;">
<p><span class="font4" style="font-weight:bold;">Rendah</span></p></td></tr>
</table>
<p><span class="font6">Sumber : data primer diolah, 2016</span></p>
<p><span class="font6">Pengujian asumsi klasik ini bertujuan untuk menguji kelayakan atas model regresi yang digunakan dalam penelitian ini. Pengujian ini juga untuk memastikan bahwa di dalam model regresi yang digunakan, data yang dihasilkan berdistribusi normal serta tidak terdapat multikolinearitas dan heterokedastisitas (Ghozali, 2007).</span></p>
<p><span class="font6">Uji normalitas bertujuan untuk menguji apakah dalam model regresi, variabel pengganggu/residual memiliki distribusi normal atau mendekati normal (Ghozali, 2007:110). Model regresi yang baik adalah data yang berdistribusi normal atau data yang mendekati normal. Uji normalitas menggunakan uji </span><span class="font6" style="font-style:italic;">Kolmogorov-smirnov test</span><span class="font6"> (K-S) untuk mengetahui signifikansi data yang terdistribusi normal. Apabila nilai signifikansi lebih kecil dari 0,05 maka distribusinya tidak normal, sedangkan apabila nilai signifikansi lebih besar dari 0,05 maka distribusinya normal (Ghozali, 2007:30). Hasil uji normalitas data penelitian dapat dilihat pada Tabel 8.</span></p>
<h1><a name="bookmark14"></a><span class="font6" style="font-weight:bold;"><a name="bookmark15"></a>Tabel 8.</span><br><br><span class="font6" style="font-weight:bold;"><a name="bookmark16"></a>Hasil Uji Normalitas Data</span></h1>
<p><span class="font4" style="font-weight:bold;">No &nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;Kolmogorov-smirnov Z &nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;Sig. &nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;Keterangan</span></p>
<p><span class="font4">1. &nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;0,734 &nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;0,655 &nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;Berdistribusi Normal</span></p>
<p><span class="font6">Sumber : data primer diolah, 2016</span></p>
<p><span class="font6">Berdasarkan Tabel 8 menunjukkan bahwa besarnya nilai Kolmogorov-smirnov Z sebesar 0,734 dengan nilai signifikansi 0,655 &gt;&nbsp;0,05. Hal ini menunjukkan bahwa data yang digunakan dalam penelitian ini merupakan data yang berdistribusi normal.</span></p>
<p><span class="font6">Uji heterokedastisitas bertujuan untuk menguji apakah dalam model regresi terjadi ketidaksamaan varians dari residual satu pengamatan ke pengamatan yang lain (Ghozali, 2007). Model regresi yang baik adalah bebas dari heterokedastisitas atau disebut dengan homokedastisitas. Hasil uji ini dapat dilihat pada Tabel 9.</span></p>
<p><span class="font6" style="font-weight:bold;">Tabel 9.</span></p>
<p><span class="font6" style="font-weight:bold;">Hasil Uji Heteroskedastisitas</span></p>
<table border="1">
<tr><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font4" style="font-weight:bold;">No</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font4" style="font-weight:bold;">Variabel</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font4" style="font-weight:bold;">Sig.</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font4" style="font-weight:bold;">Keterangan</span></p></td></tr>
<tr><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font4">1.</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font4">Kelelahan emosional</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font4">0,729</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font4">Bebas heteroskedastisitas.</span></p></td></tr>
<tr><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font4">2.</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font4">Stres kerja</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font4">0,751</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font4">Bebas heteroskedastisitas.</span></p></td></tr>
<tr><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font4">3.</span></p></td><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font4">Perilaku menyimpang karyawan</span></p></td><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font4">0,682</span></p></td><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font4">Bebas heteroskedastisitas.</span></p></td></tr>
</table>
<p><span class="font6">Sumber: data primer diolah, 2016</span></p>
<p><span class="font6">Tabel 9 memperlihatkan tingkat signifikansi tiap variabel bebas di atas 0,05 sehingga dapat disimpulkan model regresi terbebas dari heteroskedastisitas.</span></p>
<p><span class="font6">Uji statistik t digunakan untuk menguji apakah ada pengaruh nyata atau signifikan secara individu antara variabel bebas terhadap variabel terikat. Hasil uji t menggunakan SPSS dapat dilihat pada Tabel 10 berikut.</span></p>
<p><span class="font6" style="font-weight:bold;">Tabel 10. Hasil Uji t</span></p>
<table border="1">
<tr><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font4" style="font-weight:bold;">No</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font4" style="font-weight:bold;">Variabel bebas</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font4" style="font-weight:bold;">t hitung</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font4" style="font-weight:bold;">Sig.</span></p></td></tr>
<tr><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font4">1.</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font4">Kelelahan emosional</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font4">2,292</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font4">0,028</span></p></td></tr>
</table>
<p><span class="font6">Sumber : data primer diolah, 2016</span></p>
<p><span class="font6">Berdasarkan hasil pengujian diperoleh nilai t hitung variabel kelelahan emosional sebesar 2,292 dengan nilai signifikan 0,028 &lt;&nbsp;0,05. Hal ini menunjukkan bahwa terdapat pengaruh yang positif dari variabel kelelahan emosional terhadap perilaku menyimpang karyawan. Artinya semakin tinggi kelelahan emosional maka akan terjadi penyimpangan perilaku yang tinggi pada karyawan Hotel Bumi Ayu Sanur.</span></p>
<p><span class="font6">Penelitian ini menggunakan teknik analisis persamaan regresi moderasi karena di dalam penelitian ini memiliki variabel moderasi. Hasil pengujian regresi moderesi menggunakan SPSS dapat dilihat pada Tabel 11.</span></p>
<p><span class="font6" style="font-weight:bold;">Tabel 11.</span></p>
<p><span class="font6" style="font-weight:bold;">Hasil Pengujian </span><span class="font6" style="font-weight:bold;font-style:italic;">Moderate Regression Analysis</span></p>
<table border="1">
<tr><td style="vertical-align:middle;">
<p><span class="font4" style="font-weight:bold;">Variabel</span></p></td><td style="vertical-align:middle;">
<p><span class="font4" style="font-weight:bold;">Unstandardized Coefficients B</span></p></td><td style="vertical-align:middle;">
<p><span class="font4" style="font-weight:bold;">Std. Error</span></p></td><td style="vertical-align:middle;">
<p><span class="font4" style="font-weight:bold;">Standardized</span></p>
<p><span class="font4" style="font-weight:bold;">Coefficients B</span></p></td><td style="vertical-align:middle;">
<p><span class="font4" style="font-weight:bold;">T</span></p></td><td style="vertical-align:middle;">
<p><span class="font4" style="font-weight:bold;">Sig.</span></p></td></tr>
<tr><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font4">konstanta</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font4">-70,266</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font4">36,758</span></p></td><td style="vertical-align:middle;">
<p><span class="font4">-</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font4">-1,912</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font4">0,064</span></p></td></tr>
<tr><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font4">X</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font4">3,279</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font4">1,431</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font4">1,659</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font4">2,292</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font4">0,028</span></p></td></tr>
<tr><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font4">Z</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font4">3,395</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font4">1,303</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font4">3,065</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font4">2,606</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font4">0,013</span></p></td></tr>
<tr><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font4">XZ</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font4">-0,108</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font4">0,051</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font4">-2,694</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font4">-2,108</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font4">0,042</span></p></td></tr>
</table>
<p><span class="font6">Sumber : data primer diolah, 2016</span></p>
<p><span class="font6">Berdasarkan hasil pengujian diperoleh nilai t hitung interaksi variabel kelelahan emosional dengan stres kerja sebesar -2,108 dengan nilai signifikan 0,042 &lt;&nbsp;0,05. Hal ini menunjukkan bahwa variabel stres kerja berperan sebagai variabel pemoderasi antara variabel kelelahan emosional dengan perilaku menyimpang karyawan dimana moderasi yang terbentuk merupakan </span><span class="font6" style="font-style:italic;">complete moderation</span><span class="font6">. Artinya stres kerja akan memperlemah pengaruh kelelahan emosional terhadap perilaku menyimpang karyawan pada Hotel Bumi Ayu Sanur. Stres kerja dalam tingkat tertentu sengaja diciptakan untuk meningkatkan kinerja dan menjaga perilaku karyawan, dimana karyawan yang memiliki kelelahan emosional yang tinggi disertai dengan stres kerja yang masih dalam tingkat tertentu ini maka akan mengarah pada penurunan perilaku menyimpang yang dilakukan karyawan tersebut. Berdasarkan Tabel 11 maka dapat ditulis bentuk persamaan regresi moderasi sebagai berikut :</span></p>
<p><span class="font6">Y = - 70,266 + 3,279 X + 3,395 Z - 0,108 XZ</span></p>
<p><span class="font6">Berdasarkan persamaan regresi besarnya nilai konstanta yaitu -70,266 artinya bahwa apabila tidak terjadi kelelahan emosional dan stres kerja pada karyawan maka akan terjadi penurunan perilaku menyimpang dengan nilai sebesar 70,266.</span></p>
<p><span class="font6">Nilai koefisien regresi variabel kelelahan emosional sebesar 3,279 artinya bahwa setiap peningkatan kelelahan emosional akan diikuti juga dengan perilaku menyimpang karyawan yang tinggi sebesar 3,279 dengan asumsi bahwa variabel lain konstan atau tidak mengalami perubahan.</span></p>
<p><span class="font6">Nilai koefisien regresi variabel stres kerja sebesar 3,395 artinya bahwa setiap peningkatan stres kerja akan diikuti juga dengan perilaku menyimpang karyawan yang tinggi sebesar 3,395 dengan asumsi bahwa variabel lain konstan atau tidak mengalami perubahan.</span></p>
<p><span class="font6">Nilai koefisien regresi hasil interaksi antara variabel kelelahan emosional dan stres kerja sebesar -0,108 artinya bahwa setiap peningkatan interaksi variabel kelelahan emosional dan stres kerja dapat menurunkan perilaku menyimpang karyawan sebesar 0,108.</span></p>
<p><span class="font6">Stres kerja disini lebih ditekankan pada dampak positifnya, dimana stres kerja pada tingkat tertentu dapat memotivasi karyawan untuk tidak berperilaku menyimpang. Stres kerja terkadang sengaja diciptakan untuk memberikan tantangan pada karyawan agar kinerjanya meningkat dan juga menjaga perilakunya tetap terkendali. Maka dari itu, stres kerja pada tingkat tertentu akan berpengaruh pada kelelahan emosional serta perilaku menyimpang karyawan. Karyawan yang mengalami kelelahan emosional yang tinggi disertai stres kerja yang masih pada tingkat tertentu akan mengarah pada penurunan perilaku menyimpang yang akan dilakukan oleh karyawan tersebut.</span></p>
<p><span class="font6">Nilai koefisien determinasi adalah antara nol dan satu. Nilai R<sup>2</sup> yang kecil berarti kemampuan variasi variabel bebas dalam menjelaskan variasi variabel terikat amat</span></p>
<p><span class="font6">terbatas. Nilai yang mendekati satu berarti variasi variabel bebas memberikan hampir semua informasi yang dibutuhkan untuk memprediksi variasi variabel terikat. Hasil pengujian koefisien determinasi menggunakan SPSS dapat dilihat pada Tabel 4.12 berikut.</span></p>
<p><span class="font6" style="font-weight:bold;">Tabel 12.</span></p>
<p><span class="font6" style="font-weight:bold;">Hasil Pengujian Koefisien Determinasi</span></p>
<table border="1">
<tr><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font4" style="font-weight:bold;">No</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font4" style="font-weight:bold;">R Square</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font4" style="font-weight:bold;">Adjusted R Square</span></p></td></tr>
<tr><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font4">1.</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font4">0,429</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font4">0,380</span></p></td></tr>
</table>
<p><span class="font4">Sumber : data primer diolah, 2016</span></p>
<p><span class="font6">Besarnya nilai R<sup>2</sup> yaitu 0,429 atau sebesar 42,9%. Artinya bahwa kontribusi hubungan variabel kelelahan emosional dan stres kerja terhadap perilaku menyimpang karyawan sebesar 42,9% sedangkan sisanya sebesar 57,1% dipengaruhi oleh faktor lain.</span></p>
<p><span class="font6">Hasil penelitian membuktikan bahwa kelelahan emosional memiliki pengaruh positif terhadap perilaku menyimpang karyawan. Hasil ini sesuai dengan hipotesis satu (H1) yang menyatakan bahwa kelelahan emosional berpengaruh positif terhadap perilaku menyimpang karyawan. Pengaruh positif berarti apabila semakin tinggi kelelahan emosional maka akan terjadi penyimpangan perilaku yang tinggi pada karyawan Hotel Bumi Ayu Sanur, dan sebaliknya.</span></p>
<p><span class="font6">Hasil penelitian sesuai dengan </span><span class="font6" style="font-style:italic;">general strain theory</span><span class="font6"> yang menyatakan bahwa perilaku menyimpang karyawan ditentukan oleh seberapa baik sebuah masyarakat mampu menciptakan keselarasan antara aspirasi warga masyarakat (misal, pekerjaan), jika tidak keselarasan antara aspirasi-aspirasi warga masyarakat dengan cara-cara legal yang ada, maka akan lahir perilaku menyimpang karyawan (Agnew, 1992). Hasil</span></p>
<p><span class="font6">penelitian ini sejalan dengan penelitian Golparvar </span><span class="font6" style="font-style:italic;">et al.</span><span class="font6"> (2012) yang menemukan adanya pengaruh positif kelelahan emosional terhadap perilaku menyimpang karyawan. Begitu juga dengan studi Golparvar </span><span class="font6" style="font-style:italic;">et al.</span><span class="font6"> (2014) yang menunjukkan adanya pengaruh positif kelelahan emosional terhadap perilaku menyimpang karyawan. Peneliti lain juga menemukan hasil yang serupa. Penelitian Parsa </span><span class="font6" style="font-style:italic;">et al</span><span class="font6">. (2012) juga menemukan adanya pengaruh positif kelelahan emosional terhadap perilaku menyimpang karyawan. Hasil yang sama juga ditemukan oleh Jaewon &amp;&nbsp;Gary (2013).</span></p>
<p><span class="font6">Hasil penelitian menunjukkan kelelahan emosional yang terjadi pada karyawan Hotel Bumi Ayu Sanur masih tergolong rendah. Manajemen perusahaan harus mempertahankan kelelahan emosional karyawan yang masih bai rendah ini dengan cara tidak memberikan beban pekerjaan yang terlalu berat kepada karyawannya. Tindakan ini dilakukan agar tidak terjadi peningkatan perilaku menyimpang karyawan di Hotel Bumi Ayu Sanur.</span></p>
<p><span class="font6">Hasil penelitian membuktikan bahwa variabel stres kerja berperan sebagai variabel pemoderasi antara variabel kelelahan emosional dengan perilaku menyimpang karyawan dimana moderasi yang terbentuk merupakan </span><span class="font6" style="font-style:italic;">complete moderation</span><span class="font6">. Hasil ini sesuai dengan hipotesis dua (H2) yang menyatakan bahwa stres kerja memperlemah pengaruh kelelahan emosional terhadap perilaku menyimpang karyawan. Pengaruh negatif berarti bahwa setiap peningkatan interaksi variabel kelelahan emosional dan stres kerja dapat menurunkan perilaku menyimpang karyawan Hotel Bumi Ayu Sanur.</span></p>
<p><span class="font6">Hasil penelitian sesuai dengan </span><span class="font6" style="font-style:italic;">general strain theory</span><span class="font6"> yang menyatakan bahwa ketidakmampuan untuk mencapai tujuan dinilai positif dimana </span><span class="font6" style="font-style:italic;">strain</span><span class="font6"> ini berkembang</span></p>
<p><span class="font6">dari ketidakmampuan individu untuk mencapai tujuan tertentu yang memiliki nilai positif bagi masyarakat dan individu (Agnew, 1992). Terdapat tiga tujuan yang berusaha didapatkan oleh individu, yaitu uang, status dan rasa hormat, serta otonomi. Penyimpangan akan tiga hal ini mungkin akan bisa dibenarkan oleh individu dalam kehidupan mereka (Agnew, 1992). Hasil penelitian ini sejalan dengan penelitian Golparvar yang banyak membahas peran stres kerja dalam memoderasi pengaruh kelelahan emosional terhadap perilaku menyimpang karyawan. Studi Golparvar </span><span class="font6" style="font-style:italic;">et al. </span><span class="font6">(2012) menemukan stres kerja memoderasi pengaruh kelelahan emosional terhadap perilaku menyimpang karyawan. Golparvar </span><span class="font6" style="font-style:italic;">et al.</span><span class="font6"> (2012) menyatakan stres kerja akan memperlemah pengaruh kelelahan emosional terhadap perilaku menyimpang karyawan. Penelitian Golparvar (2015) dan Golparvar </span><span class="font6" style="font-style:italic;">et al</span><span class="font6">. (2015) juga menemukan hal yang sama. Penelitian Javed </span><span class="font6" style="font-style:italic;">et al</span><span class="font6">. (2014) juga menemukan stres kerja memoderasi pengaruh kelelahan emosional terhadap perilaku menyimpang karyawan.</span></p>
<p><span class="font6">Hasil penelitian menunjukkan stres kerja yang terjadi pada karyawan Hotel Bumi Ayu Sanur masih tergolong rendah. Manajemen perusahaan harus mempertahankan stres kerja karyawan yang masih rendah ini dengan cara memberikan variasi pekerjaan kepada karyawannya. Memberikan pekerjaan yang sama berulang kali akan membebani dan membuat mereka lelah. Tindakan ini dilakukan agar tidak terjadi peningkatan perilaku menyimpang karyawan di Hotel Bumi Ayu Sanur.</span></p>
<p><span class="font6" style="font-weight:bold;">SIMPULAN DAN SARAN</span></p>
<p><span class="font6">Berdasarkan hasil analisis data dan pembahasan penelitian dapat disimpulkan bahwa kelelahan emosional berpengaruh positif terhadap perilaku menyimpang karyawan. Hal ini sesuai dengan hipotesis satu (H1) yang menyatakan bahwa kelelahan emosional berpengaruh positif terhadap perilaku menyimpang karyawan. Variabel stres kerja berperan sebagai variabel pemoderasi antara variabel kelelahan emosional dengan perilaku menyimpang karyawan dimana moderasi yang terbentuk merupakan </span><span class="font6" style="font-style:italic;">complete moderation</span><span class="font6">. Hal ini sesuai dengan hipotesis dua (H2) yang menyatakan bahwa stres kerja memperlemah pengaruh kelelahan emosional terhadap perilaku menyimpang karyawan.</span></p>
<p><span class="font6">Berdasarkan analisis penelitian yang telah dilakukan maka dapat disampaikan saran yaitu variabel kelelahan emosional diperoleh nilai rata-rata tertinggi adalah pernyataan saya merasa tidak bertenaga dalam menjalani pekerjaan saya, untuk itu pimpinan perusahaan sebaiknya tidak memberikan beban pekerjaan yang terlalu berat kepada karyawannya. Variabel stres kerja diperoleh rata-rata tertinggi adalah pernyataan saya merasa kelelahan dalam mengerjakan suatu pekerjaan tertentu yang sama, untuk itu pimpinan perusahaan sebaiknya memberikan variasi pekerjaan kepada karyawannya. Memberikan pekerjaan yang sama berulang kali akan membebani dan membuat mereka lelah.</span></p>
<h1><a name="bookmark17"></a><span class="font6" style="font-weight:bold;"><a name="bookmark18"></a>REFERENSI</span></h1>
<p><span class="font6">Agnew, Robert. 1992. Foundation for A General Strain Theory of Crime and Deliquency. </span><span class="font6" style="font-style:italic;">Criminology</span><span class="font6">, 30(1), pp: 47-88.</span></p>
<p><span class="font6">Ahmad, Aminah &amp;&nbsp;Zoharah Omar. 2014. Reducing Deviant Behavior through Workplace Spirituality and Job Satisfaction. </span><span class="font6" style="font-style:italic;">Asian Social Science</span><span class="font6">, 10(19), pp: 107-112.</span></p>
<p><span class="font6">Alexander, Hamwi, Brian N. Rutherford &amp;&nbsp;James S. Boles. 2011. Reducing emotional exhaustion and increasing organizational support. </span><span class="font6" style="font-style:italic;">Journal of Business &amp;&nbsp;Industrial Marketing</span><span class="font6">, 26(1), pp: 4–13.</span></p>
<p><span class="font6">Alias, Mazni, Roziah Mohd Rasdi, Maimunah Ismail &amp;&nbsp;Bahaman Abu Samah. 2013. Predictors of workplace deviant behaviour: HRD agenda for Malaysian support personnel. </span><span class="font6" style="font-style:italic;">European Journal of Training and Development</span><span class="font6">, 37(2), pp: 161-182.</span></p>
<p><span class="font6">Farhadi, H., Fatimah, O., Nasir, R. &amp;&nbsp;Wan Shahrazad, W. 2012. Agreeableness and Conscientiousness as Antecedents of Deviant Behaviour in Workplace. </span><span class="font6" style="font-style:italic;">Asian Social Science</span><span class="font6">, 8(9), pp: 2-7.</span></p>
<p><span class="font6">Ghozali, Iman. 2007. </span><span class="font6" style="font-style:italic;">Aplikasi Analisis Multivariate dengan Program SPSS</span><span class="font6">. Universitas Diponogoro.</span></p>
<p><span class="font6">Golparvar, Mohsen, Manouchehr Kamkar &amp;&nbsp;Zahra Javadian. 2012. Moderating Effects of Job Stress in Emotional Exhaustion and Feeling of Energy Relationships with Positive and Negative Behaviors: Job Stress Multiple Functions Approach. </span><span class="font6" style="font-style:italic;">International Journal of Psychological Studies</span><span class="font6">, 4(4), pp: 99-112.</span></p>
<p><span class="font6">Golparvar, Mohsen, Mohsen Taleb, Fahimeh Abdoli &amp;&nbsp;Hassan Abedini. 2015. Stress Coping Styles Moderating the Relationship Between Job Stress and Deviant Behaviors: Some Gender Discriminations. </span><span class="font6" style="font-style:italic;">American Journal of Economics, Finance and Mangement</span><span class="font6">, 1(5), pp: 377-387.</span></p>
<p><span class="font6">Golparvar, Mohsen, Safoura Dehghan &amp;&nbsp;Ali Mehdad. 2014. Relationship between Emotional Exhaustion and Deviant Behaviors: Moderating Role of Big Five Personality Traits. </span><span class="font6" style="font-style:italic;">International Journal of Scientific Research in Knowledge, </span><span class="font6">2(6), pp: 285-296.</span></p>
<p><span class="font6">Golparvar, Mohsen. 2015. Unconventional Functions of Deviant Behaviors in the Relationship Between Job Stress and Emotional Exhaustion: Three Study Findings. </span><span class="font6" style="font-style:italic;">Current Psychology</span><span class="font6">.</span></p>
<p><span class="font6">Jaewon, Yoo &amp;&nbsp;Gary L. Frankwick. 2013. Exploring the Impact of Social Undermining on Salesperson Deviance: An Integrated Model. </span><span class="font6" style="font-style:italic;">Journal of Personal Selling and Sales Management</span><span class="font6">, 33(1), pp: 81-92.</span></p>
<p><span class="font6">Javed, Raashid, Mudasra Amjad, Usman Yousaf Faqeer-Ul-Ummi &amp;&nbsp;Rabia Bukhari. 2014. Investigating Factors Affecting Employee Workplace Deviant Behavior. </span><span class="font6" style="font-style:italic;">International Journal of Innovation and Applied Studies</span><span class="font6">, 9(3), pp: 1073-1078.</span></p>
<p><span class="font6">Leblanc, M. M., &amp;&nbsp;Kelloway, E. K. 2002. Predictors and outcomes of workplace violence and aggression. </span><span class="font6" style="font-style:italic;">Journal of Applied Psychology</span><span class="font6">, 87(3), pp: 444-453.</span></p>
<p><span class="font6">Luthan, Fred. 2006. </span><span class="font6" style="font-style:italic;">Perilaku Organisasi.</span><span class="font6"> Yogyakarta: Andi.</span></p>
<p><span class="font6">Maslach, Christina &amp;&nbsp;Jackson, Susan E. 1981. The Measurement of Experienced Burnout. </span><span class="font6" style="font-style:italic;">Journal of Occupational Behavior,</span><span class="font6"> 2, pp: 99-113.</span></p>
<p><span class="font6">Parsa, Mohammad Javad, Samaneh Paki &amp;&nbsp;Maryam Yazdani. 2014. The Investigation of Moderating Effect of Self-esteem on the Relationship Between Deviant Behaviors and Emotional Exhaustion (Case Study: Employees of Molk Company of Pegah in Isfahan). </span><span class="font6" style="font-style:italic;">International Journal of Current Life Sciences</span><span class="font6">, 4(2), pp: 222-226.</span></p>
<p><span class="font6">Radzali, Farah Mardiana, Aminah Ahmad &amp;&nbsp;Zoharah Omar. 2013. Workload, Job Stress, &nbsp;Family-To-Work &nbsp;&nbsp;Conflict and Deviant Workplace &nbsp;Behavior.</span></p>
<p><span class="font6" style="font-style:italic;">International Journal of Academic Research in Business and Social Sciences, </span><span class="font6">3(12), pp: 109-115.</span></p>
<p><span class="font6">Rahyuda, I Ketut, I Gusti Wayan Murjana Yasa &amp;&nbsp;Ni Nyoman Yuliarmi. 2004. </span><span class="font6" style="font-style:italic;">Metodologi Penelitian</span><span class="font6">. Denpasar: Universitas Udayana.</span></p>
<p><span class="font6">Robbins, Stepen P.. 2008. </span><span class="font6" style="font-style:italic;">Perilaku Organisasi</span><span class="font6">. Edisi Terjemahan. Jakarta: Salemba Group.</span></p>
<p><span class="font6">Robinson, Sandra L. &amp;&nbsp;Rebecca J. Bennett. 1995. A Typology of Deviant Workplace Behaviors: &nbsp;A Multidimensional Scaling Study. </span><span class="font6" style="font-style:italic;">Academy of Management</span></p>
<p><span class="font6" style="font-style:italic;">Journal,</span><span class="font6"> 38(2), pp: 555-572.</span></p>
<p><span class="font6">Rodwell, J. J., Rene Kienzle &amp;&nbsp;Mark A. Shadur. 1998. The Relationship Among Work-Related Perceptions, Employee Attitudes, and Employee Performance: The Integral Role of Communication. </span><span class="font6" style="font-style:italic;">Human Resource management, Fll/winter, </span><span class="font6">37(3&amp;4), pp: 277-293.</span></p>
<p><span class="font6">Safaria, Triantoro. 2011. Peran </span><span class="font6" style="font-style:italic;">Religious Coping</span><span class="font6"> Sebagai Moderator dari </span><span class="font6" style="font-style:italic;">Job Insecurity</span><span class="font6"> Terhadap Stres Kerja pada Staf Akademik. </span><span class="font6" style="font-style:italic;">Humanitas</span><span class="font6">, 8(2), pp: 155170.</span></p>
<p><span class="font6">Sugiyono. 2010. </span><span class="font6" style="font-style:italic;">Metode Penelitian Bisnis</span><span class="font6">. Cetakan ke-15. Bandung: Alfabeta.</span></p>
<p><span class="font6">Umar, Husein. 2005. </span><span class="font6" style="font-style:italic;">Riset Sumber Daya Manusia Dalam Organisasi</span><span class="font6">. Cetakan Ketiga. Jakarta: PT. Gramedia Pustaka Utama.</span></p>
<p><span class="font6">Wirawan, Nata. 2002. </span><span class="font6" style="font-style:italic;">Cara Mudah Memahami Statistik 2 (Statistik Inferensial)</span><span class="font6">. Denpasar: Keraras Emas.</span></p>
<p><span class="font6">Zagladi, H. Abdul Latif. 2005. Pengaruh Kelelahan Emosional terhadap Kepuasan Kerja dan Kinerja dalam Pencapaian Komitmen Organisasional</span><span class="font6" style="font-style:italic;">.</span><span class="font6"> (1), pp: 1-24.</span></p>
<p><span class="font6">7955</span></p>