---
layout: full_article
title: "Pemertahanan Bahasa Bali Aga pada Ranah Keluarga Di Desa Belantih, Kintamani, Bali"
author: "Ni Luh Yuniarti, Made Budiarsa, Ni Luh Nyoman Seri Malini"
categories: linguistika
canonical_url: https://jurnal.harianregional.com/linguistika/full-34656 
citation_abstract_html_url: "https://jurnal.harianregional.com/linguistika/id-34656"
citation_pdf_url: "https://jurnal.harianregional.com/linguistika/full-34656"  
comments: true
---

<p><span class="font0" style="font-weight:bold;">LINGUISTIKA, MARET 2017</span></p>
<p><span class="font1">ISSN: 0854-9613</span></p>
<p><span class="font1">Vol. 24. No. 46</span></p>
<p><span class="font3" style="font-weight:bold;">Pemertahanan Bahasa Bali Aga pada Ranah Keluarga Di Desa Belantih, Kintamani, Bali</span></p>
<p><span class="font2" style="font-weight:bold;">Ni Luh Yuniarti<sup>1</sup>, Made Budiarsa<sup>2</sup>, Ni Luh Nyoman Seri Malini<sup>3</sup></span></p>
<p><span class="font3">Email: </span><a href="mailto:yunika26@gmail.com"><span class="font3">yunika26@gmail.com</span></a></p>
<p><span class="font3">Email: </span><a href="mailto:made_budiarsa@yahoo.com"><span class="font3">made_budiarsa@yahoo.com</span></a></p>
<p><span class="font3">Email: </span><a href="mailto:kmserimalini@yahoo.com"><span class="font3">kmserimalini@yahoo.com</span></a></p>
<p><span class="font3">Program Magister Linguistik</span></p>
<p><span class="font3">Fakultas Ilmu Budaya, Universitas Udayana</span></p>
<p><span class="font3" style="font-weight:bold;">Abstrak</span><span class="font3">—Penelitian ini bertujuan untuk mengetahui pemertahanan bahasa yang terjadi pada ranah keluarga di Desa Belantih, Kintamani, Bali. Analisis dibatasi pada pemertahanan bahasa yang hanya terjadi di lingkungan keluarga berupa tuturan dan leksikon-leksikon yang terdapat di Desa Belantih. Data yang ditemukan dianalisis dan disajikan secara kualitatif sesuai dengan teori ranah pemakain bahasa oleh Fishman (1968), teori pemertahanan dan pergeseran bahasa oleh Fishman (1972), dan faktor penyebab pemertahanan bahasa dianalisis berdasarkan teori strategi pemertahanan bahasa oleh Holmes (1992). Hasil penelitian ini menunjukkan bahwa ranah keluarga merupakan ranah yang paling kecil dalam kehidupan sosial dan ranah tersebut menjadi indikator penting suatu bahasa dapat bertahan. BBA pada ranah keluarga di Desa Belantih masih dipertahankan sampai saat ini, baik pada tataran fonologi, yaitu terdapat fonem /a/ di tengah atau di akhir leksikon, maupun pada tataran leksikal terdapat beberapa leksikon yang merupakan leksikon asli Desa Belantih. Dalam mempertahankan bahasa minoritas di tengah bahasa mayoritas diperlukan beberapa strategi, yaitu faktor fonologi dan leksikal, pola penggunaan bahasa, faktor demografi, dan faktor sikap terhadap bahasa minoritas. Dalam hal ini masyarakat dituntut untuk mempunyai sikap positif dan rasa memiliki terhadap bahasa ibu atau bahasa minoritas. Penelitian ini diharapkan dapat memberikan kontribusi untuk penelitian selanjutnya berkaitan dengan pemertahanan bahasa ibu tidak hanya pada ranah keluarga.</span></p>
<p><span class="font3" style="font-weight:bold;">Kata kunci</span><span class="font3">: pemertahanan bahasa, ranah keluarga, dan bahasa Bali Aga</span></p>
<p><span class="font3" style="font-weight:bold;">Abstract</span><span class="font3">—The objective of this study is to determine the language maintenance occurring in the family domain in Belantih village, Kintamani, Bali. The analysis was limited to the language maintenance in the family domain in the form of speech and lexicons contained in Belantih Village. The data were elaborated on the analysis and presented qualitatively in the form of speech and vocabulary using the theories of the domains of language usage that proposed by Fishman (1968), the theory of language maintenance and language shifting proposed by Fishman (1972) and to determine the factors that cause the language maintenance that analyzed based on the theory strategy of language maintenance proposed by Holmes (1992). The result of the study showed that family domain is the smallest in the domains of social life, and the domain becomes an important indicator of language maintenance. BBA in the family domain in the Belantih village still usage until this time at the level of phonological which there is phoneme /a/ in the middle or at the end of the lexicon, and based on the lexical level, there are several lexicons which is the original lexicon of Belantih village. In</span></p>
<p><span class="font3">maintenance the minority language in the middle of majority language takes some strategies such as phonological and lexical factors, the pattern of language use, demographic factors, and attitudes to the minority language, so in this case the society should have a positive attitude and a sense of belonging to the mother tongue or language minorities. This research is expected to contribute to further research related to the maintenance language as a mother tongue and not only in the domain of family but all of the domains in the society.</span></p>
<p><span class="font3" style="font-weight:bold;">Keywords</span><span class="font3" style="font-style:italic;">:</span><span class="font3"> language maintenance, family domain, and Bali Aga language</span></p><a name="caption1"></a>
<h1><a name="bookmark0"></a><span class="font3" style="font-weight:bold;"><a name="bookmark1"></a>Pendahuluan</span></h1>
<p><span class="font3">Pemertahanan dan pergeseran bahasa merupakan dua sisi mata uang (Sumarsono, 2011) karena pemertahanan bahasa berkaitan dengan sikap suatu bahasa dalam penggunaannya di tengah penggunaan bahasa baru dalam masyarakat multibahasa. Pemertahanan bahasa merupakan sikap berbahasa yang mendorong masyarakat mempertahankan bahasanya dan mencegah adanya pengaruh bahasa lain. Dalam pemertahanan bahasa terdapat pula pergeseran bahasa. Pergeseran tersebut dapat terjadi karena perkembangan global yang semakin pesat dan perkembangan tersebut tidak hanya mendorong masyarakat ke arah yang positif, tetapi juga ke arah negatif (Rokhman, 2003). Berdasarkan hal tersebut terdapat fenomena ketidakberdayaan penduduk minoritas mempertahankan bahasanya dalam persaingan dengan bahasa penduduk mayoritas.</span></p>
<p><span class="font3">Ketidakberdayaan bahasa minoritas untuk tetap bertahan disebabkan oleh adanya kontak guyub minoritas dengan bahasa kedua sehingga masyarakat mengenal dua bahasa atau lebih dapat menjadikan masyarakat minoritas sebagai dwibahasawan atau masyarakat multibahasa. Pemertahanan bahasa pada masyarakat multibahasa dapat dilakukan dengan menggunakan bahasa ibu pada ranah-ranah penggunaan bahasa yang secara tradisi dilakukan oleh penutur bahasa tersebut (Herawati, 2010).</span></p>
<p><span class="font3">Pemertahanan bahasa ibu dapat terjadi pada suatu komunitas tutur yang monolingual atau tidak memperoleh bahasa lain (Komariyah dan Ruriana, 2010:54). Akan tetapi, tidak memperoleh bahasa lain tidak menjamin suatu bahasa dapat bertahan karena dewasa ini masyarakat telah mengenal bahasa lain selain bahasa ibunya. Oleh karena itu, bahasa ibu dapat bertahan berdasarkan dinamika masyarakat penutur dalam kaitannya dengan perkembangan sosial, politik, ekonomi, dan budaya masyarakat setempat. Di samping itu, pemertahanan bahasa ibu pada suatu wilayah dapat pula ditentukan oleh kerentanan masyarakat penutur terhadap proses urbanisasi, industrialisasi, politik bahasa, dan tingkat mobilitas masyarakat penutur bahasa tersebut.</span></p>
<p><span class="font3">Pemertahanan bahasa ibu yang terjadi di suatu wilayah, seperti bahasa Bali Aga yang selanjutnya disingkat dengan BBA yang terdapat di Bali. Akan tetapi, tidak semua wilayah di Bali mengetahui dan menggunakan BBA sebagai bahasa sehari-hari sehingga bentuk interaksinya dapat berupa alih kode dan campur kode (Gumperz, 1971:101). Hal tersebut dapat terjadi karena masyarakat penutur bersifat multilingual yang menyebabkan peran bahasa daerah seperti BBA tidak menjadi prioritas utama dalam komunikasi sehari-hari. Di samping itu, pada umumnya masyarakat sudah mengenal bahasa lain seperti bahasa Bali Dataran (BBD), bahasa Indonesia (BI) dan bahkan bahasa asing sehingga masyarakat lebih cenderung menggunakan bahasa-bahasa</span></p>
<p><span class="font3">tersebut karena dikenal oleh masyarakat pada umumnya (Suarjana, 2008:8). Seseorang yang menguasai bahasa selain bahasa ibunya dan mengggunakan bahasa tersebut secara terus-menerus maka penutur tersebut dapat dikatakan sebagai dwibahasawan (Alwasilah, 1993:73). Berdasarkan hal tersebut, terdapat salah satu desa di Bali yang masih menggunakan BBA sebagai alat komunikasi, yaitu Desa Belantih yang terdapat di Kecamatan Kintamani, Kabupaten Bangli, Provinsi Bali.</span></p>
<p><span class="font3">BBA atau bahasa ibu yang terdapat di Desa Belantih, Kecamatan Kintamani, Bali dapat dipertahankan dengan menerapkan penggunaannya dalam kehidupan sehari-hari melalui ranah-ranah pemakaian bahasa. Fishman (1968) mengemukakan empat ranah pemakaian bahasa, yaitu keluarga, ketetanggaan, kerja, dan agama. Dalam hal ini ranah keluarga merupakan indikator penting bertahan atau bergesernya suatu bahasa karena keluarga merupakan kelompok yang paling kecil di dalam masyarakat. Di samping itu, anak-anak mendapat pendidikan dan pemerolehan bahasa ibu pertama kalinya dalam lingkungan keluarga. Oleh karena itu, orang tua mempunyai peranan penting dalam bahasa yang diperoleh oleh anak.</span></p>
<p><span class="font3">Berdasarkan latar belakang di atas tujuan penelitian ini, yaitu untuk mengetahui penggunaan BBA pada ranah keluarga. Selain itu, juga untuk menjelaskan faktor-faktor pemertahanan BBA di Desa Belantih, Kintamani, Bali.</span></p>
<h1><a name="bookmark2"></a><span class="font3" style="font-weight:bold;"><a name="bookmark3"></a>Metode Penelitian</span></h1>
<p><span class="font3">Penelitian pemertahanan BBA pada ranah keluarga di Desa Belantih, Kintamani, Bali menggunakan pendekatan kualitatif. Lofland (1984: 47) mengatakan bahwa data kualitatif dalam penelitian adalah kata-kata, tindakan, dan dokumen. Di samping itu, penelitian ini menggunakan kuesioner tentang kemampuan masyarakat dalam menggunakan BBA sebagai bahasa ibu. Tujuan pendekatan kualitatif, yaitu untuk memperoleh data berupa fakta dan informasi tentang pemertahanan bahasa di Desa Belantih, Kecamatan Kintamani. Data yang digunakan dalam penelitian ini berupa percakapan atau rekaman penggunaan BBA pada ranah keluarga di Desa Belantih.</span></p>
<p><span class="font3">Sumber data dalam penelitian ini adalah data primer dan data sekunder. Data primer berupa tuturan yang diperoleh dari para penutur berdasarkan syarat-syarat (Samarin, 1998), yaitu usia informan 15--60 tahun, informan dapat menguasai BBA, dan informan dipilih berdasarkan jenis kelamin. Selain data primer, penelitian ini menggunakan data sekunder berupa data hasil pengumpulan orang lain yang diperoleh untuk kepentingan penelitian, publikasi, atau kegiatan lainnya dalam bentuk kertas kerja. Metode yang digunakan dalam mengumpulkan data adalah metode observasi dan wawancara, sedangkan teknik yang digunakan dalam mengumpulkan data adalah teknik rekam, catat, dan teknik simak bebas libat cakap. Dalam menganalisis data digunakan metode deskriptif kualitatif berdasarkan teori pemertahanan dan pergeseran bahasa oleh Fishman (1972), teori ranah pemakaian bahasa oleh Fishman (1968), dan teori strategi pemertahanan bahasa oleh Holmes (1992). Di samping itu, terdapat empat teknik dalam menganalisis data, yaitu identifikasi data, klasifikasi data, pemilihan data, serta analisis dan interpretasi data.</span></p>
<h1><a name="bookmark4"></a><span class="font3" style="font-weight:bold;"><a name="bookmark5"></a>Pembahasan</span></h1>
<p><span class="font3">Pemertahanan bahasa dapat dilihat berdasarkan penggunaan bahasa dalam kehidupan masyarakat berdasarkan ranah pemakaian bahasa (Fishman, 1968). Berdasarkan hal tersebut, Fishman (1968) mengemukakan empat ranah yang dapat menjadi indikator bertahan atau bergesernya suatu bahasa, yaitu ranah keluarga, ketetanggaan, kerja, dan agama. Dalam penelitian ini hanya digunakan ranah keluarga untuk mengetahui pemertahanan BBA di Desa Belantih, Kintamani, Bali. Ranah keluarga digunakan dalam penelitian ini karena pada ranah keluarga sang anak pertama kali memperoleh pendidikan dan bahasa ibunya. Oleh karena itu, ranah keluarga menjadi indikator penting dalam bertahan dan bergesernya bahasa ibu khususnya BBA.</span></p>
<h1><a name="bookmark6"></a><span class="font3" style="font-weight:bold;"><a name="bookmark7"></a>Penggunaan BBA</span></h1>
<p><span class="font3">Konteks : Percakapan antara nenek dan cucunya, nenek meminta cucunya untuk mengambilkan gula.</span></p>
<table border="1">
<tr><td rowspan="2" style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font3">A : </span><span class="font3" style="font-style:italic;">De, </span><span class="font3">‘De,</span></p></td><td colspan="2" rowspan="2" style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font3" style="font-style:italic;">makang &nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;</span><span class="font3" style="font-weight:bold;font-style:italic;">yaya</span></p>
<p><span class="font3">ambilkan &nbsp;&nbsp;&nbsp;nenek</span></p></td><td rowspan="2" style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font3" style="font-weight:bold;font-style:italic;">gula </span><span class="font3">gula</span></p></td><td rowspan="2" style="vertical-align:top;"></td><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font3" style="font-weight:bold;font-style:italic;">acekot &nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;</span><span class="font3" style="font-style:italic;">de</span></p></td></tr>
<tr><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font3">satu sendok &nbsp;&nbsp;de’</span></p></td></tr>
<tr><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font3">B : </span><span class="font3" style="font-weight:bold;font-style:italic;">Apa</span></p>
<p><span class="font3">‘Apa</span></p>
<p><span class="font3">A : </span><span class="font3" style="font-weight:bold;font-style:italic;">Gula</span></p></td><td style="vertical-align:top;"></td><td colspan="2" style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font3" style="font-weight:bold;font-style:italic;">ya</span><span class="font3" style="font-style:italic;">?</span></p>
<p><span class="font3">nek?’</span></p>
<p><span class="font3" style="font-weight:bold;font-style:italic;">acekot</span><span class="font3" style="font-style:italic;">, &nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;</span><span class="font3" style="font-weight:bold;font-style:italic;">pahit</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font3" style="font-style:italic;">sajan</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font3" style="font-weight:bold;font-style:italic;">kupi yaya </span><span class="font3" style="font-style:italic;">ne</span></p></td></tr>
<tr><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font3">‘Gula</span></p>
<p><span class="font3">B : </span><span class="font3" style="font-style:italic;">amun</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font3" style="font-style:italic;">pang</span></p></td><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font3">satu sendok, pahit </span><span class="font3" style="font-weight:bold;font-style:italic;">ngara &nbsp;pahit</span><span class="font3" style="font-style:italic;">,</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font3" style="font-style:italic;">telung</span></p></td><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font3">sekali</span></p>
<p><span class="font3" style="font-weight:bold;font-style:italic;">cekot</span></p></td><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font3">kopi &nbsp;nenek ini’</span></p>
<p><span class="font3" style="font-style:italic;">anake jangin </span><span class="font3" style="font-weight:bold;font-style:italic;">gula ya</span></p></td></tr>
<tr><td colspan="2" style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font3">‘Supaya</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font3">tidak &nbsp;&nbsp;&nbsp;pahit,</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font3">tiga</span></p></td><td colspan="2" style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font3">sendok saja &nbsp;&nbsp;&nbsp;isiin gula nek’</span></p></td></tr>
<tr><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font3">A : </span><span class="font3" style="font-style:italic;">Ih</span></p></td><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font3" style="font-weight:bold;font-style:italic;">ngara</span></p></td><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font3" style="font-style:italic;">bes</span></p></td><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font3" style="font-style:italic;">manis</span></p></td><td style="vertical-align:top;"></td><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font3" style="font-weight:bold;font-style:italic;">nto</span></p></td></tr>
<tr><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font3">‘Ih</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font3">tidak</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font3">terlalu</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font3">manis</span></p></td><td style="vertical-align:top;"></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font3">itu’</span></p></td></tr>
</table>
<p><span class="font3">Tuturan di atas dilakukan oleh nenek dan cucu, yaitu penutur A berusia 57 tahun dan penutur B berusia 15 tahun yang merupakan seorang pelajar. Holmes (2001) mengemukakan bahwa suatu bahasa minoritas dapat bertahan dalam bahasa mayoritas apabila penutur mempunyai sikap positif dan rasa memiliki terhadap bahasa ibunya. Hal tersebut tercermin dari tuturan yang dituturkan oleh nenek dan cucunya yang menggunakan BBA seperti kalimat </span><span class="font3" style="font-style:italic;">De, makang yaya gula a cekot</span><span class="font3"> ‘De ambilkan nenek gula satu sendok’ secara fonologi [de makaŋ yaya gula a cekot]. Dalam kalimat tersebut terdapat beberapa leksikon BBA, seperti </span><span class="font3" style="font-style:italic;">makang, yaya</span><span class="font3">, dan </span><span class="font3" style="font-style:italic;">cekot</span><span class="font3"> yang merupakan bahasa dari zaman dahulu yang secara turun-temurun digunakan leksikon tersebut. Kalimat selanjutnya seperti </span><span class="font3" style="font-style:italic;">apa ya?</span><span class="font3"> ‘apa nek?’ [apa ya], </span><span class="font3" style="font-style:italic;">amun pang ngara pahit </span><span class="font3">‘supaya tidak pahit’ [amun paŋ ŋara pahit]</span><span class="font3" style="font-style:italic;">, telung cekot anake jangin gula ya</span><span class="font3"> ‘tiga sendok saja isi gula nek’ [təlʊŋ cekot anake jaŋin gula ya]</span><span class="font3" style="font-style:italic;">.</span><span class="font3"> Ketiga kalimat di atas secara fonologi merupakan leksikon-leksikon BBA berdasarkan ciri BBA yaitu terdapat fonem /a/ di akhir leksikon seperti [apa], [gula], dan [ŋara]. Dalam BBD leksikon-leksikon tersebut secara fonologi terdapat fonem /ə/ di akhir leksikonnya. Di pihak lain secara leksikal terdapat leksikon yang merupakan BBA Desa Belantih, seperti leksikon </span><span class="font3" style="font-style:italic;">yaya </span><span class="font3">‘nenek’</span><span class="font3" style="font-style:italic;">, cekot</span><span class="font3"> ‘sendok’</span><span class="font3" style="font-style:italic;">, kupi</span><span class="font3"> ‘kopi’</span><span class="font3" style="font-style:italic;">,</span><span class="font3"> dan </span><span class="font3" style="font-style:italic;">pahit</span><span class="font3"> yang secara fonologi dan bermakna sama dengan BI. Berdasarkan pembahasan tersebut, dapat disimpulkan bahwa secara fonologi</span></p>
<p><span class="font3">dan leksikal BBA dalam ranah keluarga di Desa Belantih masih dipertahankan dan digunakan sebagai bahasa sehari-hari.</span></p>
<p><span class="font3">Konteks : Seorang anak yang meminta dibuatkan laying-layang oleh bapaknya</span></p>
<table border="1">
<tr><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font3">A : </span><span class="font3" style="font-style:italic;">Nang</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font3" style="font-style:italic;">gaenang</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font3" style="font-style:italic;">layangan</span></p></td><td colspan="3" style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font3" style="font-style:italic;">nang</span></p></td></tr>
<tr><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font3">‘Pak</span></p></td><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font3">buatkan</span></p></td><td colspan="2" style="vertical-align:top;">
<p><span class="font3">layang-layang pak’</span></p></td><td style="vertical-align:top;"></td><td style="vertical-align:top;"></td></tr>
<tr><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font3">B : </span><span class="font3" style="font-style:italic;">ih</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font3" style="font-style:italic;">ngae</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font3" style="font-style:italic;">layangan</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font3" style="font-style:italic;">doang, ane</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font3" style="font-style:italic;">ibi</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font3" style="font-weight:bold;font-style:italic;">japa</span><span class="font3" style="font-style:italic;">?</span></p></td></tr>
<tr><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font3">‘Selalu</span></p></td><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font3">buat</span></p></td><td colspan="2" style="vertical-align:top;">
<p><span class="font3">layang-layang saja, &nbsp;yang</span></p></td><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font3">kemarin</span></p></td><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font3">ke mana?’</span></p></td></tr>
<tr><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font3">A : </span><span class="font3" style="font-weight:bold;font-style:italic;">Ba</span></p></td><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font3" style="font-style:italic;">usak</span></p></td><td style="vertical-align:top;"></td><td style="vertical-align:top;"></td><td style="vertical-align:top;"></td><td style="vertical-align:top;"></td></tr>
<tr><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font3">‘sudah</span></p></td><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font3">rusak’</span></p></td><td style="vertical-align:top;"></td><td style="vertical-align:top;"></td><td style="vertical-align:top;"></td><td style="vertical-align:top;"></td></tr>
<tr><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font3">B : </span><span class="font3" style="font-weight:bold;font-style:italic;">mara</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font3" style="font-style:italic;">kejep</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font3" style="font-weight:bold;font-style:italic;">ba</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font3" style="font-style:italic;">usak,</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font3" style="font-style:italic;">bin</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font3" style="font-style:italic;">ngae</span></p></td></tr>
<tr><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font3">‘baru</span></p></td><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font3">sebentar</span></p></td><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font3">sudah</span></p></td><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font3">rusak,</span></p></td><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font3">lagi</span></p></td><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font3">buat’</span></p></td></tr>
<tr><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font3">A : </span><span class="font3" style="font-style:italic;">Ih</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font3" style="font-style:italic;">nanangne</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font3" style="font-style:italic;">ja</span></p></td><td style="vertical-align:top;"></td><td style="vertical-align:top;"></td><td style="vertical-align:top;"></td></tr>
<tr><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font3">‘Duh</span></p></td><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font3">bapak</span></p></td><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font3">ini’</span></p></td><td style="vertical-align:top;"></td><td style="vertical-align:top;"></td><td style="vertical-align:top;"></td></tr>
<tr><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font3">B : </span><span class="font3" style="font-weight:bold;font-style:italic;">Ngo</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font3" style="font-style:italic;">bin mani</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font3" style="font-style:italic;">ngae</span></p></td><td style="vertical-align:top;"></td><td style="vertical-align:top;"></td><td style="vertical-align:top;"></td></tr>
<tr><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font3">‘Ya,</span></p></td><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font3">besok</span></p></td><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font3">buat’</span></p></td><td style="vertical-align:top;"></td><td style="vertical-align:top;"></td><td style="vertical-align:top;"></td></tr>
</table>
<p><span class="font3">Tuturan di atas terjadi dalam ranah keluarga di Desa Belantih dan dituturkan oleh ayah penutur B dan anak penutur A. Tuturan tersebut mencerminkan hubungan yang akrab antara ayah dan anak dan dari situasi tersebut dapat ditentukan bahasa yang digunakan. Hubungan yang akrab dapat mempertahankan bahasa ibu dan memiliki kesadaran tentang pentingnya bahasa ibu dalam penggunaan, baik dengan masyarakat lokal maupun nonlokal (Mardikantoro, 2007). Penggunaan BBA pada ranah keluarga dapat dilihat secara fonologi dan leksikal. Secara fonologi leksikon tuturan di atas merupakan BBA seperti pada kalimat </span><span class="font3" style="font-style:italic;">ih ngae layangan doang, ane ibi japa?</span><span class="font3"> ‘Selalu saja buat laying-layang, yang kemarin ke mana?’ [ŋae layaŋan doaŋ, ane ibi japa], </span><span class="font3" style="font-style:italic;">ba usak</span><span class="font3"> ‘sudah rusak’ [ba usak], </span><span class="font3" style="font-style:italic;">Ih nanangne ja</span><span class="font3"> ‘duh bapak ini’ [ih nanaŋne ja]. Secara fonologi semua leksikon yang berakhiran dengan vokal ‘a’ mempunyai fonem /a/. Di pihak lain secara leksikal terdapat leksikon </span><span class="font3" style="font-style:italic;">ngo</span><span class="font3"> yang berarti ya. Leksikon tersebut merupakan leksikon yang memiliki makna tetap dan merupakan bahasa asli Desa Belantih yang merupakan Desa Bali Aga. Berdasarkan pembahasan tersebut, maka dapat disimpulkan bahwa secara fonologi dan leksikal leksikon-leksikon BBA masih dipertahankan dan digunakan sampai saat ini.</span></p>
<p><span class="font3">Konteks: Ibu yang bertanya kepada anaknya dan meminta anaknya untuk membelikan sesuatu.</span></p>
<table border="1">
<tr><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font3">A</span></p></td><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font3">: </span><span class="font3" style="font-weight:bold;font-style:italic;">Japa</span></p>
<p><span class="font3">‘Ke mana</span></p></td><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font3" style="font-weight:bold;font-style:italic;">nto </span><span class="font3">itu</span></p></td><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font3" style="font-style:italic;">yan? </span><span class="font3">yan?’</span></p></td></tr>
<tr><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font3">B</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font3">: </span><span class="font3" style="font-style:italic;">pesu</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font3" style="font-style:italic;">jep</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font3" style="font-style:italic;">meli &nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;darang nasi &nbsp;&nbsp;me</span></p></td></tr>
<tr><td style="vertical-align:top;"></td><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font3">‘Keluar</span></p></td><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font3">sebentar</span></p></td><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font3">beli &nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;makanan &nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;ibu’</span></p></td></tr>
<tr><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font3">A</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font3">: </span><span class="font3" style="font-style:italic;">bliang</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font3" style="font-style:italic;">meme</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font3" style="font-weight:bold;font-style:italic;">dupak &nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;</span><span class="font3" style="font-style:italic;">di dagang ne </span><span class="font3" style="font-weight:bold;font-style:italic;">babuan &nbsp;&nbsp;nto </span><span class="font3" style="font-style:italic;">nah</span></p></td></tr>
<tr><td style="vertical-align:top;"></td><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font3">‘beliin</span></p></td><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font3">ibu</span></p></td><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font3">sandal &nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;di dagang yang di atas &nbsp;&nbsp;&nbsp;itu ya’</span></p></td></tr>
<tr><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font3">B</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font3">: </span><span class="font3" style="font-style:italic;">nah</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font3" style="font-style:italic;">me.</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font3" style="font-weight:bold;font-style:italic;">apa bin</span><span class="font3" style="font-style:italic;">?</span></p></td></tr>
<tr><td style="vertical-align:top;"></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font3">‘Iya</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font3">bu,</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font3">apalagi?’</span></p></td></tr>
<tr><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font3">A</span></p></td><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font3">: </span><span class="font3" style="font-weight:bold;font-style:italic;">ngara,</span></p></td><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font3" style="font-weight:bold;font-style:italic;">nto</span></p></td><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font3" style="font-style:italic;">doang &nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;</span><span class="font3" style="font-weight:bold;font-style:italic;">ba.</span></p></td></tr>
</table>
<p><span class="font3">‘Tidak, cukup itu saja’</span></p>
<p><span class="font3">Tuturan di atas dituturkan oleh dua penutur, yaitu antara ibu dan anak. Berdasarkan tuturan dalam ranah keluarga di atas, diketahui bahwa ibu dan anak sedang berkomunikasi dengan menggunakan BBA sebagai bahasa keseharian. Pemertahanan bahasa berkaitan dengan sikap suatu bahasa dalam penggunaannya di tengah bahasa lain pada masyarakat multibahasa (Sumarsono, 2012). Penggunaan BBA pada tuturan di atas tercermin dari ciri-ciri BBA, yaitu terdapat fonem /a/ di akhir leksikon dan hal tersebut terlihat dari kalimat: </span><span class="font3" style="font-style:italic;">Japa nto yan?</span><span class="font3"> ‘Ke mana yan? Secara fonologi menjadi [japa ənto yan]. Leksikon ‘yan’ merupakan nama anak tersebut, sedangkan secara fonologi di akhir leksikon </span><span class="font3" style="font-style:italic;">japa</span><span class="font3"> terdapat fonem /a/ dan kedua leksikon tersebut, yaitu </span><span class="font3" style="font-style:italic;">japa</span><span class="font3"> dan </span><span class="font3" style="font-style:italic;">nto </span><span class="font3">secara leksikal merupakan leksikon Bali Aga karena penggunaannya harus disertakan dalam kalimat supaya tidak memiliki makna ambigu. Di samping itu, pada kalimat </span><span class="font3" style="font-style:italic;">bliang meme dupak di dagang ne babuan nto nah</span><span class="font3"> secara fonologi [blɪaŋ meme dupak di dagaŋ ne babuan ənto nah] ‘tolong belikan ibu sandal di dagang yang di atas itu ya’. Leksikon-leksikon, seperti </span><span class="font3" style="font-style:italic;">dupak</span><span class="font3">, </span><span class="font3" style="font-style:italic;">babuan,</span><span class="font3"> dan </span><span class="font3" style="font-style:italic;">nto</span><span class="font3"> merupakan leksikon asli Bali Aga Desa Belantih. Selain itu, kalimat keempat dan kelima merupakan BBA karena secara fonologi di akhir leksikon terdapat fonem /a/, seperti </span><span class="font3" style="font-style:italic;">Apa bin?</span><span class="font3"> ‘Apa lagi?’ [apa bin] dan kalimat </span><span class="font3" style="font-style:italic;">ngara, nto doang ba</span><span class="font3"> ‘tidak, cukup itu saja’ [ŋara nto doaŋ ba]. Berdasarkan analisis tersebut, dapat disimpulkan bahwa dalam ranah keluarga di Desa Belantih BBA dipertahankan dalam komunikasi yang tercermin secara fonologi dan leksikal.</span></p>
<h1><a name="bookmark8"></a><span class="font3" style="font-weight:bold;"><a name="bookmark9"></a>Pemertahanan BBA pada Ranah Keluarga di Desa Belantih, Kintamani, Bali</span></h1>
<p><span class="font3">Pemertahanan BBA pada ranah keluarga di Desa Belantih dapat diketahui melalui kosakata yang terdapat di Desa Belantih yang dibandingkan dengan kosakata bahasa Bali Dataran (BBD) dan bahasa Indonesia (BI) yang dapat dilihat pada tabel di bawah ini.</span></p>
<table border="1">
<tr><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font3" style="font-weight:bold;">Bahasa Bali Aga (BBA)</span></p></td><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font3" style="font-weight:bold;">Bahasa Bali Dataran (BBD)</span></p></td><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font3" style="font-weight:bold;">Bahasa Indonesia (BI)</span></p></td></tr>
<tr><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font3" style="font-weight:bold;font-style:italic;">Teka</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font3" style="font-style:italic;">teka</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font3">datang</span></p></td></tr>
<tr><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font3" style="font-weight:bold;">[təka’</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font3">[tekə]</span></p></td><td style="vertical-align:top;"></td></tr>
<tr><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font3" style="font-weight:bold;font-style:italic;">Maca</span></p></td><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font3" style="font-style:italic;">maca</span></p></td><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font3">membaca</span></p></td></tr>
<tr><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font3" style="font-weight:bold;">[maca]</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font3">[macə]</span></p></td><td style="vertical-align:top;"></td></tr>
<tr><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font3" style="font-weight:bold;font-style:italic;">Gula</span></p></td><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font3" style="font-style:italic;">Gula</span></p></td><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font3">gula</span></p></td></tr>
<tr><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font3" style="font-weight:bold;">[gula]</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font3">[gulə]</span></p></td><td style="vertical-align:top;"></td></tr>
<tr><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font3" style="font-weight:bold;font-style:italic;">gesit</span></p></td><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font3" style="font-style:italic;">dingin</span></p></td><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font3">dingin</span></p></td></tr>
<tr><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font3" style="font-weight:bold;">[gəsɪt]</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font3">[diŋin]</span></p></td><td style="vertical-align:top;"></td></tr>
<tr><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font3" style="font-weight:bold;font-style:italic;">Kitak</span></p></td><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font3" style="font-style:italic;">cenik</span></p></td><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font3">kecil</span></p></td></tr>
<tr><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font3" style="font-weight:bold;">[kitak]</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font3">[cənik]</span></p></td><td style="vertical-align:top;"></td></tr>
<tr><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font3" style="font-weight:bold;font-style:italic;">Pahit</span></p></td><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font3" style="font-style:italic;">Pait</span></p></td><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font3">pahit</span></p></td></tr>
<tr><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font3" style="font-weight:bold;">[pahɪt]</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font3">[pait]</span></p></td><td style="vertical-align:top;"></td></tr>
</table>
<table border="1">
<tr><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font3" style="font-weight:bold;font-style:italic;">Tawah</span></p></td><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font3" style="font-style:italic;">Soleh</span></p></td><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font3">aneh</span></p></td></tr>
<tr><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font3" style="font-weight:bold;">[tawah]</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font3">[soleh]</span></p></td><td style="vertical-align:top;"></td></tr>
<tr><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font3" style="font-weight:bold;font-style:italic;">ka kamel</span></p></td><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font3" style="font-style:italic;">ka abian</span></p></td><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font3">ke kebun</span></p></td></tr>
<tr><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font3" style="font-weight:bold;">[ka kaməl]</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font3">[kə abian]</span></p></td><td style="vertical-align:top;"></td></tr>
<tr><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font3" style="font-weight:bold;font-style:italic;">oke</span><span class="font3" style="font-weight:bold;"> [oke]</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font3" style="font-style:italic;">cang</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font3">saya</span></p></td></tr>
<tr><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font3" style="font-weight:bold;font-style:italic;">ake</span><span class="font3" style="font-weight:bold;"> [ake]</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font3">[caŋ]</span></p></td><td style="vertical-align:top;"></td></tr>
<tr><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font3" style="font-weight:bold;font-style:italic;">Yaya</span></p></td><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font3" style="font-style:italic;">dadong</span></p></td><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font3">nenek</span></p></td></tr>
<tr><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font3" style="font-weight:bold;">[yaya]</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font3">[dadoŋ]</span></p></td><td style="vertical-align:top;"></td></tr>
<tr><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font3" style="font-weight:bold;font-style:italic;">Kaki</span></p></td><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font3" style="font-style:italic;">pekak</span></p></td><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font3">kakek</span></p></td></tr>
<tr><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font3" style="font-weight:bold;">[kaki]</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font3">[pəkak]</span></p></td><td style="vertical-align:top;"></td></tr>
<tr><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font3" style="font-weight:bold;font-style:italic;">Dupak</span></p></td><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font3" style="font-style:italic;">sandal</span></p></td><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font3">sandal</span></p></td></tr>
<tr><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font3" style="font-weight:bold;">[dupak]</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font3">[sandal]</span></p></td><td style="vertical-align:top;"></td></tr>
<tr><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font3" style="font-weight:bold;font-style:italic;">Ngara</span></p></td><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font3" style="font-style:italic;">Sing</span></p></td><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font3">tidak</span></p></td></tr>
<tr><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font3" style="font-weight:bold;">[ŋara]</span></p></td><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font3">[siŋ]</span></p></td><td style="vertical-align:top;"></td></tr>
</table>
<p><span class="font3">Tabel 1. Leksikon BBA</span></p>
<p><span class="font3">Berdasarkan tabel Leksikon BBA di atas, dapat dilihat leksikon-leksikon yang merupakan leksikon khas yang terdapat di Desa Belantih dari berbagai kategori, seperti kategori verba, adjektiva, kata ganti, dan nomina. Leksikon tersebut dibedakan dengan leksikon BBD yang terdapat di Bangli dan leksikon BI. Penggunaan BBA secara fonologi, seperti pada leksikon </span><span class="font3" style="font-style:italic;">teka</span><span class="font3"> ‘datang’ dan </span><span class="font3" style="font-style:italic;">maca</span><span class="font3"> ‘membaca’ kedua leksikon tersebut memiliki fonem /a/ di akhir pengucapannya dan pada BBD di akhir pengucapan leksikon yang memiliki vokal ‘a’ dituturkan menjadi /ə/. Di pihak lain penggunaan BBA secara leksikal terdapat di berbagai kategori, seperti adjektiva, kata ganti, dan nomina. Penggunaan BBA secara leksikal, seperti pada leksikon </span><span class="font3" style="font-style:italic;">gesit</span><span class="font3"> ‘dingin’</span><span class="font3" style="font-style:italic;">, kitak </span><span class="font3">‘kecil’, dan </span><span class="font3" style="font-style:italic;">tawah</span><span class="font3"> ‘aneh’ merupakan leksikon asli Desa Belantih karena memiliki bentuk yang berbeda dengan leksikon BBD. Di samping itu, terdapat pula penggunaan BBA secara leksikal berdasarkan kategori kata ganti dan nomina, seperti pada leksikon </span><span class="font3" style="font-style:italic;">oke</span><span class="font3"> ‘saya’</span><span class="font3" style="font-style:italic;">, yaya</span><span class="font3"> ‘nenek’</span><span class="font3" style="font-style:italic;">,</span><span class="font3"> dan </span><span class="font3" style="font-style:italic;">dupak</span><span class="font3"> ‘sandal’. Secara leksikal leksikon-leksikon tersebut merupakan leksikon BBA karena memiliki bentuk yang berbeda dengan BBD dan leksikon tersebut hanya diketahui oleh masyarakat Desa Belantih. Berdasarkan analisis di atas, dapat disimpulkan bahwa leksikon-leksikon yang terdapat di Desa Belantih digunakan dalam tindak tutur. Artinya, masyarakat Desa Belantih mempertahankan BBA sebagai alat komunikasi.</span></p>
<h1><a name="bookmark10"></a><span class="font3" style="font-weight:bold;"><a name="bookmark11"></a>Faktor-faktor Pemertahanan BBA di Desa Belantih Kintamani, Bali</span></h1>
<p><span class="font3">Pergeseran suatu bahasa dapat dihindari dengan melakukan berbagai usaha dalam mempertahankan bahasa ibu. Holmes (1992:70) mengemukakan tiga strategi pemertahanan bahasa, yaitu pola penggunaan bahasa, faktor demografi, serta faktor sikap dan nilai. Berdasarkan penggunaan BBA pada ranah keluarga di Desa Belantih diketahui bahwa terdapat beberapa faktor yang memengaruhi pemertahanan BBA yaitu faktor fonologi, faktor leksikal, pola penggunaan bahasa, faktor demografi, serta faktor sikap dan nilai yang dijelaskan sebagai berikut.</span></p>
<ul style="list-style:none;"><li>
<p><span class="font3">1) &nbsp;&nbsp;&nbsp;Faktor Fonologi dan Leksikal</span></p></li></ul>
<p><span class="font3">Pemertahanan BBA pada masyarakat Desa Belantih dalam ranah keluarga dapat dilihat berdasarkan leksikon-leksikon yang terdapat pada setiap tindak tutur masyarakat. Pemertahanan bahasa berhubungan erat dengan pergeseran bahasa. Terkait dengan itu, Syaifuddin (2005) mengemukakan bahwa pergeseran bahasa dapat terjadi pada tataran leksikon, fonologi, dan semantik. Berdasarkan hal tersebut, diketahui bahwa pada tataran fonologi dan leksikon tidak hanya terjadi pergeseran bahasa, tetapi pada penelitian ini, fonologi dan leksikal berpengaruh dalam mempertahankan BBA. Secara fonologi leksikon BBA, yaitu terdapat fonem /a/ di tengah atau di akhir tutura seperti pada leksikon </span><span class="font3" style="font-style:italic;">gula</span><span class="font3"> ‘gula’</span><span class="font3" style="font-style:italic;">, maca</span><span class="font3"> ‘membaca’</span><span class="font3" style="font-style:italic;">, apa</span><span class="font3"> ‘apa’</span><span class="font3" style="font-style:italic;">, mara</span><span class="font3"> ‘baru’</span><span class="font3" style="font-style:italic;">,</span><span class="font3"> dan </span><span class="font3" style="font-style:italic;">teka</span><span class="font3"> ‘datang’. sedangkan Di pihak lain tataran leksikal terdapat beberapa leksikon yang masih digunakan oleh penutur pada setiap tindak tuturnya, seperti </span><span class="font3" style="font-style:italic;">ngara</span><span class="font3"> ‘tidak’</span><span class="font3" style="font-style:italic;">, kitak</span><span class="font3"> ‘kecil’</span><span class="font3" style="font-style:italic;">, tawah</span><span class="font3"> ‘aneh’</span><span class="font3" style="font-style:italic;">, yaya</span><span class="font3"> ‘nenek’</span><span class="font3" style="font-style:italic;">,</span><span class="font3"> dan </span><span class="font3" style="font-style:italic;">ngo</span><span class="font3"> ‘ia’. Berdasarkan hal tersebut, dapat dipahami bahwa faktor fonologi dan leksikal menandakan pemertahanan BBA pada ranah keluarga di Desa Belantih.</span></p>
<ul style="list-style:none;"><li>
<p><span class="font3">2) &nbsp;&nbsp;&nbsp;Pola Penggunaan Bahasa</span></p></li></ul>
<p><span class="font3">Pola penggunaan bahasa dibedakan menjadi dua, yaitu antarkelompok dan luar kelompok yang berhubungan dengan pemilihan bahasa dalam masyarakat bilingual atau multilingual (Holmes, 2001) sehingga suatu bahasa minoritas dapat bertahan dengan menggunakan bahasa tersebut dalam berbagai ranah seperti dalam ranah keluarga. Pola penggunaan BBA pada ranah keluarga terjadi di Desa Belantih sehingga BBA di desa tersebut masih bertahan sampai saat ini. BBA dapat dikatakan masih dipertahankan oleh masyarakat Desa Belantih karena pada ranah keluarga terlihat penggunaan BBA yang dilakukan oleh orang tua dan anak. Dengan demikian, BBA dapat dipertahakan tidak hanya pada ranah keluarga.</span></p>
<ul style="list-style:none;"><li>
<p><span class="font3">3) &nbsp;&nbsp;&nbsp;Faktor Demografi</span></p></li></ul>
<p><span class="font3">Faktor demografi merupakan suatu kelompok masyarakat yang memiliki jumlah penutur yang cukup banyak dan mampu menutup diri dari kontak dengan kelompok mayoritas sehingga bahasa minoritas mempunyai peluang untuk tetap bertahan (Holmes, 2001). Faktor demografi ini menyebabkan BBA di Desa Belantih tetap bertahan karena masyarakat setempat tidak terpengaruh dengan adanya bahasa lain. Selain itu, masyarakat tersebut tetap menggunakan BBA dalam setiap tindak tuturnya. Hal tersebut tercermin dari masih adanya penggunaan leksikon BBA pada setiap tindak tutur, seperti pada leksikon </span><span class="font3" style="font-style:italic;">kitak</span><span class="font3"> yang dalam BBD </span><span class="font3" style="font-style:italic;">cenik</span><span class="font3"> yang berarti ‘kecil’</span><span class="font3" style="font-style:italic;">, tawah </span><span class="font3">dalam BBD </span><span class="font3" style="font-style:italic;">soleh</span><span class="font3"> ‘aneh’</span><span class="font3" style="font-style:italic;">,</span><span class="font3"> dan </span><span class="font3" style="font-style:italic;">kamel</span><span class="font3"> dalam BBD </span><span class="font3" style="font-style:italic;">abian/tegal</span><span class="font3"> ‘kebun’. Secara demografis Desa Belantih terletak di antara beberapa desa yang menggunakan BBD, bahkan BI sebagai bahasa sehari-harinya. Akan tetapi, masyarakat Desa Belantih tidak terpengaruh dengan adanya bahasa lain di sekitar desanya.</span></p>
<ul style="list-style:none;"><li>
<p><span class="font3">4) &nbsp;&nbsp;&nbsp;Faktor Sikap terhadap Bahasa Minoritas</span></p></li></ul>
<p><span class="font3">Faktor sikap terhadap bahasa minoritas dalam mempertahankan suatu bahasa dapat terjadi pada penutur suatu bahasa yang menghargai dan mengormati bahasanya sebagai identitas minoritas dan budayanya (Holmes, 2001). Berdasarkan hal tersebut, diketahui bahwa sikap positif terhadap bahasa minoritas dapat memegaruhi</span></p>
<p><span class="font3">pemertahanan bahasa, seperti halnya BBA yang masih dipertahankan sampai saat ini pada ranah keluarga di Desa Belantih.</span></p>
<h1><a name="bookmark12"></a><span class="font3" style="font-weight:bold;"><a name="bookmark13"></a>Simpulan</span></h1>
<p><span class="font3">Berdasarkan pembahasan di atas, dapat ditarik beberapa simpulan, yaitu penggunaan BBA pada ranah keluarga di Desa Belantih masih dipertahankan yang ditandai dengan adanya leksikon-leksikon BBA secara fonologi dan leksikal. Secara fonologi leksikon-leksikon yang merupakan BBA, seperti pada leksikon </span><span class="font3" style="font-style:italic;">mara, teka, gula, apa,</span><span class="font3"> dan </span><span class="font3" style="font-style:italic;">ba</span><span class="font3"> memiliki fonem /a/ di akhir tuturan dan sesuai dengan ciri BBA. Di pihak lain penggunaan leksikon BBA secara leksikal, seperti </span><span class="font3" style="font-style:italic;">yaya, cekot, japa, dupak, </span><span class="font3">dan </span><span class="font3" style="font-style:italic;">ngara</span><span class="font3"> merupakan leksikon yang terdapat di Desa Belantih. Oleh karena itu, penggunaan BBA pada ranah keluarga di Desa Belantih mengalami pemertahanan bahasa. Di samping itu, upaya mempertahankan bahasa minoritas seperti BBA di tengah bahasa mayoritas, yaitu BBD dan BI memerlukan beberapa strategi. Berdasarkan analisis di atas diketahui bahwa terdapat beberapa strategi dalam pemertahanan bahasa, yaitu faktor fonologi dan leksikal, pola pengunaan bahasa, faktor demografi, dan sikap positif terhadap bahasa minoritas.</span></p>
<h1><a name="bookmark14"></a><span class="font3" style="font-weight:bold;"><a name="bookmark15"></a>Daftar Pustaka</span></h1>
<p><span class="font3">Alwasilah, A. Chaedar. 1993. </span><span class="font3" style="font-style:italic;">Linguistik Suatu Pengantar</span><span class="font3">. Bandung: Angkasa.</span></p>
<p><span class="font3">Fishman, Joshua A. 1972. </span><span class="font3" style="font-style:italic;">The Sociology of Language</span><span class="font3">. Rowley: Newbury House.</span></p>
<p><span class="font3">Fishman, J.A. 1968. “Nationality-Nationism and Nation-Nationism.” Dalam Fishman, </span><span class="font3" style="font-style:italic;">et al</span><span class="font3">. </span><span class="font3" style="font-style:italic;">Language Problems of Developing Nation.</span><span class="font3"> New York: John Wiley and Sons.</span></p>
<p><span class="font3">Gumperz, 1971, </span><span class="font3" style="font-style:italic;">Language in Social Grups</span><span class="font3">, Standford: Standford University Press.</span></p>
<p><span class="font3">Herawati. 2010. “Pemertahanan Bahasa Konjo di Tengah Desakan Bahasa Bugis di</span></p>
<p><span class="font3">Daerah Buffer Stard”. Semarang: Universitas Diponegoro.</span></p>
<p><span class="font3">Holmes, Janet. 1992. </span><span class="font3" style="font-style:italic;">An Introduction to Sociolinguistics</span><span class="font3">. New York: Longman</span></p>
<p><span class="font3">Holmes, Janet. 2001. </span><span class="font3" style="font-style:italic;">Introduction to Sociolinguistics</span><span class="font3">. (Edisi Kedua). Harlow, Essex: Longman.</span></p>
<p><span class="font3">Komariyah, Siti dan Puspa Ruriana. 2010. Bentuk-Bentuk Pemertahanan Bahasa Jawa di Suriname. Semarang: Balai Bahasa Surabaya.</span></p>
<p><span class="font3">Lofland, John dan Lyn H. Lofland. 1984. </span><span class="font3" style="font-style:italic;">Analyzing Social Settings: A Guide to Qualitative Observation and Analysis</span><span class="font3">. Belmont, California: Wadsworth Publishing Company.</span></p>
<p><span class="font3">Mardikantoro, Hari Bakti. 2007. </span><span class="font3" style="font-style:italic;">Bentuk Pergeseran Bahasa Jawa Masyarakat Samin dalam Ranah Keluarga</span><span class="font3">. Semarang: Litera.</span></p>
<p><span class="font3">Rokhman, Fathur. 2003. “Pemilihan Bahasa dalam Masyarakat Dwibahasa: Kajian Sosiolinguistik di Banyumas”. Disertasi. Jogjakarta: Universitas Gadjah Mada.</span></p>
<p><span class="font3">Samarin, W. J. 1998. </span><span class="font3" style="font-style:italic;">Ilmu Bahasa Lapangan</span><span class="font3">. Yogyakarta: Kanisius.</span></p>
<p><span class="font3">Suarjana, I Nyoman Putra. 2008. </span><span class="font3" style="font-style:italic;">Sor-Singgih Basa Bali KeBalian Manusia Bali dalam</span></p>
<p><span class="font3" style="font-style:italic;">Dharma Papadikan, Pidarta Sambrama Wacana dan Dharma Wacana</span><span class="font3">. Denpasar: Tohpati Grafika Utama</span></p>
<p><span class="font3">Sumarsono. 2011. </span><span class="font3" style="font-style:italic;">Sosiolinguistik</span><span class="font3">. Cetakan VII. Yogyakarta: Pustaka Pelajar.</span></p>
<p><span class="font3">Sumarsono. 2012. </span><span class="font3" style="font-style:italic;">Sosiolinguistik</span><span class="font3">. Yogyakarta: Sabda.</span></p>
<p><span class="font3">Syaifuddin, Ahmad. 2005. “Pergeseran Bahasa Jawa pada Wilayah Perbatasan Jawa-Sunda dalam Ranah Keluarga di Losari di Kabupaten Brebes”. Tesis. Semarang: Universitas Negeri Semarang.</span></p>
<p><span class="font3">48</span></p>