---
layout: full_article
title: "PELATIHAN INTERVAL INTENSITAS TINGGI LEBIH EFEKTIF MENURUNKAN PERSENTASE LEMAK TUBUH DIBANDINGKAN PELATIHAN KONTINYU SUBMAKSIMAL PADA SISWA SMAN 4 TASIKMALAYA"
author: "Dita Permatasari, Susy Purnawati, Muh. Ali Imron, Bagus Komang Satriyasa, Luh Made Indah Sri Handari Adiputra, Sugijanto -"
categories: sport
canonical_url: https://jurnal.harianregional.com/sport/full-31847 
citation_abstract_html_url: "https://jurnal.harianregional.com/sport/id-31847"
citation_pdf_url: "https://jurnal.harianregional.com/sport/full-31847"  
comments: true
---

<p><span class="font4">ISSN: 2302-688X</span></p>
<p><span class="font4">Sport and Fitness Journal</span></p>
<p><span class="font4">Volume 5, No.2, Juli 2017: 10-20</span></p>
<p><span class="font6" style="font-weight:bold;">PELATIHAN INTERVAL INTENSITAS TINGGI LEBIH EFEKTIF MENURUNKAN PERSENTASE LEMAK TUBUH DIBANDINGKAN PELATIHAN KONTINYU SUBMAKSIMAL PADA SISWA SMAN 4</span></p>
<p><span class="font6" style="font-weight:bold;">TASIKMALAYA</span></p><a name="caption1"></a>
<h1><a name="bookmark0"></a><span class="font5" style="font-weight:bold;"><a name="bookmark1"></a>Dita Permatasari <sup>1</sup>, Susy Purnawati <sup>2</sup>, Muh. Ali Imron <sup>3</sup>, Bagus Komang Satriyasa<sup>4</sup>, Luh Made Indah Sri Handari Adiputra<sup>5</sup>, Sugijanto<sup>6</sup></span></h1>
<ul style="list-style:none;"><li>
<p><span class="font5"><sup>1</sup> &nbsp;&nbsp;&nbsp;Prodi Studi Magister Fisiologi Olahraga, Universitas Udayana, Bali</span></p></li>
<li>
<p><span class="font5"><sup>2 &nbsp;&nbsp;&nbsp;,5</sup>Bagian Ilmu Faal, Fakultas Kedokteran, Universitas Udayana, Bali <sup>3</sup> Fakultas Fisioterapi, Universitas Aisyiyah, Yogyakarta <sup>4</sup>Fakultas Kedokteran Univ. Udayana, Bali</span></p></li></ul>
<p><span class="font5"><sup>6</sup>Fakultas Fisioterapi Univ. Esa Unggul, Jakarta</span></p>
<h1><a name="bookmark2"></a><span class="font5" style="font-weight:bold;"><a name="bookmark3"></a>ABSTRAK</span></h1>
<p><span class="font5" style="font-weight:bold;">Latar belakang</span><span class="font5">. Persentase lemak tubuh dapat meningkat akibatketidakseimbangan antara asupan energi dengan keluaran energi. Individu yang mengalami </span><span class="font5" style="font-style:italic;">overweight</span><span class="font5"> dan obesitas membutuhkan program latihan untuk menurunkan persentase lemak tubuh. </span><span class="font5" style="font-weight:bold;">Tujuan</span><span class="font5">. Penelitian ini bertujuan untuk membuktikan pelatihan interval intensitas tinggi lebih efektif menurunkan persentase lemak tubuh dibandingkan pelatihan kontinyu submaksimal pada siswa kelas XI SMAN 4 Tasikmalaya. </span><span class="font5" style="font-weight:bold;">Metode</span><span class="font5">. Penelitian ini merupakan penelitian eksperimental dengan menggunakan rancangan penelitian </span><span class="font5" style="font-style:italic;">pre and post-test control group design.</span><span class="font5"> Sampel sebanyak 40 orang pada individu </span><span class="font5" style="font-style:italic;">overweight</span><span class="font5"> dan obesitas. Sampel dibagi menjadi 2 kelompok dan dipilih secara acak, masing-masing kelompok terdiri dari 20 orang. Kelompok I mendapat pelatihan interval intensitas tinggidan Kelompok II mendapat pelatihan kontinyu submaksimal. Perlakuan diberikan selama 8 minggu, frekuensi 3 kali/minggu, durasi 60 menit/sesi di lapangan SMAN 4 Tasikmalaya. </span><span class="font5" style="font-weight:bold;">Hasil</span><span class="font5">. Hasil penelitian mendapatkan terjadi penurunan persentase lemak tubuh dari rerata 40,47±3,27% menjadi setelah pelatihan 36,3±2,88% pada Kelompok I dan dari rerata 41,93±2,93% menjadi setelah pelatihan 38,93±3,13% pada Kelompok II. Uji beda persentase lemak tubuh sebelum dan setelah pelatihan interval intensitas tinggimenggunakan </span><span class="font5" style="font-style:italic;">paired sample t-test</span><span class="font5"> didapatkan p=0,000 (p&lt;0,05). Uji beda persentase lemak tubuh sebelum dan setelah pelatihan kontinyu submaksimalmenggunakan </span><span class="font5" style="font-style:italic;">paired sample t-test</span><span class="font5"> didapatkan p=0,000 (p&lt;0,05). Uji statistik perbedaan persentase lemak tubuh setelah pelatihan interval intensitas tinggidan pelatihan kontinyu submaksimal menggunakan </span><span class="font5" style="font-style:italic;">independent sample t-test</span><span class="font5">didapatkan hasil p=0,009 (p&lt;0,05). Penurunan persentase lemak tubuh pada pemberian pelatihan interval intensitas tinggi sebesar 4,17±2% sedangkan penurunan persentase lemak tubuh pada pemberian pelatihan kontinyu submaksimal sebesar 3±2,25%. </span><span class="font5" style="font-weight:bold;">Simpulan</span><span class="font5">. Pelatihan interval intensitas tinggi lebih efektif menurunkan persentase lemak tubuh dibandingkan pelatihan kontinyu submaksimal.</span></p>
<p><span class="font5" style="font-weight:bold;font-style:italic;">Kata kunci: </span><span class="font5" style="font-style:italic;">overweight, obesitas, pelatihan interval intensitas tinggi, pelatihan kontinyu submaksimal</span></p>
<p><span class="font5" style="font-weight:bold;">HIGH INTENSITY INTERVAL TRAINING IS MORE EFFECTIVE TO REDUCE THE PERCENTAGE OF BODY FAT COMPARING WITH CONTINUOUS SUBMAXIMAL TRAINING IN SMAN 4 TASIKMALAYA</span></p>
<h1><a name="bookmark4"></a><span class="font5" style="font-weight:bold;"><a name="bookmark5"></a>ABSTRACT</span></h1>
<p><span class="font5" style="font-weight:bold;">Background</span><span class="font5">: Body fat percentage can be increased with an unbalanced state between energy intake with energy output. Individuals who are overweight and obesity requires an exercise program to reduce the percentage of body fat. </span><span class="font5" style="font-weight:bold;">Objective</span><span class="font5">: This study aims to prove the high intensity interval training to more effectively reduce the percentage of body fat than continuous submaximal training in class XI student of SMAN 4 Tasikmalaya. </span><span class="font5" style="font-weight:bold;">Method</span><span class="font5">: This experimental (pre and post-test control group design) involved 40 samples who overweight and obese individuals were divided into 2 groups with randomization. Group I received high intensity interval training and group II received continuous submaximal training. Treatment was given for 8 weeks, the frequency of 3 times/week, duration of 60 minutes/session. </span><span class="font5" style="font-weight:bold;">Result: </span><span class="font5">The results of a study reported decreased body fat percentage of the average of 40.47±3.27% to after the training 36.3±2.88% in group I and from average 41.93±2.93% to after training 38.93±3.13% in group II. Different test body fat percentage before and after high intensity interval training using paired sample t-test showed p=0.000 (p&lt;0.05). Different test body fat percentage before and after continuous submaximal training using paired sample t-test showed p=0.000 (p&lt;0.05). Statistical analysis of body fat percentage difference after high intensity interval training and continuous submaximal training using independent sample t-test showed p=0.009 (p&lt;0.05). Decreasing body fat percentage of high intensity interval training is 4.17±2% while 3±2.25% in continuous submaximal training. </span><span class="font5" style="font-weight:bold;">Conclusion: </span><span class="font5">High intensity interval training is more effective than continuous submaximal training in reducing body fat percentage in class XI student of SMAN 4 Tasikmalaya.</span></p>
<p><span class="font5" style="font-weight:bold;font-style:italic;">Key word: </span><span class="font5" style="font-style:italic;">overweight, obesity, high intensity interval training, continuous submaximal training</span></p>
<h1><a name="bookmark6"></a><span class="font5" style="font-weight:bold;"><a name="bookmark7"></a>PENDAHULUAN</span></h1>
<p><span class="font5">Siswa </span><span class="font5" style="font-style:italic;">overweight</span><span class="font5"> dan obesitas perlu mendapat perhatian mengingat risiko yang ditimbulkan dapat menyebabkan terjadinya penyakit kardiovaskuler dan mempunyai kontribusi pada terjadinya penyakit lain seperti hipertensi, diabetes mellitus, batu empedu, dan lain-lain. Dampak </span><span class="font5" style="font-style:italic;">overweight </span><span class="font5">pada masa anak dan remaja berisiko tinggi menjadi </span><span class="font5" style="font-style:italic;">overweight</span><span class="font5"> atau obesitas pada usia dewasa. Remaja yang mengalami </span><span class="font5" style="font-style:italic;">overweight</span><span class="font5"> memiliki risiko sebanyak 70% untuk mengalami </span><span class="font5" style="font-style:italic;">overweight</span><span class="font5"> atau obesitas pada saat dewasa. <sup>1</sup></span></p>
<p><span class="font5">Masa remaja merupakan masa</span></p>
<p><span class="font5">pertumbuhan fisik yang paling pesat. Perubahan-perubahan fisik yang terjadi pada masa remaja meliputi perubahan ukuran tubuh dan proporsi tubuh. Ketidakseimbangan perubahan tinggi badan dengan berat badan menimbulkan ketidakidealan badan anak. Perubahan fisik pada masa remaja sering mempengaruhi sikap dan perilakunya, diantaranya hilangnya kepercayaan diri dan timbul kecemasan akan bentuk tubuhnya yang kurang ideal.<sup>2,3,4</sup></span></p>
<p><span class="font5">Data Riskesdas tahun 2013 menunjukkan bahwa, prevalensi overweight dan obesitas secara nasional pada remaja</span></p>
<p><span class="font5">umur 13-15 tahun di Indonesia sebesar 10,8%, terdiri dari 8,3% overweight dan 2,5% obesitas. Prevalensi overweight dan obesitas pada remaja umur 16-18 tahun mengalami peningkatan yang signifikan dari tahun 2007 sebesar 1,4% menjadi 7,3% pada tahun 2013. <sup>5</sup></span></p>
<p><span class="font5">Persentase lemak tubuh adalah persentase berat lemak total dalam tubuh terhadap berat badan. Persentase lemak tubuh seseorang dapat juga diartikan sebagai berat total dari lemak esensial tubuh dan penyimpanan lemak tubuh. <sup>6</sup></span></p>
<p><span class="font5">Fisioterapi sebagai bentuk pelayanan kesehatan yang ditujukan kepada individu dan/atau kelompok untuk mengembangkan, memelihara dan memulihkan gerak dan fungsi tubuh sepanjang rentang kehidupan dengan menggunakan penanganan secara manual, peningkatan gerak, peralatan (fisik, elektroterapeutis dan mekanis), pelatihan fungsi, dan komunikasi. <sup>7</sup> Salah satu wujud pelayanan fisioterapi yaitu memberikan program pelatihan fisik dengan tujuan tertentu, misalnya untuk menurunkan persentase lemak tubuh dengan pelatihan interval intensitas tinggi dan pelatihan kontinyu submaksimal. Untuk menilai tingkat keberhasilan latihan yang telah dilakukan perlu dilakukan monitoring sebelum, selama, dan setelah pelatihan dengan mengukur proporsi komponen tubuh khususnya persentase lemak.<sup>8</sup></span></p>
<p><span class="font5">Pelatihan interval intensitas tinggi adalah sebuah konsep latihan yang menggunakan kombinasi antara latihan intensitas tinggi diselingi dengan latihan intensitas sedang atau rendah. <sup>9</sup></span></p>
<p><span class="font5">Respon klasik yang dapat diobservasi pada pelatihan interval intensitas tinggi, diantaranya menstimulasi ketahanan tubuh, meningkatkan oksidasi lemak setelah latihan, meningkatkan konsumsi oksigen, meningkatkan</span></p>
<p><span class="font5">metabolisme tubuh, dan meningkatkan aktivitas enzim mitokondria. <sup>10</sup></span></p>
<p><span class="font5">Pelatihan interval intensitas tinggi memberi efek peningkatan oksidasi lemak pada otot skeletal yang merupakan hasil reaksi adaptasi, termasuk peningkatan volume mitokondria dan lipolysis jaringan adiposa (</span><span class="font5" style="font-style:italic;">triglyserides</span><span class="font5">/TG) menjadi asam lemak, transport asam lemak kedalam sel, lipolysis intramuskuler dari TG menjadi asam lemak, dan transport asam lemak kedalam mitokondria. Hasil dari pelatihan yang dapat diobservasi adalah lebih banyaknya kontribusi energi yang berasal dari asam lemak pada jaringan adipose. <sup>10</sup></span></p>
<p><span class="font5">Pelatihan kontinyu submaksimal diartikan sebagai pelatihan yang bersifat konsisten, mempunyai intensitas 65-75% VO2max dan tidak melebihi 85% VO</span><span class="font2">2</span><span class="font5">max. Pelatihan kontinyu submaksimal mempunyai karakteristik aktivitas kontinyu dan berkepanjangan. Saat melakukan pelatihan dengan intensitas submaksimal dan menghasilkan energi keluaran, lemak berkontribusi lebih tinggi. <sup>11</sup></span></p>
<p><span class="font5">Efek pelatihan kontinyu submaksimal adalah meningkatkan oksidasi lemak yang dipengaruhi oleh beberapa faktor, diantaranya peningkatan volume mitokondria di otot rangka, yang meningkatkan kapasitas untuk oksidasi lemak; proliferasi kapiler dalam otot rangka, yang meningkatkan pengiriman asam lemak ke otot; peningkatan karnitin transferase, yang memfasilitasi asam lemak transportasi melintasi membran mitokondria; dan peningkatan asam lemak mengikat protein, yang mengatur miosit transportasi asam lemak. <sup>12</sup></span></p>
<p><span class="font5">Hasil penelitian Tremblay </span><span class="font5" style="font-style:italic;">et al. </span><span class="font5">(2004) menyebutkan terdapat penurunan persentase lemak tubuh lebih besar pada subjek dengan pelatihan interval intensitas tinggi meskipun dengan durasi yang lebih pendek dibanding subjek dengan pelatihan</span></p>
<p><span class="font5">kontinyu submaksimal yang tidak mengalami penurunan lemak secara signifikan. Meskipun menghasilkan energi keluaran yang lebih rendah, latihan interval intensitas tinggi menurunkan lebih banyak adiposa subkutan daripada latihan kontinyu submaksimal. <sup>13</sup></span></p>
<p><span class="font5">Penelitian ini bertujuan untuk membuktikan pelatihan interval intensitas tinggi lebih efektif menurunkan persentase lemak tubuh dibandingkan pelatihan kontinyu submaksimal pada siswa kelas XI SMAN 4 Tasikmalaya.</span></p>
<p><span class="font5" style="font-weight:bold;">METODE PENELITIAN</span></p>
<ul style="list-style:none;"><li>
<p><span class="font5" style="font-weight:bold;">A. &nbsp;&nbsp;&nbsp;Rancangan Penelitian</span></p></li></ul>
<p><span class="font5">Penelitian ini merupakan penelitian eksperimental dengan menggunakan rancangan penelitian </span><span class="font5" style="font-style:italic;">pre and post-test control group design.</span><span class="font5"> Masing-masing kelompok terdiri dari 20 orang. Kedua kelompok dilakukan pengukuran awal persentase lemak tubuh sebelum pelatihan. Pada Kelompok Perlakuan I diberikan pelatihan interval intensitas tinggi dan pada Kelompok Perlakuan II diberikan pelatihan kontinyu submaksimal.</span></p>
<ul style="list-style:none;"><li>
<p><span class="font5" style="font-weight:bold;">B. &nbsp;&nbsp;&nbsp;Tempat dan Waktu Penelitian</span></p></li></ul>
<p><span class="font5">Penelitian ini dilaksanakan di lapangan SMAN 4 Tasikmalaya bulan Agustus-September 2016. Pelatihan pada ke dua kelompok diberikan selama 8 minggu dengan durasi 60 menit dan frekuensi 3x/minggu.</span></p>
<ul style="list-style:none;"><li>
<p><span class="font5" style="font-weight:bold;">C. &nbsp;&nbsp;&nbsp;Populasi dan Sampel</span></p></li></ul>
<p><span class="font5">Populasi pada penelitian ini diambil dari sejumlah siswa kelas XI SMAN 4 Tasikmalaya sebanyak 350 orang. Kritera inklusi sampel yaitu siswa yang memiliki IMT &gt;23 kg/m<sup>2</sup>, berjenis kelamin laki-laki dan perempuan berusia 16-17 tahun, berbadan sehat sesuai surat keterangan dari dokter, bukan peserta aktif klub olahraga tertentu, bersedia menjadi subjek penelitian</span></p>
<p><span class="font5">setelah mendapatkan penjelasan dari peneliti tentang proses penelitian dan menandatangani </span><span class="font5" style="font-style:italic;">informed concent</span><span class="font5">, serta mampu mengikuti instruksi yang diberikan dan mengikuti proses penelitian dari awal hingga akhir. Kriteria eksklusi di antaranya memiliki riwayat penyakit kardiorespirasi dan gangguan muskuloskeletal, sedang mengonsumsi obat-obatan penurun berat badan atau hormone, serta subjek yang sering mengonsumsi makanan cepat saji </span><span class="font5" style="font-style:italic;">(fast food)</span><span class="font5"> (≥1x/minggu).</span></p>
<p><span class="font5">Sampel penelitian yang diperoleh sebanyak 40 orang yang terbagi menjadi 2 kelompok dengan randomisasi secara acak sederhana. Setiap sampel diberi penomoran ganjil untuk Kelompok I yang mendapatkan perlakuan berupa pelatihan interval intensitas tinggi, sedangkan penomoran genap untuk Kelompok II yang mendapatkan perlakuan berupa pelatihan kontinyu submaksimal.</span></p>
<ul style="list-style:none;"><li>
<h1><a name="bookmark8"></a><span class="font5" style="font-weight:bold;"><a name="bookmark9"></a>D. &nbsp;&nbsp;&nbsp;Prosedur Penelitian</span></h1></li></ul>
<ul style="list-style:none;"><li>
<p><span class="font5">1. &nbsp;&nbsp;&nbsp;Mengukur tinggi dan berat badan subjek, serta mengukur persentase lemak tubuh sebelum memberikan perlakuan.</span></p></li>
<li>
<p><span class="font5">2. &nbsp;&nbsp;&nbsp;Subjek diberi perlakuan berupa pelatihan interval intensitas tinggi pada Kelompok I dengan jadwal hari senin, rabu, dan jumat mulai tanggal 1 Agustus s/d 26 September 2016 serta pelatihan kontinyu submaksimal pada Kelompok II dengan jadwal hari selasa, kamis, dan sabtu mulai tanggal 2 Agustus s/d 24 September 2016. Pelatihan dipandu oleh seorang guru olahraga SMA 4 Tasikmalaya sebagai instruktur.</span></p></li>
<li>
<p><span class="font5">3. &nbsp;&nbsp;&nbsp;Mengukur persentase lemak tubuh ke dua setelah paket pelatihan.</span></p></li>
<li>
<p><span class="font5">4. &nbsp;&nbsp;&nbsp;Berat badan subjek diukur sebelum dan setelah pelatihan untuk memastikan tidak ada dehidrasi yang mengganggu data pengukuran persentase lemak tubuh setelah perlakuan.</span></p></li></ul>
<ul style="list-style:none;"><li>
<h1><a name="bookmark10"></a><span class="font5" style="font-weight:bold;"><a name="bookmark11"></a>E. &nbsp;&nbsp;&nbsp;Definisi Operasional Variabel</span></h1></li></ul>
<ul style="list-style:none;"><li>
<p><span class="font5">1. &nbsp;&nbsp;&nbsp;Pelatihan interval intensitas tinggi adalah pelatihan yang intensitasnya tinggi dengan diselingi fase pemulihan berupa intensitas latihan yang lebih rendah. Dosis pelatihan interval intensitas tinggi yang digunakan, yaitu intensitas latihan 80–90% DNM, durasi 60 menit (10 detik </span><span class="font5" style="font-style:italic;">sprint</span><span class="font5"> - 60 detik jalan cepat - 10 detik </span><span class="font5" style="font-style:italic;">sprint</span><span class="font5"> - 60 detik jalan cepat - dan seterusnya), frekuensi 3 kali per minggu, yaitu hari senin, rabu, dan jumat selama 8 minggu.</span></p></li>
<li>
<p><span class="font5">2. &nbsp;&nbsp;&nbsp;Pelatihan kontinyu submaksimal diartikan sebagai pelatihan yang bersifat konsisten dengan intensitas latihan yang stabil. Jenis pelatihan kontinyu submaksimal yang dipilih adalah lari dengan dosis yang digunakan adalah intensitas latihan 60-75% DNM, durasi 60 menit, frekuensi 3 kali per minggu, yaitu hari selasa, kamis, dan sabtu selama 8 minggu.</span></p></li>
<li>
<p><span class="font5">3. &nbsp;&nbsp;&nbsp;Persentase lemak tubuh adalah persentase berat lemak total dalam tubuh terhadap berat badan. Persentase lemak tubuh diukur dengan metode antropometri teknik </span><span class="font5" style="font-style:italic;">skinfold</span><span class="font5"> pada area triseps, subskapula, dan </span><span class="font5" style="font-style:italic;">front thigh</span><span class="font5"> lalu dihitung densitas terlebih dahulu dan dikonversikan kedalam rumus Brozek pada populasi perempuan. Persentase lemak tubuh pada populasi laki-laki diukur dengan metode antropometri teknik </span><span class="font5" style="font-style:italic;">skinfold</span><span class="font5"> pada area </span><span class="font5" style="font-style:italic;">medial calf </span><span class="font5">lalu dimasukkan kedalam persamaan regresi. Persentase lemak tubuh diukur sebelum dan setelah paket pelatihan diselesaikan.</span></p></li></ul>
<ul style="list-style:none;"><li>
<h1><a name="bookmark12"></a><span class="font5" style="font-weight:bold;"><a name="bookmark13"></a>F. &nbsp;&nbsp;&nbsp;Analisis Data</span></h1></li></ul>
<p><span class="font5">Dalam menganalisis data yang diperoleh, peneliti menggunakan beberapa uji statistik dengan SPSS </span><span class="font5" style="font-style:italic;">for windows</span><span class="font5">, diantaranya:</span></p>
<ul style="list-style:none;"><li>
<p><span class="font5">1. &nbsp;&nbsp;&nbsp;Uji normalitas</span></p></li></ul>
<p><span class="font5">Uji normalitas data persentase lemak tubuh dilakukan dengan menggunakan </span><span class="font5" style="font-style:italic;">shapiro-wilk test</span><span class="font5"> untuk mengetahui data sebelum dan setelah perlakuan pada masing-masing kelompok memiliki distribusi yang normal atau tidak. Batasan kemaknaan adalah 0,05.</span></p>
<ul style="list-style:none;"><li>
<p><span class="font5">2. &nbsp;&nbsp;&nbsp;Uji homogenitas</span></p></li></ul>
<p><span class="font5">Uji homogenitas data persentase lemak tubuh dengan menggunakan </span><span class="font5" style="font-style:italic;">levene`s test</span><span class="font5"> dilakukan untuk mengetahui sebaran data pada Kelompok I dan Kelompok II bersifat homogen atau tidak sehingga hasil akhir analisis dapat digeneralisasikan atau tidak. Batasan kemaknaan adalah 0,05.</span></p>
<ul style="list-style:none;"><li>
<p><span class="font5">3. &nbsp;&nbsp;&nbsp;Uji beda persentase lemak tubuh antar kelompok sebelum perlakuan</span></p></li></ul>
<p><span class="font5">Uji beda persentase lemak tubuh antar kelompok sebelum perlakuan bertujuan untuk mengetahui komparabilitas persentase lemak tubuh menggunakan </span><span class="font5" style="font-style:italic;">independent sample t-test</span><span class="font5"> dengan batasan kemaknaan adalah 0,05.</span></p>
<ul style="list-style:none;"><li>
<p><span class="font5">4. &nbsp;&nbsp;&nbsp;Uji hipotesis</span></p></li></ul>
<p><span class="font5">Uji untuk membuktikan terdapat perbedaan secara bermakna nilai persentase lemak tubuh sebelum dan setelah pelatihan interval intesitas tinggi serta pelatihan kontinyu submaksimal menggunakan</span><span class="font5" style="font-style:italic;">paired sample t-test</span><span class="font5"> dengan batasan kemaknaan adalah 0,05.</span></p>
<p><span class="font5">Uji untuk membuktikan pelatihan interval intensitas tinggi berbeda bermakna dengan pelatihan kontinyu submaksimal dalam menurunkan persentase lemak tubuh menggunakan </span><span class="font5" style="font-style:italic;">independent sample t-test </span><span class="font5">dengan batasan kemaknaan adalah 0,05.</span></p>
<p><span class="font5" style="font-weight:bold;">HASIL PENELITIAN</span></p>
<ul style="list-style:none;"><li>
<h1><a name="bookmark14"></a><span class="font5" style="font-weight:bold;"><a name="bookmark15"></a>1. &nbsp;&nbsp;&nbsp;Statistik Deskriptif</span></h1></li></ul>
<p><span class="font5">Subjek penelitian adalah individu dengan kategori indeks massa tubuh </span><span class="font5" style="font-style:italic;">overweight</span><span class="font5"> dan obesitas yang terbagi menjadi 2 kelompok, dimana masing-</span></p>
<p><span class="font5">masing kelompok terdiri dari 20 orang. Deskripsi data berupa karakteristik subjek penelitian meliputi jenis kelamin, kategori IMT, hasil anamnesis (riwayat keluarga, konsumsi obat-obatan, dan konsumsi </span><span class="font5" style="font-style:italic;">fast food</span><span class="font5">), usia, berat badan, tinggi badan, IMT, serta persentase lemak tubuh sebelum perlakuan dapat dilihat pada Tabel 1 dan Tabel 2.</span></p>
<p><span class="font5" style="font-weight:bold;">Tabel 1</span></p>
<p><span class="font5" style="font-weight:bold;">Distribusi data berdasarkan karakteristik subjek penelitian</span></p>
<table border="1">
<tr><td colspan="2" style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font5" style="font-weight:bold;">Kelttinpttk I</span></p></td><td colspan="2" style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font5" style="font-weight:bold;">Kelompok II</span></p></td></tr>
<tr><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font3">Karaktenstik -------------------</span></p></td><td style="vertical-align:top;"></td><td rowspan="2" style="vertical-align:middle;">
<p><span class="font3">Maks</span></p></td><td rowspan="2" style="vertical-align:middle;">
<p><span class="font3">Rerata=SB</span></p></td></tr>
<tr><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font3">⅛ Maks</span></p></td><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font3">Rerata±SB Min</span></p></td></tr>
<tr><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font3">Usia Itahmi 16 &nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;17</span></p></td><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font3">16,4±0,503 &nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;16</span></p></td><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font3">17</span></p></td><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font3">16,35⅛489</span></p></td></tr>
<tr><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font3">BB [kg) 55,4 &nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;98</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font3">71,9⅛11,54 53,3</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font5" style="font-weight:bold;">119</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font3">73,1=12,72</span></p></td></tr>
<tr><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font5" style="font-weight:bold;">TBicmi 145 183,6</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font3">157<sub>1</sub>57±9,18 147,5</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font3">17S,7</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font3">160,07=9,29</span></p></td></tr>
<tr><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font3">IMI (kg⅛) 24,2 34,52</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font3">28,89=2,98 23,91</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font3">40,94</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font3">28,48=3,73</span></p></td></tr>
<tr><td style="vertical-align:middle;">
<p><span class="font3">PLT (%) &nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;33,43 46,97</span></p></td><td style="vertical-align:middle;">
<p><span class="font3">40,47±3,27 38,65</span></p></td><td style="vertical-align:middle;">
<p><span class="font3">49,71</span></p></td><td style="vertical-align:middle;">
<p><span class="font3">41,9312,93</span></p></td></tr>
<tr><td colspan="4" style="vertical-align:middle;">
<p><span class="font3">Tabel 2</span></p>
<p><span class="font3">Karakteristik subjek penelitian</span></p></td></tr>
<tr><td style="vertical-align:top;"></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font1">Kelompok I</span></p></td><td colspan="2" style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font1">Kelompok II</span></p></td></tr>
<tr><td rowspan="2" style="vertical-align:top;">
<p><span class="font1">Karakteristik</span></p></td><td colspan="3" style="vertical-align:top;"></td></tr>
<tr><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font1">n &nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;%</span></p></td><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font1">n</span></p></td><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font1">%</span></p></td></tr>
<tr><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font1">Jenis kelamin</span></p></td><td colspan="3" style="vertical-align:top;"></td></tr>
<tr><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font1">Laki-laki</span></p></td><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font1">6 &nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;30</span></p></td><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font1">7</span></p></td><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font1">35</span></p></td></tr>
<tr><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font1">Perempuan</span></p></td><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font1">14 &nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;70</span></p></td><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font1">13</span></p></td><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font1">65</span></p></td></tr>
<tr><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font1">Indeks massa tubuh.</span></p></td><td colspan="3" style="vertical-align:top;"></td></tr>
<tr><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font1" style="font-style:italic;">Oyerweight</span><span class="font1"> (23-24,9)</span></p></td><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font1">2 &nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;10</span></p></td><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font1">3</span></p></td><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font1">15</span></p></td></tr>
<tr><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font1">Obesitas I (25-29,9)</span></p></td><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font1">12 &nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;60</span></p></td><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font1">13</span></p></td><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font1">65</span></p></td></tr>
<tr><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font1">Obesitas II (&gt;30)</span></p></td><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font1">6 &nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;30</span></p></td><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font1">4</span></p></td><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font1">20</span></p></td></tr>
<tr><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font1">Riwayat keluarga gemuk</span></p></td><td colspan="3" style="vertical-align:top;"></td></tr>
<tr><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font1">Ya</span></p></td><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font1">13 &nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;65</span></p></td><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font1">14</span></p></td><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font1">70</span></p></td></tr>
<tr><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font1">Tidak</span></p></td><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font1">7 &nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;35</span></p></td><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font1">6</span></p></td><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font1">30</span></p></td></tr>
<tr><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font1">Konsumsi obat</span></p></td><td colspan="3" style="vertical-align:top;"></td></tr>
<tr><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font1">Ya</span></p></td><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font1">O &nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;O</span></p></td><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font1">O</span></p></td><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font1">0</span></p></td></tr>
<tr><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font1">Tidak</span></p></td><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font1">20 &nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;IOO</span></p></td><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font1">20</span></p></td><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font1">IOO</span></p></td></tr>
<tr><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font1">Konsumsi </span><span class="font1" style="font-style:italic;">Jast food</span></p></td><td colspan="3" style="vertical-align:top;"></td></tr>
<tr><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font1">Ya</span></p></td><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font1">O &nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;O</span></p></td><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font1">O</span></p></td><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font1">O</span></p></td></tr>
<tr><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font1">Tidak</span></p></td><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font1">20 &nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;IOO</span></p></td><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font1">20</span></p></td><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font1">IOO</span></p></td></tr>
</table>
<p><span class="font5" style="font-weight:bold;">2. Uji Normalitas dan Uji Homogenitas</span></p>
<p><span class="font5">Hasil uji normalitas Kelompok I serta Kelompok II sebelum dan setelah perlakuan berdistribusi normal (p&gt;0,05). Uji homogenitas varian data persentase lemak tubuh didapatkan hasil p&gt;0,05 maka</span></p>
<p><span class="font5">data persentase lemak tubuh sebelum dan setelah perlakuan pada Kelompok I serta Kelompok II bersifat homogen (p&gt;0,05).</span></p>
<ul style="list-style:none;"><li>
<p><span class="font5" style="font-weight:bold;">3. &nbsp;&nbsp;&nbsp;Uji Hipotesis 1 dan 2: Pelatihan Interval Intensitas Tinggi dan Pelatihan Kontinyu Submaksimal dapat Menurunkan Persentase Lemak Tubuh pada Siswa Kelas XI SMAN 4 Tasikmalaya</span></p></li></ul>
<p><span class="font5">Tabel 4 menunjukkan rerata persentase lemak tubuh antara sebelum perlakuan 40,47±3,27% dan setelah perlakuan 36,3±2,88% artinya terjadi penurunan persentase lemak tubuh sebesar 4,17% pada kelompok pelatihan interval intensitas tinggi. Kelompok pelatihan kontinyu submaksimal mempunyai rerata persentase lemak tubuh antara sebelum perlakuan 41,93±2,93% dan setelah perlakuan 38,93±3,13% yang artinya terjadi penurunan persentase lemak tubuh sebesar 3%. Dari hasil analisis statistik menggunakan </span><span class="font5" style="font-style:italic;">paired sample t-test </span><span class="font5">didapatkan hasil yang sama pada ke dua kelompok, yaitu p=0,000 (p&lt;0,05) maka ada beda secara bermakna nilai persentase lemak tubuh sebelum dan setelah pelatihan interval intesitas tinggi serta pelatihan kontinyu submaksimal.</span></p>
<p><span class="font5" style="font-weight:bold;">Tabel 4</span></p>
<p><span class="font5" style="font-weight:bold;">Hasil uji beda pengaruh intervensi pada kelompok I serta kelompok II sebelum dan setelah perlakuan</span></p>
<table border="1">
<tr><td style="vertical-align:top;"></td><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font5" style="font-weight:bold;">Sebelum</span></p></td><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font5" style="font-weight:bold;">Setelah</span></p></td></tr>
<tr><td style="vertical-align:middle;">
<p><span class="font5" style="font-weight:bold;">Variabel Kelompok n</span></p></td><td style="vertical-align:middle;">
<p><span class="font5" style="font-weight:bold;">perlakuan</span></p></td><td style="vertical-align:middle;">
<p><span class="font5" style="font-weight:bold;">perlakuan &nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;</span><span class="font5" style="font-style:italic;">p</span></p></td></tr>
<tr><td style="vertical-align:top;"></td><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font5" style="font-weight:bold;">Rerata=SB</span></p></td><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font5" style="font-weight:bold;">Rerata=SB</span></p></td></tr>
<tr><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font5" style="font-weight:bold;">Persentase I 20</span></p></td><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font5" style="font-weight:bold;">40,47=3,27</span></p></td><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font5" style="font-weight:bold;">36,3=2,8 8 &nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;0,000</span></p></td></tr>
<tr><td style="vertical-align:middle;">
<p><span class="font5" style="font-weight:bold;">lemak tubuh II 20</span></p></td><td style="vertical-align:middle;">
<p><span class="font5" style="font-weight:bold;">41,93=2,93</span></p></td><td style="vertical-align:middle;">
<p><span class="font5" style="font-weight:bold;">38,93=3,13 &nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;0,000</span></p></td></tr>
</table>
<ul style="list-style:none;"><li>
<h1><a name="bookmark16"></a><span class="font5" style="font-weight:bold;"><a name="bookmark17"></a>4. &nbsp;&nbsp;&nbsp;Uji Beda Persentase Lemak Tubuh antar Kelompok Sebelum Perlakuan</span></h1></li></ul>
<p><span class="font5">Uji beda persentase lemak tubuh antar kelompok sebelum perlakuan dilakukan untuk mengetahui komparabilitas persentase lemak tubuh. Uji komparabilitas ini menggunakan </span><span class="font5" style="font-style:italic;">independent sample t-test</span><span class="font5">.</span></p>
<p><span class="font5">Tabel 5 menunjukkan bahwa persentase lemak tubuh ke dua kelompok sebelum perlakuan tidak ada perbedaan secara signifikan karena p&gt;0,05 sehingga untuk menentukan hipotesis ketiga menggunakan data persentase lemak tubuh setelah perlakuan pada masing-masing kelompok. Pada Tabel 3 menunjukkan bahwa data persentase lemak tubuh berdistribusi normal maka analisis statistik untuk menguji hipotesis ketiga menggunakan </span><span class="font5" style="font-style:italic;">independent samples t-test</span><span class="font5">.</span></p>
<p><span class="font5" style="font-weight:bold;">Tabel 5</span></p>
<p><span class="font5" style="font-weight:bold;">Hasil uji beda persentase lemak tubuh antara ke dua kelompok sebelum perlakuan</span></p>
<p><span class="font5" style="font-weight:bold;">Kelompok I Kelompok II</span></p>
<p><span class="font5" style="font-weight:bold;">Variabel &nbsp;</span><span class="font5" style="font-style:italic;">p </span><span class="font5" style="font-weight:bold;">RerattSB &nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;ReratfcSB</span></p>
<p><span class="font5" style="font-weight:bold;">Persentase lemak</span></p>
<p><span class="font5" style="font-weight:bold;">40,47±3,27 &nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;41,93±2,93 &nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;0,147</span></p>
<p><span class="font5" style="font-weight:bold;">tubuh sebelum</span></p>
<ul style="list-style:none;"><li>
<p><span class="font5" style="font-weight:bold;">5. &nbsp;&nbsp;&nbsp;Uji Hipotesis 3: Pelatihan Interval Intensitas Tinggi Lebih Efektif Menurunkan Persentase &nbsp;&nbsp;Lemak</span></p></li></ul>
<p><span class="font5" style="font-weight:bold;">Tubuh Dibandingkan Pelatihan Kontinyu Submaksimal &nbsp;&nbsp;dalam</span></p>
<p><span class="font5" style="font-weight:bold;">Menurunkan Persentase &nbsp;&nbsp;Lemak</span></p>
<p><span class="font5" style="font-weight:bold;">Tubuh pada Siswa Kelas XI SMAN 4 Tasikmalaya</span></p>
<p><span class="font5">Hasil analisis pada Tabel 6 dari data persentase lemak tubuh setelah perlakuan pada Kelompok I pelatihan interval intensitas tinggi dan Kelompok II pelatihan kontinyu submaksimal yang diuji dengan</span></p>
<p><span class="font5" style="font-style:italic;">independent sample t-test</span><span class="font5"> diperoleh nilai p=0,009 &nbsp;(p&lt;0,05) yang berarti bahwa</span></p>
<p><span class="font5">terdapat perbedaan bermakna pada efek pelatihan interval intensitas tinggi dan efek pelatihan &nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;kontinyu &nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;submaksimal.</span></p>
<p><span class="font5">Penurunan persentase lemak tubuh pada Kelompok I lebih besar dibanding penurunan persentase lemak tubuh pada Kelompok II, yaitu masing-masing terjadi penurunan sebesar 4,17% dan 3% yang membuktikan bahwa pelatihan interval intensitas tinggi lebih efektif menurunkan persentase lemak tubuh dibandingkan pelatihan kontinyu submaksimal.</span></p>
<p><span class="font5" style="font-weight:bold;">Tabel 6</span></p>
<p><span class="font5" style="font-weight:bold;">Hasil uji beda persentase lemak tubuh antara ke dua kelompok setelah perlakuan</span></p>
<p><span class="font5" style="font-weight:bold;">KelompokI Kelompok II</span></p>
<p><span class="font5" style="font-weight:bold;">VatiabeI ------------------------------------ </span><span class="font5" style="font-style:italic;">p</span></p>
<p><span class="font5" style="font-weight:bold;">ReratfcSB ReratteSB</span></p>
<p><span class="font5" style="font-weight:bold;">Persenlaselemaktubiih 30,3*2,88 &nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;38,93*3,13 &nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;0,009</span></p>
<p><span class="font5" style="font-weight:bold;">PEMBAHASAN</span></p>
<ul style="list-style:none;"><li>
<p><span class="font5" style="font-weight:bold;">1. &nbsp;&nbsp;&nbsp;Pelatihan Interval Intensitas Tinggi dapat Menurunkan Persentase Lemak Tubuh pada Siswa Kelas XI SMAN 4 Tasikmalaya</span></p></li></ul>
<p><span class="font5">Hasil penelitian dari data persentase lemak tubuh pada pelatihan interval intensitas tinggi selama 8 minggu didapatkan rerata hasil sebelum perlakuan sebesar 40,47±3,27% dan setelah perlakuan sebesar 36,3±2,88%, artinya terdapat perbedaan rerata persentase lemak tubuh sebelum dan setelah perlakuan.</span></p>
<p><span class="font5">Hasil analisis data hipotesis persentase lemak tubuh pada pelatihan interval intensitas tinggi antara tes awal dengan tes akhir menggunakan </span><span class="font5" style="font-style:italic;">paired sample t-test</span><span class="font5"> diperoleh nilai p=0,000 (p&gt;0,05) sehingga hasil persentase lemak</span></p>
<p><span class="font5">tubuh pada pelatihan interval intensitas tinggi terdapat perbedaan yang bermakna. Dari nilai rerata maka terjadi penurunan persentase lemak tubuh antara sebelum perlakuan dengan setelah perlakuan.</span></p>
<p><span class="font5">Peningkatan oksidasi lemak otot rangka setelah pelatihan interval intensitas tinggi merupakan hasil dari sejumlah adaptasi, termasuk peningkatan volume mitokondria dan perubahan beberapa langkah regulasi; lipolisis jaringan adiposa </span><span class="font5" style="font-style:italic;">triacylglycerol</span><span class="font5"> (TG)menjadi asam lemak, pengangkutan asam lemak ke dalam sel, lipolisis intramuskular dari TG menjadi asam lemak, dan pengangkutan asam lemak ke dalam mitokondria. Hasil latihan interval intensitas tinggi yang berkontribusi lebih besar dalam pengeluaran energi berasal dari asam lemak yang disimpan dalam jaringan adiposa perifer dan </span><span class="font5" style="font-style:italic;">intramuscular triacylglycerol</span><span class="font5"> (IMTG). <sup>10</sup></span></p>
<p><span class="font5">Mekanisme yang mendasari efek penurunan lemak pada latihan interval intensitas tinggi adalah oksidasi lemak. Setelah latihan respon konsumsi oksigen berlebih, meningkatkan katekolamin secara signifikan yang bisa meningkatkan oksidasi lemak setelah latihan. Tingginya tingkat katekolamin yang dihasilkan oleh pelatihan interval intensitas tinggi mendasari kemampuannya untuk mengurangi lemak. Katekolamin membantu lipolisis dan terutama bertanggung jawab untuk rilis lemak dari cadangan lemak. <sup>10</sup> Didukung juga oleh pendapat lain yang menyebutkan hormon yang meningkat selama latihan interval intensitas tinggi adalah katekolamin, kortisol, dan </span><span class="font5" style="font-style:italic;">growth hormone</span><span class="font5">. Respon katekolamin terutama epinefrin mengendalikan </span><span class="font5" style="font-style:italic;">lipolysis</span><span class="font5"> dan berpengaruh besar terhadap penurunan lemak pada lemak simpanan di subkutan dan </span><span class="font5" style="font-style:italic;">intramuscular.</span><span class="font5"> <sup>14</sup></span></p>
<p><span class="font5">Selanjutnya, peningkatan oksidasi lemak setelah pelatihan interval intensitas</span></p>
<p><span class="font5">tinggi dapat terjadi sebagai akibat dari kebutuhan untuk menghapus laktat, H<sup>+</sup> dan </span><span class="font5" style="font-style:italic;">resynthesize</span><span class="font5"> glikogen. Respirasi </span><span class="font5" style="font-style:italic;">uncoupled</span><span class="font5">, omset protein, dan aktivitas sistem saraf simpatik juga dapat berkontribusi untuk meningkatkan pengeluaran energi dan oksidasi lemak setelah latihan. <sup>15</sup></span></p>
<ul style="list-style:none;"><li>
<p><span class="font5" style="font-weight:bold;">2. &nbsp;&nbsp;&nbsp;Pelatihan Kontinyu Submaksimal Menurunkan Persentase Lemak Tubuh</span></p></li></ul>
<p><span class="font5">Hasil penelitian dari data persentase lemak tubuh pada pelatihan kontinyu submaksimal selama 8 minggu didapatkan rerata hasil sebelum perlakuan sebesar 41,93±2,93% dan setelah perlakuan sebesar 38,93±3,13%, artinya terjadi penurunan rerata persentase lemak tubuh sebelum dan setelah perlakuan.</span></p>
<p><span class="font5">Hasil analisis data hipotesis persentase lemak tubuh pada pelatihan kontinyu submaksimal antara tes awal dengan tes akhir menggunakan </span><span class="font5" style="font-style:italic;">paired sample t-test</span><span class="font5"> diperoleh nilai p=0,000 (p&gt;0,05) sehingga hasil persentase lemak tubuh pada pelatihan kontinyu submaksimal terdapat perbedaan yang bermakna. Jika melihat nilai rerata maka terjadi penurunan persentase lemak tubuh antara sebelum perlakuan dengan setelah perlakuan.</span></p>
<p><span class="font5">Peningkatan penggunaan lemak sebagai energi (oksidasi lemak) terjadi selama latihan kontinyu submaksimal <sup>15</sup>. Beberapa faktor yang berkontribusi respon adaptif ini, di antaranya: peningkatan volume mitokondria di otot rangka, yang meningkatkan kapasitas untuk oksidasi lemak; proliferasi kapiler dalam otot rangka, yang meningkatkan pengiriman asam lemak ke otot; peningkatan karnitin transferase, yang memfasilitasi asam lemak transportasi &nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;melintasi &nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;membran</span></p>
<p><span class="font5">mitokondria; dan peningkatan asam lemak mengikat protein, yang mengatur transportasi miosit asam lemak. <sup>12</sup></span></p>
<p><span class="font5">Trigliserida dalam jaringan adiposa dan otot rangka merupakan sumber penting dari bahan bakar selama latihan kontinyu submaksimal. Peningkatan penggunaan triasilgliserol selama latihan merupakan integrasi dari saraf, hormonal, peredaran darah, dan otot yang meningkatkan kebutuhan energi dan memfasilitasi pengiriman asam lemak dari jaringan adiposa dan intramuscular triasilgliserol (IMTG) ke mitokondria otot rangka untuk oksidasi. <sup>12</sup></span></p>
<p><span class="font5">Oksidasi asam lemak menghalangi penggunaan glukosa dan glikolisis didalam otot skelet. Setelah latihan, intramuscular triasilgliserol digantikan dengan asam lemak dari plasma. Peningkatan asam lemak bebas di plasma berasal dari lipolisis adiposit. Hasil dari proses ini adalah penurunan ukuran jaringan adiposa <sup>15</sup>. Sebagian besar asam lemak yang dioksidasi selama latihan kontinyu dengan intensitas submaksimal (65% VO</span><span class="font2">2 </span><span class="font5">max) berasal dari asam lemak plasma. <sup>12</sup></span></p>
<ul style="list-style:none;"><li>
<p><span class="font5" style="font-weight:bold;">3. &nbsp;&nbsp;&nbsp;Pelatihan Interval Intensitas Tinggi Lebih Efektif Menurunkan Persentase Lemak &nbsp;&nbsp;&nbsp;Tubuh &nbsp;&nbsp;&nbsp;Dibandingkan</span></p></li></ul>
<p><span class="font5" style="font-weight:bold;">Pelatihan Kontinyu Submaksimal</span></p>
<p><span class="font5">Hasil rerata selisih persentase lemak tubuh sebelum dan setelah perlakuan pada Kelompok I sebesar 4,17±2% dan Kelompok II sebesar 3±2,25%. Sehingga dapat disimpulkan bahwa pelatihan interval intensitas tinggi terbukti lebih efektif menurunkan persentase lemak tubuh dibandingkan &nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;pelatihan &nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;kontinyu</span></p>
<p><span class="font5">submaksimal.</span></p>
<p><span class="font5">Latihan interval intensitas tinggi menghasilkan lebih besar efek pengurangan lemak dibandingkan dengan latihan kontinyu submaksimal.<sup>13</sup> Hasil ini menunjukkan bahwa latihan interval intensitas tinggi dibandingkan latihan kontinyu submaksimal adalah cara yang</span></p>
<p><span class="font5">lebih efektif dan efisien mengontrol komposisi tubuh.</span></p>
<p><span class="font5">Mekanisme penurunan persentase lemak setelah pelatihan interval intensitas tinggi dan pelatihan kontinyu submaksimal ialah peningkatan oksidasi lemak yang terjadi dalam mitokondria. Untuk memperoleh energi, asam lemak dapat dioksidasi dalam proses yang dinamakan oksidasi beta. Sebelum dikatabolisir dalam oksidasi beta, asam lemak harus diaktifkan terlebih dahulu menjadi asil-KoA. Dengan adanya ATP dan koenzim A, asam lemak diaktifkan dengan dikatalisir oleh enzim asil-KoA sintetase (tiokinase).Setelah menjadi bentuk aktif, asil-KoA dikonversikan oleh enzim karnitin palmitoil transferase I yang terdapat pada membran eksterna mitokondria menjadi asil karnitin. Setelah menjadi asil karnitin, barulah senyawa tersebut bisa menembus membran interna mitokondria. Pada membran interna mitokondria terdapat enzim karnitin asil karnitin translokase yang bertindak sebagai pengangkut asil karnitin ke dalam dan karnitin keluar. Asil karnitin yang masuk ke dalam mitokondria selanjutnya bereaksi dengan KoA dengan dikatalisir oleh enzim karnitin palmitoiltransferase II yang ada di membran interna mitokondria menjadi Asil Koa dan karnitin dibebaskan. Asil KoA yang sudah berada dalam mitokondria ini selanjutnya masuk dalam proses oksidasi beta. <sup>17</sup></span></p>
<p><span class="font5">Efek yang mendasari kehilangan lemak dari latihan interval intensitas tinggi, yaitu jenis latihan ini dapat meningkatkan katekolamin secara signifikan. <sup>18</sup> Respon katekolamin terutama epinefrin mengendalikan </span><span class="font5" style="font-style:italic;">lipolysis</span><span class="font5"> dan berpengaruh besar terhadap penurunan lemak pada lemak simpanan di subkutan dan </span><span class="font5" style="font-style:italic;">intramuscular.</span><span class="font5"> <sup>14</sup></span></p>
<p><span class="font5">Disisi lain, peningkatan substansial dalam aktivitas enzim glikolitik terjadi pada</span></p>
<p><span class="font5">latihan interval intensitas tinggi, sedangkan penurunan diamati pada latihan kontinyu submaksimal. Tipe pelatihan interval intensitas tinggi ini memaksa permintaan yang tinggi dari energi metabolisme glikolitik sehingga konsentrasi laktat otot yang tinggi dialami oleh subjek. Penghapusan konsentrasi laktat otot sendiri dapat berkontribusi meningkatkan oksidasi lemak setelah pelatihan interval intensitas tinggi. <sup>15</sup></span></p>
<p><span class="font5">Efek peningkatan pada aktivitas enzim 3-hydroxyacyl coenzime a dehydrogenase (HADH) dan aktivitas β-oksidasi yang terlibat dalam proses metabolisme asam lemak secara signifikan lebih besar setelah latihan interval intensitas tinggi. Latihan kontinyu submaksimal tidak menyebabkan peningkatan yang signifikan dalam aktivitas enzim HADH.<sup>13</sup></span></p>
<p><span class="font5">Studi cross-sectional dari subjek terlatih dan tidak terlatih menunjukkan bahwa pelatihan tidak meningkatkan respon lipolitik seluruh tubuh selama latihan dilakukan pada intensitas latihan mutlak yang sama, seperti halnya pada latihan kontinyu submaksimal. <sup>19</sup></span></p>
<h1><a name="bookmark18"></a><span class="font5" style="font-weight:bold;"><a name="bookmark19"></a>SIMPULAN</span></h1>
<p><span class="font5">Berdasarkan hasil analisis data dan pembahasan maka penelitian ini dapat disimpulkan sebagai berikut:</span></p>
<ul style="list-style:none;"><li>
<p><span class="font5">1. &nbsp;&nbsp;&nbsp;Pelatihan interval intensitas tinggi dapat menurunkan persentase lemak tubuh siswa kelas XI SMAN 4 Tasikmalaya secara bermakna sebesar 4,17%.</span></p></li>
<li>
<p><span class="font5">2. &nbsp;&nbsp;&nbsp;Pelatihan kontinyu submaksimal dapat menurunkan persentase lemak tubuh siswa kelas XI SMAN 4 Tasikmalaya secara bermakna sebesar 3%.</span></p></li>
<li>
<p><span class="font5">3. &nbsp;&nbsp;&nbsp;Pelatihan interval intensitas tinggi lebih efektif menurunkan persentase lemak tubuh dibandingkan pelatihan kontinyu submaksimal.</span></p></li></ul>
<h1><a name="bookmark20"></a><span class="font5" style="font-weight:bold;"><a name="bookmark21"></a>DAFTAR PUSTAKA</span></h1>
<ul style="list-style:none;"><li>
<p><span class="font5">1. &nbsp;&nbsp;&nbsp;Soegih, R.R., Wiramihardja, K.K. 2009. </span><span class="font5" style="font-style:italic;">Obesitas Permasalahan dan Terapi Praktis.</span><span class="font5"> Jakarta: Sagung Seto.</span></p></li>
<li>
<p><span class="font5">2. &nbsp;&nbsp;&nbsp;Asrori, M. 2009. </span><span class="font5" style="font-style:italic;">Psikologi Pembelajaran.</span><span class="font5"> Bandung: &nbsp;&nbsp;Wacana</span></p></li></ul>
<p><span class="font5">Prima.</span></p>
<ul style="list-style:none;"><li>
<p><span class="font5">3. &nbsp;&nbsp;&nbsp;Novena, O.D., Dinata, I.M.K. 2016. Peningkatan Kecemasan Siswa Menjelang Ujian Akhir Semester di Sman 4 Denpasar. </span><span class="font5" style="font-style:italic;">E-Jurnal Medika Udayana</span><span class="font5">. 5 (10):1-6.</span></p></li>
<li>
<p><span class="font5">4. &nbsp;&nbsp;&nbsp;Wardana, M.S., Dinata, I.M.K. 2016. Tingkat Stres Siswa Menjelang Ujian Akhir Semester di Sman 4 Denpasar. </span><span class="font5" style="font-style:italic;">E-Jurnal Medika Udayana</span><span class="font5">. 5 (9):1-4.</span></p></li>
<li>
<p><span class="font5">5. &nbsp;&nbsp;&nbsp;Riskesdas. 2013. </span><span class="font5" style="font-style:italic;">Laporan Hasil Riset Kesehatan Dasar 2013.</span><span class="font5"> Badan Penelitian &nbsp;&nbsp;&nbsp;dan &nbsp;&nbsp;&nbsp;Pengembangan</span></p></li></ul>
<p><span class="font5">Kesehatan &nbsp;&nbsp;&nbsp;(Badan Litbangkes)</span></p>
<p><span class="font5">Kementerian Kesehatan RI.</span></p>
<ul style="list-style:none;"><li>
<p><span class="font5">6. &nbsp;&nbsp;&nbsp;Rusdiana. 2004. </span><span class="font5" style="font-style:italic;">Metabolisme Asam Lemak.</span><span class="font5"> Diakses dari</span><a href="http://www"><span class="font5"> http:///www.</span></a><span class="font5"> USU.Digitalyibrary.com tanggal 3 November 2015.</span></p></li>
<li>
<p><span class="font5">7. &nbsp;&nbsp;&nbsp;Anonim. 2015. </span><span class="font5" style="font-style:italic;">Peraturan Menteri Kesehatan Republik Indonesia Nomor 65 Tahun 2015 Tentang Standar Pelayanan Fisioterapi.</span><span class="font5"> Kementerian Kesehatan Republik Indonesia.</span></p></li>
<li>
<p><span class="font5">8. &nbsp;&nbsp;&nbsp;Costa, P.D., Wahyuni, N., Dinata, I.M.K. 2016. Pelatihan Hatha Yoga Modifikasi dapat Meningkatkan Keseimbangan Dinamis pada Lansia di Denpasar Timur. </span><span class="font5" style="font-style:italic;">Majalah Ilmiah Fisioterapi Indonesia</span><span class="font5">. 1 (1).</span></p></li>
<li>
<p><span class="font5">9. &nbsp;&nbsp;&nbsp;Laursen, PB, Jenkins, DG. 2002. The Scientific Basis For High-Intensity Interval Training. </span><span class="font5" style="font-style:italic;">Sport Med.</span><span class="font5"> 32 (1): 53-73.</span></p></li>
<li>
<p><span class="font5">10. &nbsp;&nbsp;&nbsp;Talanian, J.L., Galloway, S.D.R., Heigenhauser, G.J.F., Bonen, A., Spriet, L.L. 2006. Two Weeks of High Intensity Aerobic Interval Training Increases The Capacity For Fat Oxidation During Exercise In Women. </span><span class="font5" style="font-style:italic;">Articles in PresS. J Appl Physiol.</span><span class="font5"> 102: 1439–1447.</span></p></li>
<li>
<p><span class="font5">11. &nbsp;&nbsp;&nbsp;Aucouturier, J., Baker, J.S., Duch´e, P. 2008. Fat and Carbohydrate Metabolism during Submaximal Exercise in Children. </span><span class="font5" style="font-style:italic;">Sports Med.</span><span class="font5"> 38 (3): 213-238.</span></p></li>
<li>
<p><span class="font5">12. &nbsp;&nbsp;&nbsp;Horowitz, J.F, Klein, S. 2000. Lipid Metabolism During Endurance Exercise. </span><span class="font5" style="font-style:italic;">American Journal Of Clinical Nutrition,</span><span class="font5"> 72 (suppl): 558S - 63S.</span></p></li>
<li>
<p><span class="font5">13. &nbsp;&nbsp;&nbsp;Tremblay, A., Simoneau, J., Bouchard, C. 2004. Impact of exercise intensity on body fatness and skeletal muscle metabolism. </span><span class="font5" style="font-style:italic;">Metabolism.</span><span class="font5"> 43: 814-818.</span></p></li>
<li>
<p><span class="font5">14. &nbsp;&nbsp;&nbsp;Boutcher, H, Stephen. 2010. Review Article: &nbsp;&nbsp;High-Intensity Intermittent</span></p></li></ul>
<p><span class="font5">Exercise and Fat Loss. </span><span class="font5" style="font-style:italic;">Journal of Obesity.</span></p>
<ul style="list-style:none;"><li>
<p><span class="font5">15. &nbsp;&nbsp;&nbsp;Heydari, M., Freund, J., Boutcher, S.H. 2012. Research Article The Effect of High-Intensity Intermittent Exercise on Body Composition of Overweight Young Males. </span><span class="font5" style="font-style:italic;">Journal of Obesity.</span></p></li>
<li>
<p><span class="font5">16. &nbsp;&nbsp;&nbsp;Gropper, Sareen S, Jack L. Smith, James L. Groff. 2009. </span><span class="font5" style="font-style:italic;">Advance Nutrition and Human Metabolism, </span><span class="font5">Fifth Edition. Wadsworth: Cengage Learning.</span></p></li>
<li>
<p><span class="font5">17. &nbsp;&nbsp;&nbsp;Nelson, D.L., Cox, M.M. 2001. </span><span class="font5" style="font-style:italic;">Lehninger: Principles of Biochemistry, </span><span class="font5">Fourth Edition.</span></p></li>
<li>
<p><span class="font5">18. &nbsp;&nbsp;&nbsp;Trapp, E.G, Chisholm, D.J, Boutcher, SH. 2007. Metabolic response of trained and untrained females during</span></p></li></ul>
<p><span class="font5">high intensity intermittent cycle exercise. </span><span class="font5" style="font-style:italic;">Am J Physiol Regul Integr Comp Physiol.</span></p>
<ul style="list-style:none;"><li>
<p><span class="font5">19. &nbsp;&nbsp;&nbsp;Martin, W.H., Dalsky, G.P., Hurley, B.F. 2000. Effect of endurance training on plasma free fatty acid turnover and oxidation during exercise. </span><span class="font5" style="font-style:italic;">Am J Physiol </span><span class="font5">265: 708-14.</span></p></li></ul>
<p><span class="font0">20</span></p>