---
layout: full_article
title: "PELATIHAN ZIG-ZAG RUN LEBIH EFEKTIF MENINGKATKAN KELINCAHAN MENGGIRING BOLA DARI PADA PELATIHAN SHUTLLE RUN DALAM PERMAINAN FUTSAL"
author: "Dionisius Wora, I Putu Adiatmika, Oktovianus Fufu, N. Adiputra, Made Muliarta, Putu Adiartha Griadhi"
categories: sport
canonical_url: https://jurnal.harianregional.com/sport/full-31845 
citation_abstract_html_url: "https://jurnal.harianregional.com/sport/id-31845"
citation_pdf_url: "https://jurnal.harianregional.com/sport/full-31845"  
comments: true
---

<p><span class="font4">ISSN: 2302-688X</span></p>
<p><span class="font4">Sport and Fitness Journal</span></p>
<p><span class="font4">Volume 5, No.2, Juli 2017: 1-9</span></p>
<p><span class="font6" style="font-weight:bold;">PELATIHAN </span><span class="font6" style="font-weight:bold;font-style:italic;">ZIG-ZAG RUN</span><span class="font6" style="font-weight:bold;"> LEBIH EFEKTIF MENINGKATKAN KELINCAHAN MENGGIRING BOLA DARI PADA PELATIHAN </span><span class="font6" style="font-weight:bold;font-style:italic;">SHUTLLE RUN</span><span class="font6" style="font-weight:bold;"> DALAM PERMAINAN FUTSAL</span></p><a name="caption1"></a>
<h1><a name="bookmark0"></a><span class="font5" style="font-weight:bold;"><a name="bookmark1"></a>Dionisius Wora<sup>1</sup>, I Putu Adiatmika<sup>2</sup>, Oktovianus Fufu<sup>3</sup>, N.Adiputra<sup>4</sup>, Made Muliarta<sup>5</sup>, I Putu Adiartha Griadhi<sup>6</sup></span></h1>
<ul style="list-style:none;"><li>
<p><span class="font5"><sup>1</sup> &nbsp;&nbsp;&nbsp;Program Studi Magister Fisiologi Olahraga, Univ. Udayana <sup>2,4,5,6</sup> Bagian Ilmu Faal, Universitas Udayana, Bali</span></p></li>
<li>
<p><span class="font5"><sup>3</sup> &nbsp;&nbsp;&nbsp;Fakultas Keguruan dan Ilmu Pendidikan Nusa Cendana, Kupang</span></p></li></ul>
<h1><a name="bookmark2"></a><span class="font5" style="font-weight:bold;"><a name="bookmark3"></a>ABSTRAK</span></h1>
<p><span class="font5" style="font-weight:bold;">Latar belakang</span><span class="font5">: Kelincahan merupakan kemampuan fisik berubah arah secara cepat tanpa mengalami gangguan pada keseimbangan. Kemampuan ini diperlukan dalam permainan futsal. Untuk mencapai hal tersebut perlu dilakukan latihan yang kontinyu dan sistematis seperti latihan kelincahan. </span><span class="font5" style="font-weight:bold;">Tujuan</span><span class="font5">: Penelitian ini dilakukan untuk membandingkan pelatihan </span><span class="font5" style="font-style:italic;">zig-zag run</span><span class="font5"> dan pelatihan </span><span class="font5" style="font-style:italic;">shutlle run</span><span class="font5"> terhadap kelincahan menggiring bola dalam permainan futsal. </span><span class="font5" style="font-weight:bold;">Metode</span><span class="font5">: Penelitian menggunakan rancangan Eksperimen </span><span class="font5" style="font-style:italic;">pre test-post test control group design</span><span class="font5"> pada Mahasiswa Program Studi PJKR Universitas PGRI Kupang. Dengan jumlah sampel 28 orang dan dibagi menjadi dua Kelompok dan masing-masing Kelompok berjumlah 14 orang. Kelompok 1 diberikan pelatihan </span><span class="font5" style="font-style:italic;">zig-zag run</span><span class="font5"> dan Kelompok 2 diberi pelatihan </span><span class="font5" style="font-style:italic;">shutlle run</span><span class="font5"> dilakukan selama 8 minggu dengan frekuensi latihan 3 kali setiap minggu (24 kali pertemuan). Instrumen pengukuran yang digunakan adalah kelincahan menggiring bola menggunakan metode pengukuran oleh Nurhasan 2008. Pengukuran dilakukan sebelum dan sesudah perlakuan. Rerata kelincahan menggiring bola dalam permainan futsal di uji dengan Uji t-Paired dan efek penurunan kelincahan menggiring bola dengan Uji t- Independent. </span><span class="font5" style="font-weight:bold;">Hasil</span><span class="font5">: Rerata penurunan kelincahan menggiring bola pada Kelompok 1 pelatihan </span><span class="font5" style="font-style:italic;">zig-zag run</span><span class="font5"> sebelum pelatihan 15,6±0,7 detik, dan sesudah pelatihan 11,2±0,6 detik dengan beda = 4,4 detik dengan persentase peningkatan 28,4% (p&lt;0,05). Sedangkan pada Kelompok 2 pelatihan </span><span class="font5" style="font-style:italic;">shutlle run</span><span class="font5"> sebelum pelatihan 15,7±0,6 detik dan sesudah pelatihan 12,9±0,6 detik dengan beda 2,8 detik dengan persentase penurunan =17,9% (p&lt;0,05). Hasil perbandingan efek penurunan kelincahan menggiiring bola antara Kelompok 1 pelatihan </span><span class="font5" style="font-style:italic;">zig-zag run</span><span class="font5"> dan Kelompok 2 pelatihan </span><span class="font5" style="font-style:italic;">shutlle run</span><span class="font5"> sama-sama memberikan efek penurunan kelincahan menggiring bola dalam permainan futsal. Namun penurunan pada Kelompok 1 pelatihan </span><span class="font5" style="font-style:italic;">zig-zag run</span><span class="font5"> lebih baik dibandingkan dengan Kelompok 2 pelatihan </span><span class="font5" style="font-style:italic;">shutlle run</span><span class="font5"> dengan selisih persentasenya lebih besar. </span><span class="font5" style="font-weight:bold;">Simpulan: </span><span class="font5">Dapat disimpulkan bahwa pelatihan </span><span class="font5" style="font-style:italic;">zig-zag run</span><span class="font5"> lebih efektif meningkatkan kelincahan menggiring bola. </span><span class="font5" style="font-weight:bold;">Saran</span><span class="font5">: Dianjurkan agar dalam proses pelatihan olahraga yang membutuhkan kelincahan, menggunakan pelatihan </span><span class="font5" style="font-style:italic;">zig-zag run</span><span class="font5"> karena lebih efektif meningkatkan kelincahan untuk peningkatan prestasi pada cabang olahraga tertentu.</span></p>
<p><span class="font5" style="font-weight:bold;font-style:italic;">Kata Kunci</span><span class="font5" style="font-style:italic;">: Pelatihan zig-zag run, shutlle run, kelincahan menggiring bola</span></p>
<p><span class="font6" style="font-weight:bold;">THE ZIG-ZAG RUN TRAINING IS MORE EFFECTIVE IN</span></p>
<p><span class="font6" style="font-weight:bold;">IMPROVING THE DRIBBLE AGILITY THAN THE SHUTLLE RUN TRAINING IN FUTSAL GAME</span></p>
<h1><a name="bookmark4"></a><span class="font5" style="font-weight:bold;"><a name="bookmark5"></a>ABSTRACT</span></h1>
<p><span class="font5" style="font-weight:bold;">Background</span><span class="font5">: Agility is a physical ability to change directions quickly without any balance disturbances. This capability is required in futsal. To achieve the agility, a continuous and</span></p>
<p><span class="font4">Volume 5, No.2, Juli 2017: 1-9</span></p>
<p><span class="font5">systematic training is necessary. </span><span class="font5" style="font-weight:bold;">Objective</span><span class="font5">: This study was conducted to compare the effect of zig-zag run training and shuttle run drill towards the dribble agility in the game of futsal. </span><span class="font5" style="font-weight:bold;">Method</span><span class="font5">: Experimental research design with pretest-post test control group over the students in PJKR study program PGRI University Kupang was employed. The sample consisted of 28 persons and was divided into two groups comprising 14 persons in each group. Group 1 was given the zig-zag run training while group 2 was given the shutlle run drill and both kinds of training lasted for 8 weeks with a frequency of exercise three times per week (24 sessions). The measurement instrument used was the dribble agility using the method of measurement by Nurhasan 2008. The measurements were conducted before and after the treatment. </span><span class="font5" style="font-weight:bold;">Result: </span><span class="font5">The average of the dribble agility in futsal was tested using Paired t-test and the effect of decrease of the agility to dribble with the Independent t- test. The average of dribble execution time in group 1 before training was 15.6 ± 0.7 seconds, and after training was 11.2 ± 0.6 seconds with a difference of 4.4 seconds with 28.4% (p &lt;0.05) increase of the percentage, while in group 2 the average of dribble execution time before training was 15.7 ± 0.6 seconds, and after training was 12.9 ± 0.6 seconds with a difference of 2.8 seconds with the percentage of decrease was 17.9% (p &lt;0.05). Both Zig zag run training and shuttle run training affected the increase of dribble agility, however the Zig zag run training had more significant effect. </span><span class="font5" style="font-weight:bold;">Conclusion: </span><span class="font5">It can be concluded that the zig-zag run training is more effective in improving the dribble agility than the shuttle run training. </span><span class="font5" style="font-weight:bold;">Suggestion: </span><span class="font5">Due to this, it is recommended that the zig-zag run training shall be adopted for the sports that need agility because the zig zag training has been proven effective to improve the agility, therefore the zig zag training may also be used to improve the performance of certain sports.</span></p>
<p><span class="font5" style="font-weight:bold;font-style:italic;">Key words</span><span class="font5" style="font-style:italic;">: Training zig-zag run, shutlle run, agility dribble futsal game</span><span class="font5">.</span></p>
<h1><a name="bookmark6"></a><span class="font5" style="font-weight:bold;"><a name="bookmark7"></a>PENDAHULUAN</span></h1>
<p><span class="font5">Pelatihan merupakan salah satu faktor yang sangat menentukan kedalam mencapai tujuan-tujuan yang telah ditentukan dalam suatu kegiatan olahraga oleh seorang atlet. Pelatihan fisik umum untuk setiap cabang olahraga sama, akan tetapi pelatihan fisik khususnya untuk setiap cabang olahraga berbeda-beda.</span></p>
<p><span class="font5">Prestasi olahraga seorang atlet sangat dipengaruhi oleh beberapa faktor seperti kindisi fisik, teknik\ taktik, dan mental.<sup>1</sup></span></p>
<p><span class="font5">Prestasi seorang atlet sangat di tentukan oleh bermacam- macam faktor yang saling berkaitan yaitu: kondisi fisik, keterampilan dan teknik serta lingkungan dalam arti luas.<sup>2</sup> Salah satu faktor yang harus diperhatikan adalah kondisi fisik, yang merupakan tingkat kemampuan fisik dengan sepuluh komponen biomotorik yaitu: kekuatan, daya tahan, kecepatan, daya ledak, kelentukan, keseimbangan, waktu reaksi, kelincahan, ketepatan dan koordinasi.<sup>3</sup></span></p>
<p><span class="font5">Kelincahan merupakan kemampuan seorang atlet untuk mengatasi tahanan</span></p>
<p><span class="font5">dengan suatu kecepatan kontraksi tinggi. Keadaan fisik yang baik dapat meningkatkan efektivitas dan efisiensi gerak kearah yang lebih baik, waktu pemulihan akan lebih cepat dan responbergerak lebih cepat apabila dibutuhkan.<sup>4</sup></span></p>
<p><span class="font5">Kontraksi otot yang sangat tinggi diartikan sebagai kemampuan otot yang kuat dan cepat dalam berkontraksi. Jadi kelincahan dipengaruhi oleh kekuatan dan kecepatan, baik kecepatan rangsang syaraf maupun kecepatan kontraksi otot.<sup>5,6</sup></span></p>
<p><span class="font5">Pelatihan adalah proses yang sistematis, latihan atau bekerja dilakukan berulang-ulang dan terprogram dengan makin hari makin meningkat jumlah beban latihan atau pekerjaannya.<sup>7</sup> Tujuan latihan adalah untuk meningkatkan kebugaran jasmani dan kemampuan gerak, sehingga segenap kemampuannya dapat menunjang penampilan fisik. Komponen kondisi fisik meliputi kekuatan, daya tahan, daya ledak, kelentukan, kelincahan, koordinasi, keseimbangan, dan kecepatan.</span></p>
<p><span class="font5">Mengacu pada pendapat tersebut untuk meningkatkan prestasi yang maksimal pelatihan dapat memilih bentuk latihan yang tepat dan sesuai dengan cabang olahraga yang akan ditekuni oleh atlet. Permainan futsal memerlukan pelatihan </span><span class="font5" style="font-style:italic;">zigzag run</span><span class="font5"> dan </span><span class="font5" style="font-style:italic;">shutlle run</span><span class="font5">adalah olahraga yang memerlukan dan mengutamakan kelincahan, kekuatan otot tungkai,terutama daya tahan otot dipengaruhi oleh latihan yang intensitasnya tinggi dan mempunyai karakteristik yang tepat dalam memilih bentuk pelatihan yang digunakan.</span></p>
<h1><a name="bookmark8"></a><span class="font5" style="font-weight:bold;"><a name="bookmark9"></a>METODE PENELITIAN</span></h1>
<ul style="list-style:none;"><li>
<h1><a name="bookmark10"></a><span class="font5" style="font-weight:bold;"><a name="bookmark11"></a>A. &nbsp;&nbsp;&nbsp;Ruang Lingkup Penelitian</span></h1></li></ul>
<p><span class="font5">Penelitian dilaksanakan dilapangan Gool futsal Tofa, Kupang selama 8 minggu dari bulan Juni sampai September 2016. Penelitian ini menggunakan metode eksperimen yang dikenakan kepada mahasiswa program studi PJKR dengan </span><span class="font5" style="font-style:italic;">experimentalRandomized &nbsp;&nbsp;&nbsp;pretest</span><span class="font5">-</span><span class="font5" style="font-style:italic;">posttest</span></p>
<p><span class="font5" style="font-style:italic;">controlGroupDesign</span><span class="font5"> <sup>8</sup>. Kemudian masing-masing Kelompok diberikan tes awal dan tes akhir. Antara Kelompok 1 dan Kelompok 2 diberikan pelatihan bersamaan, kemudian masing-masing perlakuan di observasi.</span></p>
<ul style="list-style:none;"><li>
<h1><a name="bookmark12"></a><span class="font5" style="font-weight:bold;"><a name="bookmark13"></a>B. &nbsp;&nbsp;&nbsp;Pupulasi dan Sampel</span></h1></li></ul>
<p><span class="font5">Populasi penelitian adalah mahasiswa PJKR Universitas PGRI Kupang. Sampel dipilih berdasarkan kriteria inklusi dan eksklusi secara random dengan teknik </span><span class="font5" style="font-style:italic;">random sampling</span><span class="font5">, kemudian dibagi menjadi dua kelompok yaitu kelompok 1 pelatihan </span><span class="font5" style="font-style:italic;">zig-zag run</span><span class="font5"> dan kelompok 2 pelatihan </span><span class="font5" style="font-style:italic;">shutlle run</span><span class="font5">. Sampel penelitian ini menggunakan rumus pocock yang berjumlah 28 orang, dibagi menjadi dua kelompok, masing-masing kelompok berjumlah 14 orang. Kelompok perlakuan dan kelompok control di berikan latihan 3 kali setiap minggu selama 8 minggu untuk mengetahui peningkatan kelincahan menggiring bola dalam permainan futsal.</span></p>
<ul style="list-style:none;"><li>
<h1><a name="bookmark14"></a><span class="font5" style="font-weight:bold;"><a name="bookmark15"></a>C. &nbsp;&nbsp;&nbsp;Cara Pengumpulan Sampel</span></h1></li></ul>
<p><span class="font5">Karakteristik subjek penelitian yang meliputi: &nbsp;umur yang dinyatakan dalam</span></p>
<p><span class="font4">Volume 5, No.2, Juli 2017: 1-9</span></p>
<p><span class="font5">(tahun), berat badan (kg), tinggi badan (cm), indeks massa tubuh (kg\m<sup>2</sup>) dan kebugaran fisik yang dinilai dengan tes lari 2,4 km pada kedua kelompok sebelum pelatihan</span></p>
<p><span class="font5">Sebelum diberikan pelatihan baik kelompok 1 maupun kelompok 2, dilakukan terlebih dahulu wawancara singkat, kemudian dilakukan pengukuran kelincahan menggiring bola dengan metode pelatihan </span><span class="font5" style="font-style:italic;">zig-zag run</span><span class="font5"> dan </span><span class="font5" style="font-style:italic;">shutlle run</span><span class="font5">.</span></p>
<ul style="list-style:none;"><li>
<h1><a name="bookmark16"></a><span class="font5" style="font-weight:bold;"><a name="bookmark17"></a>D. &nbsp;&nbsp;&nbsp;Analisis Data</span></h1></li></ul>
<p><span class="font5">Data yang di peroleh dianalisis dengan uji statistic sebagai berikut:</span></p>
<ul style="list-style:none;"><li>
<p><span class="font5">1. &nbsp;&nbsp;&nbsp;Analisis Deskriptif untuk menganalisis usia, jenis kelamin, tinggi badan, berat badan, indeks massa tubuh, dan kebugaran fisik.</span></p></li>
<li>
<p><span class="font5">2. &nbsp;&nbsp;&nbsp;Uji Normalitas dengan </span><span class="font5" style="font-style:italic;">Shapiro Wilk Test</span><span class="font5">, &nbsp;&nbsp;&nbsp;untuk mengetahui data</span></p></li></ul>
<p><span class="font5">berdistribusi normal atau tidak. Apabila Nilai p lebih besar dari 0,05 (P&gt;0.05), maka data berdistribusi normal.</span></p>
<ul style="list-style:none;"><li>
<p><span class="font5">3. &nbsp;&nbsp;&nbsp;Uji Homogenitas dengan </span><span class="font5" style="font-style:italic;">Leven’s test</span><span class="font5">, untuk mengetahui sebaran data bersifat homogenatau tidak. Apabila Nilai p lebih besar dari 0,05 (P&gt;0,05), maka data bersifat homogen.</span></p></li>
<li>
<p><span class="font5">4. &nbsp;&nbsp;&nbsp;Uji Beda antar ke dua Kelompok sebelum dan sesudah pelatihan dengan menggunakan uji </span><span class="font5" style="font-style:italic;">t-Paired</span><span class="font5"> (berpasangan) bertujuan untuk menganalisis rerata peningkatan kelincahan. Uji Perbedaan efek rerata &nbsp;peningkatan kelincahan</span></p></li></ul>
<p><span class="font5">menggiring bola &nbsp;&nbsp;&nbsp;dengan Uji </span><span class="font5" style="font-style:italic;">tIndependent</span><span class="font5"> &nbsp;sebelum dan sesudah</span></p>
<p><span class="font5">pelatihan antar kedua Kelompok 1pelatihan </span><span class="font5" style="font-style:italic;">zig- zag run</span><span class="font5"> dan Kelompok 2 pelatihan </span><span class="font5" style="font-style:italic;">shutlle run</span><span class="font5">. Batas kemaknaan yang digunakan adalah α = 0,05. Jika hasilnya α &lt;&nbsp;0,05 berarti hipotesis alternatif penelitian diterima atau ada perbandingan yang signifikan.</span></p>
<h1><a name="bookmark18"></a><span class="font5" style="font-weight:bold;"><a name="bookmark19"></a>HASIL PENELITIAN</span></h1>
<h1><a name="bookmark20"></a><span class="font5" style="font-weight:bold;"><a name="bookmark21"></a>Deskripsi dan Distribusi Sampel</span></h1>
<p><span class="font5">Berdasarkan Tabel 1 menunjukkan bahwa karekteristik subjek pada kelompok 1 Pelatihan </span><span class="font5" style="font-style:italic;">zig-zag run</span><span class="font5"> (PZR) dari segi umur</span></p>
<p><span class="font4">Volume 5, No.2, Juli 2017: 1-9</span></p>
<p><span class="font5">dengan rerata 20.3± 0.1 tahun, rerata tinggi badan 161,7±4,4 cm, rerata berat badan 56,4±3,8 kg, rerata Indeks Massa Tubuh (IMT) 21,6±0,7 kg/m<sup>2</sup>, rerata kebugaran fisik 10,9±0,6. Sedangkan karekteristik subjek penelitian pada kelompok </span><span class="font5" style="font-style:italic;">shutlle run</span><span class="font5"> (PSR) dari segi umur dengan rerata 20,4±1,0 tahun, rerata tinggi badan 163,5±4,4 cm, rerata berat badan 60,1±4,2 kg, rerata Indeks Massa Tubuh (IMT) 22,4±0.6 kg/m<sup>2</sup>, rerata kebugaran fisik 11,3±0,8.</span></p>
<p><span class="font5" style="font-weight:bold;">Tabel 1. Distribusi Sampel berdasarkan usiapada Kelompok1 pelatihan </span><span class="font5" style="font-weight:bold;font-style:italic;">zig-zag run</span></p>
<p><span class="font5" style="font-weight:bold;">dan Kelompok 2 pelatihan </span><span class="font5" style="font-weight:bold;font-style:italic;">shutlle run</span></p>
<p><span class="font1" style="font-weight:bold;">Kelompok 1 &nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;Kelompok 2</span></p>
<p><span class="font1" style="font-weight:bold;">(PZR) &nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;(PSR)</span></p>
<table border="1">
<tr><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font1" style="font-weight:bold;">Karekteristik</span></p></td><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font1" style="font-weight:bold;">n</span></p></td><td style="vertical-align:middle;">
<p><span class="font1" style="font-weight:bold;">Rerata</span></p></td><td style="vertical-align:middle;">
<p><span class="font1" style="font-weight:bold;">SB</span></p></td><td style="vertical-align:middle;">
<p><span class="font1" style="font-weight:bold;">Rerata</span></p></td><td style="vertical-align:middle;">
<p><span class="font1" style="font-weight:bold;">SB</span></p></td></tr>
<tr><td style="vertical-align:middle;">
<p><span class="font1">Umur (Thn)</span></p></td><td style="vertical-align:middle;">
<p><span class="font1">14</span></p></td><td style="vertical-align:middle;">
<p><span class="font1">20,3</span></p></td><td style="vertical-align:middle;">
<p><span class="font1">1,0</span></p></td><td style="vertical-align:middle;">
<p><span class="font1">20,4</span></p></td><td style="vertical-align:middle;">
<p><span class="font1">1,0</span></p></td></tr>
<tr><td style="vertical-align:middle;">
<p><span class="font1">Tinggi Badan (cm)</span></p></td><td style="vertical-align:middle;">
<p><span class="font1">14</span></p></td><td style="vertical-align:middle;">
<p><span class="font1">161,7</span></p></td><td style="vertical-align:middle;">
<p><span class="font1">4,4</span></p></td><td style="vertical-align:middle;">
<p><span class="font1">163,5</span></p></td><td style="vertical-align:middle;">
<p><span class="font1">4,4</span></p></td></tr>
<tr><td style="vertical-align:middle;">
<p><span class="font1">Berat Badan (Kg)</span></p></td><td style="vertical-align:middle;">
<p><span class="font1">14</span></p></td><td style="vertical-align:middle;">
<p><span class="font1">56,4</span></p></td><td style="vertical-align:middle;">
<p><span class="font1">3,8</span></p></td><td style="vertical-align:middle;">
<p><span class="font1">60,1</span></p></td><td style="vertical-align:middle;">
<p><span class="font1">4,2</span></p></td></tr>
<tr><td style="vertical-align:middle;">
<p><span class="font1">IMT (Kg/ m<sup>2</sup>)</span></p></td><td style="vertical-align:middle;">
<p><span class="font1">14</span></p></td><td style="vertical-align:middle;">
<p><span class="font1">21,6</span></p></td><td style="vertical-align:middle;">
<p><span class="font1">0,7</span></p></td><td style="vertical-align:middle;">
<p><span class="font1">22,4</span></p></td><td style="vertical-align:middle;">
<p><span class="font1">0,6</span></p></td></tr>
<tr><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font1">Kebugaran Fisik (menit)</span></p></td><td style="vertical-align:middle;">
<p><span class="font1">14</span></p></td><td style="vertical-align:middle;">
<p><span class="font1">10,9</span></p></td><td style="vertical-align:middle;">
<p><span class="font1">0,6</span></p></td><td style="vertical-align:middle;">
<p><span class="font1">11,3</span></p></td><td style="vertical-align:middle;">
<p><span class="font1">0,8</span></p></td></tr>
</table>
<h1><a name="bookmark22"></a><span class="font5" style="font-weight:bold;"><a name="bookmark23"></a>Data Keadaan Lingkungan Pelatihan pada Kedua Kelompok pada Tabel 2</span></h1>
<p><span class="font5">Berdasarkan hasil distribusi pada Tabel 2 maka rentangan suhu berkisar antara 25-30<sup>0</sup>C dan rerata suhu 28,2<sup>0</sup>C, sedangkan kelembaban relatif udara berada pada 68%-89% dengan rerata 77,7 % dan kecepatan angin rata-rata selama pelatihan 19,6 km/jam. Dengan demikian kondisi lingkungan selama pelatihan dan pengukuran, memungkinkan subjek dapat menyesuaikan diri dengan lingkungan yang nyaman dan berdampak mengurangi beban bagi tubuh saat mengeluarkan keringat yang berlebihan, sehingga subjek dapat melakukan pelatihan dengan baik.</span></p>
<p><span class="font5" style="font-weight:bold;">Tabel 2. Keadaan Lingkungan Pelatihan pada Kedua Kelompok pada</span></p>
<table border="1">
<tr><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font3">Keadaan Lingkungan</span></p></td><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font3">Rerata</span></p></td><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font3">SB</span></p></td></tr>
<tr><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font3">Suhu (<sup>0</sup>C)</span></p></td><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font3">28,2 <sup>0</sup>C</span></p></td><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font3">1,61</span></p></td></tr>
<tr><td style="vertical-align:middle;">
<p><span class="font3">Kelembaban (%)</span></p></td><td style="vertical-align:middle;">
<p><span class="font3">77,7 %</span></p></td><td style="vertical-align:middle;">
<p><span class="font3">6,22</span></p></td></tr>
<tr><td style="vertical-align:middle;">
<p><span class="font3">Kecepatan angin km/jam</span></p></td><td style="vertical-align:middle;">
<p><span class="font3">19,6 km/jam</span></p></td><td style="vertical-align:middle;">
<p><span class="font3">5,48</span></p></td></tr>
</table>
<p><span class="font5" style="font-weight:bold;">Uji Normalitas Kelincahan Menggiring Bola Dalam Permainan Futsal Sebelum dan Sesudah Pelatihan Pada Kelompok 1 </span><span class="font5" style="font-weight:bold;font-style:italic;">Zig-zag run</span><span class="font5" style="font-weight:bold;"> dan Kelompok 2 </span><span class="font5" style="font-weight:bold;font-style:italic;">Shutlle run</span></p>
<p><span class="font5">Berdasarkan hasil uji normalitas (Tabel 3) dengan </span><span class="font5" style="font-style:italic;">Shapiro-wilk test</span><span class="font5"> data kelincahan menggiring bola dalam permainan futsal pada ke dua Kelompok sebelum pelatihan dengan rerata 1,043 m/dt dan sesudah pelatihan dengan rerata 0,803 m/dt menunjukkan bahwa, dari kedua hasil pengujian tersebut memiliki nilai p&gt;0,05. Hasil uji statistik terhadap kelompok </span><span class="font5" style="font-style:italic;">zig-zag run</span><span class="font5"> dan </span><span class="font5" style="font-style:italic;">shutlle run</span><span class="font5"> sebelum dan sesudah pelatihan berdistribusi normal, sehingga hasil dapat dilanjutkan dengan uji parametrik.</span></p>
<p><span class="font5" style="font-weight:bold;">Tabel 3. Uji Normalitas Kelincahan Menggiring Bola Dalam Permainan Futsal Sebelum dan Sesudah Pelatihan Pada Kelompok 1 Zig-zag run dan Kelompok 2 Shutlle run</span></p>
<table border="1">
<tr><td rowspan="2" style="vertical-align:middle;">
<p><span class="font1">Variabel</span></p></td><td rowspan="2" style="vertical-align:middle;">
<p><span class="font1">n</span></p></td><td colspan="3" style="vertical-align:top;">
<p><span class="font1">Sebelum Pelatihan</span></p></td><td colspan="3" style="vertical-align:top;">
<p><span class="font1">Sesudah Pelatihan</span></p></td></tr>
<tr><td style="vertical-align:middle;">
<p><span class="font1">Rerata</span></p></td><td style="vertical-align:middle;">
<p><span class="font1">SB</span></p></td><td style="vertical-align:middle;">
<p><span class="font1">p</span></p></td><td style="vertical-align:middle;">
<p><span class="font1">Rerata</span></p></td><td style="vertical-align:middle;">
<p><span class="font1">SB</span></p></td><td style="vertical-align:middle;">
<p><span class="font1">p</span></p></td></tr>
<tr><td style="vertical-align:middle;">
<p><span class="font1">Kel 1 (PZR)</span></p></td><td style="vertical-align:middle;">
<p><span class="font1">14</span></p></td><td style="vertical-align:middle;">
<p><span class="font1">15,6</span></p></td><td style="vertical-align:middle;">
<p><span class="font1">0,7</span></p></td><td style="vertical-align:middle;">
<p><span class="font1">0,172</span></p></td><td style="vertical-align:middle;">
<p><span class="font1">11,2</span></p></td><td style="vertical-align:middle;">
<p><span class="font1">0,6</span></p></td><td style="vertical-align:middle;">
<p><span class="font1">0,386</span></p></td></tr>
<tr><td style="vertical-align:middle;">
<p><span class="font1">Kel 2 (PSR)</span></p></td><td style="vertical-align:middle;">
<p><span class="font1">14</span></p></td><td style="vertical-align:middle;">
<p><span class="font1">15,7</span></p></td><td style="vertical-align:middle;">
<p><span class="font1">0,6</span></p></td><td style="vertical-align:middle;">
<p><span class="font1">0,383</span></p></td><td style="vertical-align:middle;">
<p><span class="font1">12,9</span></p></td><td style="vertical-align:middle;">
<p><span class="font1">1,0</span></p></td><td style="vertical-align:middle;">
<p><span class="font1">0,057</span></p></td></tr>
</table>
<p><span class="font5" style="font-weight:bold;">Uji Homogenitas Hasil Kelincahan menggiring Bola Dalam Permainan Futsal Antara Kelompok 1 </span><span class="font5" style="font-weight:bold;font-style:italic;">Zig-zag run</span><span class="font5" style="font-weight:bold;"> Dan Kelompok 2 </span><span class="font5" style="font-weight:bold;font-style:italic;">Shutlle run</span></p>
<p><span class="font5">Berdasarkan hasil &nbsp;uji &nbsp;homogenitas</span></p>
<p><span class="font5">dengan </span><span class="font5" style="font-style:italic;">Levene’s Test</span><span class="font5"> &nbsp;(Tabel 4) &nbsp;data</span></p>
<p><span class="font5">Kelompok </span><span class="font5" style="font-style:italic;">Zig-zag run</span><span class="font5"> dan </span><span class="font5" style="font-style:italic;">Shutlle run</span></p>
<p><span class="font5">sebelum perlakuan kedua Kelompok sebelum dan sesudah perlakuan memiliki nilai p&gt;0,05. Menunjukkan bahwa, hasil uji statistik antar Kelompok 1 (PZR) dan Kelompok 2 (PSR) homogen, sehingga hasil dapat dilanjutkan dengan uji parametrik.</span></p>
<p><span class="font5" style="font-weight:bold;">Tabel 4. Uji Homogenitas Hasil Kelincahan menggiring Bola Dalam Permainan Futsal Antara Kelompok 1</span></p>
<p><span class="font5" style="font-weight:bold;font-style:italic;">Zig-zag run</span><span class="font5" style="font-weight:bold;"> Dan Kelompok 2 </span><span class="font5" style="font-weight:bold;font-style:italic;">Shutlle run</span></p>
<table border="1">
<tr><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font3" style="font-weight:bold;">Observasi awal dan akhir kedua kelompok</span></p></td><td style="vertical-align:middle;">
<p><span class="font3" style="font-weight:bold;">F</span></p></td><td style="vertical-align:middle;">
<p><span class="font3" style="font-weight:bold;">p</span></p></td></tr>
<tr><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font3">Sebelum perlakuan</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font3">0,090</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font3">0,766</span></p></td></tr>
<tr><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font3">Sesudah perlakuan</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font3">0,038</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font3">0,847</span></p></td></tr>
</table>
<p><span class="font5" style="font-weight:bold;">Hasil Uji Rerata Penurunan Waktu Tempuh Kelincahan Menggiring Bola Sebelum dan Sesudah Pelatihan Pada Kelompok 1 </span><span class="font5" style="font-weight:bold;font-style:italic;">Zig-zag run</span><span class="font5" style="font-weight:bold;"> dan Kelompok 2 </span><span class="font5" style="font-weight:bold;font-style:italic;">Shutlle run</span></p>
<p><span class="font5">Berdasarkan hasil distribusi pada Tabel 5 dengan Uji </span><span class="font5" style="font-style:italic;">t-paired</span><span class="font5"> (berpasangan) bahwa beda rerata penurunan perubahan waktu tempuh kelincahan menggiring bola sebelum dan sesudah pelatihan pada Kelompok 1 </span><span class="font5" style="font-style:italic;">zig-zag run</span><span class="font5"> dengan nilai p&lt;0,05. Sedangkan pada Kelompok 2 </span><span class="font5" style="font-style:italic;">shutlle run</span><span class="font5">nilai p&lt;0,05. Menunjukkan bahwa, rerata data kelincahan menggiring bola dalam permainan futsal sesudah pelatihan pada kedua kelompok berbeda bermakna atau signifikan.</span></p>
<p><span class="font5" style="font-weight:bold;">Tabel 5. Uji Rerata Penurunan Waktu Tempuh Kelincahan Menggiring Bola Sebelum dan Sesudah Pelatihan Pada Kelompok 1 </span><span class="font5" style="font-weight:bold;font-style:italic;">Zig-zag run</span><span class="font5" style="font-weight:bold;"> dan Kelompok 2 </span><span class="font5" style="font-weight:bold;font-style:italic;">Shutlle run</span></p>
<table border="1">
<tr><td style="vertical-align:top;"></td><td style="vertical-align:middle;">
<p><span class="font2" style="font-weight:bold;">n</span></p></td><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font2" style="font-weight:bold;">Rerata pre</span></p></td><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font2" style="font-weight:bold;">Rerata post</span></p></td><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font2" style="font-weight:bold;">bed a</span></p></td><td style="vertical-align:middle;">
<p><span class="font2" style="font-weight:bold;">t</span></p></td><td style="vertical-align:middle;">
<p><span class="font2" style="font-weight:bold;">p</span></p></td></tr>
<tr><td style="vertical-align:middle;">
<p><span class="font2">Klp 1</span></p></td><td style="vertical-align:middle;">
<p><span class="font2">14</span></p></td><td style="vertical-align:middle;">
<p><span class="font2">15,6±0,7</span></p></td><td style="vertical-align:middle;">
<p><span class="font2">11,2±0,6</span></p></td><td style="vertical-align:middle;">
<p><span class="font2">4,4</span></p></td><td style="vertical-align:middle;">
<p><span class="font2">39,580</span></p></td><td style="vertical-align:middle;">
<p><span class="font2">0,001</span></p></td></tr>
<tr><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font2">Klp 2</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font2">14</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font2">15,7±0,6</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font2">12,9±1,0</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font2">2,8</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font2">31,600</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font2">0,001</span></p></td></tr>
</table>
<p><span class="font3">Keterangan Klp = kelompok</span></p>
<p><span class="font5" style="font-weight:bold;">Persentase Penurunan Waktu tempuh Kelincahan Menggiring Bola pada Kelompok 1 </span><span class="font5" style="font-weight:bold;font-style:italic;">Zig-zag run</span><span class="font5" style="font-weight:bold;"> dan Kelompok 2 </span><span class="font5" style="font-weight:bold;font-style:italic;">Shutlle run</span><span class="font5" style="font-weight:bold;"> Sebelum dan Sesudah Pelatihan</span></p>
<p><span class="font5">Berdasarkan distribusi data persentase rerata penurunan waktu tempuh kelincahan menggiring bola dalam permainan futsal sesudah pelatihan selama 8 minggu pada Tabel 6 menunjukkan persentase rerata penurunan waktu tempuh kelincahan menggiring bola dalam permainan futsal pada kelompok 1 sebelum pelatihan 15,6 detik (p&gt;0.05) dan sesudah pelatihan 11,2 detik (p&lt;0,05) dengan selisih waktu tempuh 4,4 detik dengan persentase penurunan 28,2% (p&lt;0,05) lebih besar dari pada Kelompok 2 sebelum pelatihan 15,7 detik (p&gt;0,05) dan sesudah pelatihan 12,9 detik (p&lt;0,05) dengan selisih waktu tempuh</span></p>
<p><span class="font4">Volume 5, No.2, Juli 2017: 1-9</span></p>
<p><span class="font5">2,8 detik dengan persentase penurunan 17.8%. Sehingga rerata penurunan waktu tempuh kelincahan menggiring bola sesudah pelatihan pada Kelompok 1 </span><span class="font5" style="font-style:italic;">zig-zag run </span><span class="font5">memberi efek lebih baik dari pada Kelompok 2 </span><span class="font5" style="font-style:italic;">shutlle run</span><span class="font5">.</span></p>
<p><span class="font5" style="font-weight:bold;">Tabel 6 Persentase Penurunan Waktu tempuh Kelincahan Menggiring Bola pada Kelompok 1 </span><span class="font5" style="font-weight:bold;font-style:italic;">Zig-zag run</span><span class="font5" style="font-weight:bold;"> dan</span></p>
<p><span class="font5" style="font-weight:bold;">Kelompok 2 </span><span class="font5" style="font-weight:bold;font-style:italic;">Shutlle run</span><span class="font5" style="font-weight:bold;"> Sebelum dan Sesudah Pelatihan</span></p>
<table border="1">
<tr><td style="vertical-align:middle;">
<p><span class="font1" style="font-weight:bold;">Hasil Analisis</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font1" style="font-weight:bold;">Kel 1 </span><span class="font1" style="font-weight:bold;font-style:italic;">Zig-zag run</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font1" style="font-weight:bold;">Kel 2 </span><span class="font1" style="font-weight:bold;font-style:italic;">Shutlle run</span></p></td></tr>
<tr><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font1">Sebelum Pelatihan</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font1">15,6 detik</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font1">15,7 detik</span></p></td></tr>
<tr><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font1">Sesudah Pelatihan</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font1">11,2 detik</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font1">12,9 detik</span></p></td></tr>
<tr><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font1">Selisih Waktu Tempuh</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font1">4,4 detik</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font1">2,8 detik</span></p></td></tr>
<tr><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font1">Persentase Penurunan (%)</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font1">28,2%</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font1">17,8%</span></p></td></tr>
</table>
<h1><a name="bookmark24"></a><span class="font5" style="font-weight:bold;"><a name="bookmark25"></a>PEMBAHASAN</span></h1>
<p><span class="font5">Rata-rata umur sampel yang dilibatkan sebagai subjek penelitian pada Kelompok 1 </span><span class="font5" style="font-style:italic;">zig-zag run</span><span class="font5"> dengan rerata umur 20,3±1,0 tahun dan Kelompok 2 </span><span class="font5" style="font-style:italic;">shutlle run</span><span class="font5"> dengan rerata 20,4± 1,0 sejak pengambila data, dan rerata kelahiran subjek lahir pada tahun 1994 – 1997. Rerata tinggi badan pada Kelompok 1 </span><span class="font5" style="font-style:italic;">zig-zag run</span><span class="font5"> 161,7±4,8 cm dan Kelompok 2 </span><span class="font5" style="font-style:italic;">shuttle run</span><span class="font5"> 163,5± 4.4cm.Sedangkan rerata berat badan pada Kelompok 1 </span><span class="font5" style="font-style:italic;">zig –zag run</span><span class="font5"> 56,4 ± 3,8 kg dan Kelompok 2 </span><span class="font5" style="font-style:italic;">shutlle run</span><span class="font5"> 60,1±4,2 kg. Rerata indeks masa tubuh (IMT) pada Kelompok 1 </span><span class="font5" style="font-style:italic;">zig-zagrun</span><span class="font5"> 21,555±0,722 dan Kelompok 2 </span><span class="font5" style="font-style:italic;">sutlle run</span><span class="font5"> 22,445± 0,579, rerata kebugaran fisik pada Kelompok 1 </span><span class="font5" style="font-style:italic;">zig-zag run </span><span class="font5">10,894±0,6 dan Kelompok 2 </span><span class="font5" style="font-style:italic;">shutlle run </span><span class="font5">11,337±0,8. Indeks masa tubuh merupakan rasio berat badan dan tinggi badan yang sering digunakan untuk mengukur komposisi tubuh, khususnya menggunakan skala pada </span><span class="font5" style="font-style:italic;">battery fitness</span><span class="font5"> gram. Berdasarkan indeks massa tubuh pada ke dua kelompok maka, subjek penelitian berada pada kategori normal.</span></p>
<p><span class="font5">Hal ini menunjukkan bahwa, subjek penelitian memiliki karakteristik yang tidak berbeda bermakna dan karakteristik dari semua subjek homogen atau boleh dikatakan mempunyai ciri-ciri yang sama. Dengan demikian hasil akhir kelincahan menggiring bola dalam permainan futsal pada kedua</span></p>
<p><span class="font5">kelompok penelitian tidak di pengaruhi oleh karakteristik subjek, tetapi akibat dari perlakuan terhadap masing-masing kelompok subjek yang telah diberikan penelitian.</span></p>
<p><span class="font5" style="font-weight:bold;">Uji Beda Rerata Penurunan Waktu Tempuh Kelincahan Menggiring Bola Dalam Permainan Futsal Sebelum dan Sesudah Pelatihan</span></p>
<p><span class="font5">Rerata perbedaan waktu tempuh kelincahan menggiring bola di ukur sebelum dan sesudah pelatihan pada Kelompok 1 </span><span class="font5" style="font-style:italic;">zigzag run</span><span class="font5"> dan Kelompok 2 </span><span class="font5" style="font-style:italic;">shutlle run </span><span class="font5">dilakukan dengan uji </span><span class="font5" style="font-style:italic;">t-Paired</span><span class="font5"> berpasangan. Berdasarkan hasil uji statistik menunjukkan nilai beda rerata pada Kelompok 1 </span><span class="font5" style="font-style:italic;">zig-zag run</span><span class="font5"> sebelum pelatihan 15,610 detik, simpang baku 0,664 detik dan sesudah pelatihan dengan rerata penurunan waktu tempuh 11,175 detik, dan simpang baku 0,6 detik dengan beda rerata penurunan waktu tempuh = 4,435 detik lebih besar dan nilai t = 39,580 dengan nilai p&lt;0,05. Sedangkan perubahan penurunan waktu tempuh kelincahan menggiring bola pada Kelompok 2 </span><span class="font5" style="font-style:italic;">shutlle run</span><span class="font5"> sebelum pelatihan 15,667, simpang baku 0,6 detik dan sesudah pelatihan 12,9 detik, dan simpang 0,6 detik dengan beda rerata penurunan waktu tempuh 2,802 detik lebih kecil dari nilai t = 31,600, dengan nilai p &lt;&nbsp;0,05. Dengan demikian beda rerata penurunan waktu tempuh kelincahan menggiring sebelum dan sesudah pelatihan. Pada kelompok 1 </span><span class="font5" style="font-style:italic;">zig-zag run</span><span class="font5"> lebih besar karena waktu tempuh kelincahan menggiring bola yang diperoleh lebih besar dari kelompok 2 </span><span class="font5" style="font-style:italic;">shutlle run</span><span class="font5"> dengan selisih penurunan waktu tempuh lebih kecil karena waktu tempuh kelincahan menggiring bola yang di peroleh lebih kecil dari kelompok 1 </span><span class="font5" style="font-style:italic;">zig-zag run</span><span class="font5">. Hal ini berarti rerata waktu tempuh kelincahan menggiring bola sesudah pelatihan antara kedua kelompok pelatihan berbeda makna. Sehingga penurunan waktu tempuh kelincahan menggiring bola sesudah pelatihan antara kelompok 1 </span><span class="font5" style="font-style:italic;">zig-zag run</span><span class="font5"> dan kelompok 2 </span><span class="font5" style="font-style:italic;">shutlle run</span><span class="font5"> adalah berbeda bermakna atau signifikan. Oleh karena itu, terjadi perbedaan waktu tempuh kelincahan</span></p>
<p><span class="font4">Volume 5, No.2, Juli 2017: 1-9</span></p>
<p><span class="font5">menggiring bola sesudah pelatihan pada kedua kelompok perlakuan, ini di akibatkan oleh pelatihan yang di terapkan.</span></p>
<p><span class="font5" style="font-weight:bold;">Pengaruh Perbandingan Efek Penurunan Waktu Tempuh Kelincahan Menggiring Bola Dalam Permainan Futsal Antar Kelompok Sebelum dan Sesudah Pelatihan.</span></p>
<p><span class="font5">Perbandingan hasil kelincahan menggiring bola dalam permainan futsal berdasarkan uji statistik dan distribusi pada Tabel 5.6 diatas menunjukkan bahwa, rerata waktu tempuk kelincahan menggiring bola sebelum pelatihan antar kedua kelompok pelatihan memiliki nilai p&gt; 0,05, dimana sesuai hasil uji </span><span class="font5" style="font-style:italic;">t-independent</span><span class="font5"> sebelum pelatihan pada Kelompok 1 </span><span class="font5" style="font-style:italic;">zig-zag run </span><span class="font5">memiliki nilai rerata 15,6±0,7 detik dan Kelompok 2 pelatihan </span><span class="font5" style="font-style:italic;">shutlle run</span><span class="font5"> dengan rerata 15,6±0,6 detik, dengan simpang baku = 0,766 detik dan memiliki nilai t = 0,239 , nilai F = 0,090 dengan nilai p = 0,813. Sedangkan sesudah pelatihan pada Kelompok 1 pelatihan </span><span class="font5" style="font-style:italic;">zig-zag run</span><span class="font5"> dan Kelompok 2 pelatihan </span><span class="font5" style="font-style:italic;">shutlle run</span><span class="font5"> memiliki nilai p &lt;&nbsp;0,05 dengan nilai rerata pada Kelompok 1 pelatihan </span><span class="font5" style="font-style:italic;">zig-zag run</span><span class="font5"> 11,2 ± 0,6 detik dan Kelompok 2 pelatihan </span><span class="font5" style="font-style:italic;">shutlle run </span><span class="font5">dengan rerata 12,9± 0,6 detik, dengan simpang baku = 0,847 detik dengan nilai t = 7,224, nilai F = 0,038 dengan nilai p&lt; 0,05. Hal ini menunjukkan bahwa, rerata perbedaan penurunan waktu tempuh kelincahan menggiring bola dalam permainan futsal sebelum pelatihan antar kedua kelompok tidak berbeda bermakna.Dengan demikian kelincahan menggiring bola antar kedua kelompok sebelum pelatihan sebanding.Sedangkan perbedaan waktu tempuh kelincahan menggiring bola sesudah pelatihan berbeda secara bermakna atau signifikan. Berarti hasil akhir disebabkan oleh perbedaan kemampuan kelincahan menggiring bola dalam permainan futsal dari kedua kelompok dan perlakuan diberikan.<sup>8</sup></span></p>
<p><span class="font5" style="font-weight:bold;">Pengaruh Efek Pelatihan Kelincahan Menggiring Bola Dalam Permainan Futsal.</span></p>
<p><span class="font5">Kelincahan merupakan salah satu kondisi fisik yang berperan dalam olahraga keterampilan. Sebagai salah satu komponen fisik, kelincahan merupakan salah satu unsur kecepatan, kekuatan koordinasi gerak, yang termasuk di dalamnya unsur kekuatan dan daya tahan.<sup>10</sup> Kelincahan sering disamakan dengan koordinasi gerakan-gerakan, keterampilan, kemampuan mengarahkan otot-otot atau kecepatan bergarak.</span></p>
<p><span class="font5">Kelinahan adalah kemampuan untuk meningkatkan keterampilan secara baik dan untuk memakainya dengan cepat dan tepat menurut kebutuhan –kebutuhan yang ingin dicapai pada situasi yang berbeda-beda.<sup>11</sup></span></p>
<p><span class="font5">Kelincahan cenderung menjadi sesuatu yang sangat spesifik untuk penampilan gerak yang berbada, tuntutan untuk membuat perubahan- perubahan yang cepat dalam pola-pola gerak, jelas terlihan dalam permainan sepak bola, futsal, bola basket, bola volley, senam atau aktivitas lainnya.<sup>12</sup></span></p>
<p><span class="font5">Bertolak dari pendapat diatas, sudah jelas bawah komponen kelincahan dipengaruhi oleh banyak hal dan berhubungan erat dangan unsur kecepatan, kekuatan, keseimbangan, dan koodinasi gerak. Kelincahan adalah kemampuan fisik mengubah secara cepat arah atau bagian tubuh tanpa gangguan pada keseimbangan. Kemampuan ini di perluhkan tidak hanya dalam melakukan olahraga tetapi juga dalam situasi kegiatan fisik dan rekreasi.</span></p>
<p><span class="font5">Kelincahan di pengaruhi oleh beberapa faktor antara lain: somatotipe, usia, jenis kelamin, kelebihan berat badan, dan kelelahan.<sup>13</sup></span></p>
<p><span class="font5">Minat seseorang melakukan aktivitas fisik sangat dipengaruhi oleh kesempatan untuk melakukan aktivitas fisik itu sendiri dan koordinasi kesehatannya dalam hal inii status gizi dan di dukung oleh kesempatan yang dimiliki cukup, maka minat seseorang untuk melakukan kegiatan fisik menjadi berkembang dalam kondisi ini sangat</span></p>
<p><span class="font4">Volume 5, No.2, Juli 2017: 1-9</span></p>
<p><span class="font5">membantuh pertumbuhan dan perkembangan anak.<sup>14</sup></span></p>
<p><span class="font5">Pelatihan pada kedua kelompok perlakuan juga menyebabkan peningkatan terhadap kontrol otot </span><span class="font5" style="font-style:italic;">flexor</span><span class="font5"> dan </span><span class="font5" style="font-style:italic;">ekstensor </span><span class="font5">selama gerakan dilakukan, seperti pada saat menggiring bola dalam permainan futsal dan aktivitas yang tinggi saat melakukan gerak ini terjadi karena dibutuhkan ekstensi tungkai bawah dan tungkai atas pada sendi lutut dan pergelangan kaki. Selain itu otot paha juga mendapat tugas tambahan yaitu menjaga agar pada saat pergantian gerakkan otot </span><span class="font5" style="font-style:italic;">ekstensor</span><span class="font5"> dan </span><span class="font5" style="font-style:italic;">flexor</span><span class="font5"> berjalan dengan baik.</span></p>
<p><span class="font5">Apabila koordinasi gerak tersebut tidak berjalan dengan baik maka akan terjadi gangguan dalam koordinasi kecepatan dan keseimbangan gerakkan saat menggiring bola.<sup>15</sup> Hal ini terjadi karena adanya hubungan saraf kontalateral di pusat saraf, kelompok otot pada sisi lain tubuh yang simetris, terjadi pula efek pelatihan yang hampir sama dengan kelompok otot yang dilatih. Tetapi dampaknya pada otot kontalateral tidaklah sebesar seperti pada otot paha, tungkai bawah dan sendi lutut maupun pergelangan kaki dalam latihan yang diberikan secara intersif menyebabkan terjadinyan perubahan pada otot motorik (saraf dan otot, kontraksi otot antagonis dan sinkronisasi lainnya.<sup>16</sup> Berdasarkan uraian diatas maka dapat disimpulkan bahwa pelatihan yang dilakukan secara teratur, terencana dan sistematis yang dilaksanakan dengan baik akan dapat meningkatkan kelincahan menggiring bola dalam permainan futsal.</span></p>
<p><span class="font5">Dampak dari pelatihan yang diberikan, memberikan manfaat yang lebih baik pada kedua perlakukan yang menyebabkan otot tungkai meregang sejak awal gerakan dimulai, kemudian diberikan beban dinamik yang cepat akan menghasilkan kekuatan yang lebih besar. Ketika otot tungkai diregangkan dengan cepat maka ada bagian otot yang kontraktif juga ikut meregang yang akan menghasilkan </span><span class="font5" style="font-style:italic;">energy clastik</span><span class="font5"> potensial, pelatihan yang akan diberikan juga</span></p>
<p><span class="font5">mempengaruhi perubahan koordinasi pada otot antagonis, dimana aktivitas unit motorik meningkatkan untuk kontraksi sehingga kekuatan otot akan lebih meningkat yang berdampak pada hasil kelincahan menggiring bola.</span></p>
<p><span class="font5">Perbedaan kekuatan kontraksi otot tergantung pada jumlah unit gerak yang aktif ditentukan oleh panjang awal regangan otot pada saat kontraksi. Selama pelaksanaan pelatihan pada kedua kelompok di peroleh suatu perubahan pemindahan titik berat badan dengan cepat pada dasar tumpuan yang akan bermanfaat untuk menjaga keseimbangan dan stabilitas tubuh, dimana titik berat badan akan makin rendah sehingga stabilitas tubuh makin terjaga dengan baik.</span></p>
<h1><a name="bookmark26"></a><span class="font5" style="font-weight:bold;"><a name="bookmark27"></a>SIMPULAN</span></h1>
<ul style="list-style:none;"><li>
<p><span class="font5">1. &nbsp;&nbsp;&nbsp;Pelatihan </span><span class="font5" style="font-style:italic;">zig-zag run</span><span class="font5">meningkatkan kelincahan menggiring bola dalam permainan futsal dengan penurunan waktu tempuh 11,175 detik pada mahasiswa Program Studi PJKR Universitas PGRI -Kupang.</span></p></li>
<li>
<p><span class="font5">2. &nbsp;&nbsp;&nbsp;Pelatihan</span><span class="font5" style="font-style:italic;">shutlle &nbsp;&nbsp;&nbsp;run</span><span class="font5"> meningkatkan</span></p></li></ul>
<p><span class="font5">kelincahan menggiring bola dalam permainan futsal dengan penurunan waktu tempuh 12,865 detik pada mahasiswa Program Studi PJKR Universitas PGRI -Kupang.</span></p>
<ul style="list-style:none;"><li>
<p><span class="font5">3. &nbsp;&nbsp;&nbsp;Pelatihan </span><span class="font5" style="font-style:italic;">zig-zag run</span><span class="font5"> lebih efektif meningkatkan kelincahan menggiring bola dari pada pelatihan </span><span class="font5" style="font-style:italic;">shutlle run</span><span class="font5"> dalam permainan futsal pada mahasiswa Program Studi PJKR Universitas PGRI -Kupang.</span></p></li></ul>
<h1><a name="bookmark28"></a><span class="font5" style="font-weight:bold;"><a name="bookmark29"></a>SARAN</span></h1>
<ul style="list-style:none;"><li>
<p><span class="font5">1. &nbsp;&nbsp;&nbsp;Disarankan bagi para pelatih, Pembina klub dan pelaku olahragawan, agar dalam memberikan pelatihan pada cabang olahraga yang membutuhkan kelincahan menggunakan metode </span><span class="font5" style="font-style:italic;">zig-zag run</span><span class="font5">.</span></p></li>
<li>
<p><span class="font5">2. &nbsp;&nbsp;&nbsp;Disarankan kepada peneliti lain untuk melakukan penelitihan dengan berbagai variasi, seperti usia, pangaturan waktu, apakah lebih lama atau lebih singkat dapat</span></p></li></ul>
<p><span class="font4">Volume 5, No.2, Juli 2017: 1-9</span></p>
<p><span class="font5">dilakukan dengan desain eksperimen yang lebih berkembang.</span></p>
<h1><a name="bookmark30"></a><span class="font5" style="font-weight:bold;"><a name="bookmark31"></a>DAFTAR PUSTAKA</span></h1>
<ul style="list-style:none;"><li>
<p><span class="font5">1. &nbsp;&nbsp;&nbsp;Harsono, 2007. </span><span class="font5" style="font-style:italic;">Perencanaan program Latihan</span><span class="font5">. &nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;Bandung: &nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;Universitas</span></p></li></ul>
<p><span class="font5">Pendidikan Indonesia</span></p>
<ul style="list-style:none;"><li>
<p><span class="font5">2. &nbsp;&nbsp;&nbsp;Nurhasan, 2008. Dasar-Dasar Pelatihan Untuk Meningkatkan Pelatihan Olahraga, Hansmar Jakarta</span></p></li>
<li>
<p><span class="font5">3. &nbsp;&nbsp;&nbsp;Sajoto, 2002. </span><span class="font5" style="font-style:italic;">Pembinaan Kondisi Fisik Dalam Olahraga</span><span class="font5">. Jakarta: Depertemen</span></p></li>
<li>
<p><span class="font5">4. &nbsp;&nbsp;&nbsp;Sajoto, 2003. </span><span class="font5" style="font-style:italic;">Peningkatan dan Pembinaan Kekuatan Kondisi Fisik Dalam Olahraga</span><span class="font5">. Jakarta: Dahar Prize</span></p></li>
<li>
<p><span class="font5">5. &nbsp;&nbsp;&nbsp;Nala, N. 2011. </span><span class="font5" style="font-style:italic;">Prinsip Pelatihan Fisik Olahraga</span><span class="font5">. Denpasar: Udayana University Press.</span></p></li>
<li>
<p><span class="font5">6. &nbsp;&nbsp;&nbsp;Dewi, K.L.P., Andayani, N.L.N., Dinata, I.M.K. 2016. Intervensi Integrated Neuromuscular Inhibitation Technique (Init) dan Infrared Lebih Baik dalam Menurunkan Nyeri Myofascial Pain Syndrome Otot Upper Trapezius Dibandingkan Intervensi Myofascial Release Technique dan Infrared pada Mahasiswa Fisioterapi. </span><span class="font5" style="font-style:italic;">Majalah Ilmiah Fisioterapi Indonesia</span><span class="font5">. 2 (1): 34-39.</span></p></li>
<li>
<p><span class="font5">7. &nbsp;&nbsp;&nbsp;Hairy, J. 2009. Dasar–Dasar Gerak Dan Kemampuan Tubuh Menghadapi Beban Pelatihan. &nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;</span><span class="font5" style="font-style:italic;">Canada. International</span></p></li></ul>
<p><span class="font5" style="font-style:italic;">Olympic Commite</span><span class="font5">.</span></p>
<ul style="list-style:none;"><li>
<p><span class="font5">8. &nbsp;&nbsp;&nbsp;Pocock, S.J. 2008. </span><span class="font5" style="font-style:italic;">Clinical Trial Practical Approach</span><span class="font5">. New York: A Willey Medical Publication.</span></p></li>
<li>
<p><span class="font5">9. &nbsp;&nbsp;&nbsp;Johnson, L.B. 2000. </span><span class="font5" style="font-style:italic;">Practical Measurement For Evaluation In Physical Education</span><span class="font5">. Minneapolis, Burges, Publishing, Company.</span></p></li>
<li>
<p><span class="font5">10. &nbsp;&nbsp;&nbsp;Suharno, H.P. 1993. Ilmu Kepelatihan Olahraga. Bandung: PT Karya Ilmu.</span></p></li>
<li>
<p><span class="font5">11. &nbsp;&nbsp;&nbsp;Nossek, J. 2000. </span><span class="font5" style="font-style:italic;">General Theory of Training, National Institut of Sport. </span><span class="font5">Logos: Pan Afrika Pres.</span></p></li>
<li>
<p><span class="font5">12. &nbsp;&nbsp;&nbsp;Berger, R.A. 2000. </span><span class="font5" style="font-style:italic;">Applied Exercise Physiology.</span><span class="font5"> Philadelpia: Lea &amp;&nbsp;Febiger</span></p></li>
<li>
<p><span class="font5">13. &nbsp;&nbsp;&nbsp;Marino, 2010.Pengaruh Model Latihan dan Koordinasi Mata Kaki Terhadap Kemampuan Menggiring Bola Pada</span></p></li></ul>
<p><span class="font4">Volume 5, No.2, Juli 2017: 1-9</span></p>
<p><span class="font5">Permainan Sepak Bola.Universitas Sebelas Maret Surakarta.</span></p>
<ul style="list-style:none;"><li>
<p><span class="font5">14. &nbsp;&nbsp;&nbsp;Nurhasan, 2002. </span><span class="font5" style="font-style:italic;">Tes dan Pengukuran Olahraga</span><span class="font5">. Bandung: FKOP UPI.</span></p></li>
<li>
<p><span class="font5">15. &nbsp;&nbsp;&nbsp;Marieb,.E. 1998. </span><span class="font5" style="font-style:italic;">Human Anatomy and Physiology</span><span class="font5">. AddsonWesley Logman. Inc</span></p></li>
<li>
<p><span class="font5">16. &nbsp;&nbsp;&nbsp;Nala, N. 1998. </span><span class="font5" style="font-style:italic;">Prinsip pelatihan fisik Olahraga</span><span class="font5">. Monografi yang diperbanyak oleh, Program Pascasarjana Fisiologi Ola hraga Universitas Udayana, Denpasar.</span></p></li></ul>
<p><span class="font0">9</span></p>