---
layout: full_article
title: "Fungsi Edukasi pada Sastra Lisan Iabhanti Watulea  dalam Masyarakat Watulea, Kabupaten Buton Tengah Provinsi Sulawesi Tenggara"
author: "Sarifudin Detikoa"
categories: linguistika
canonical_url: https://jurnal.harianregional.com/linguistika/full-34667 
citation_abstract_html_url: "https://jurnal.harianregional.com/linguistika/id-34667"
citation_pdf_url: "https://jurnal.harianregional.com/linguistika/full-34667"  
comments: true
---

<p><span class="font1" style="font-weight:bold;">LINGUISTIKA, MARET 2017</span></p>
<p><span class="font2">ISSN: 0854-9613</span></p>
<p><span class="font2">Vol. 24. No. 46</span></p>
<p><span class="font3" style="font-weight:bold;">Fungsi Edukasi pada Sastra Lisan I</span><span class="font3" style="font-weight:bold;font-style:italic;">abhanti Watulea </span><span class="font3" style="font-weight:bold;">dalam Masyarakat Watulea, Kabupaten Buton Tengah Provinsi Sulawesi Tenggara</span></p><a name="caption1"></a>
<h1><a name="bookmark0"></a><span class="font3" style="font-weight:bold;"><a name="bookmark1"></a>Sarifudin Detikoa</span></h1>
<p><span class="font3">Email:</span><a href="mailto:sarifudindetikoa@gmail.com"><span class="font3"> </span><span class="font3" style="text-decoration:underline;">sarifudindetikoa@gmail.com</span></a></p>
<p><span class="font3">Pascasarjana Universitas Udayana Bali</span></p>
<p><span class="font3" style="font-weight:bold;">Abstrak</span><span class="font3" style="font-style:italic;">—Kabhanti Watulea</span><span class="font3"> adalah sastra lisan masyarakat Watulea, Kecamatan Gu, Kabupaten Buton Tengah, Provinsi Sulawesi Tenggara. </span><span class="font3" style="font-style:italic;">Kabhanti Watulea</span><span class="font3"> merupakan karya sastra lama yang terikat dan memiliki bentuk yang khas. </span><span class="font3" style="font-style:italic;">Kabhanti Watulea</span><span class="font3"> berisi pesan mengenai kritik sosial yang hadir sebagai bentuk ketidakpuasan terhadap ketimpangan realitas yang terjadi dalam masyarakat Watulea. Kritik sosial tersebut memuat fungsi edukasi, sebagai bentuk pembelajaran yang bernilai bagi masyarakat Watulea.</span></p>
<p><span class="font3">Penelitian ini menggunakan metode deskriptif kualitatif untuk menemukan fakta, keadaan, dan fenomena yang terjadi. Sumber data adalah teks lisan </span><span class="font3" style="font-style:italic;">Kabhanti Watulea</span><span class="font3">. Data diperoleh setelah melalui metode observasi, wawancara, dan proses rekaman. Data ditranskripsi dan ditransliterasikan oleh informan dan peneliti ke dalam bahasa Indonesia, selanjutnya, dianalisis dengan menggunakan teori fungsi untuk menemukan fungsi edukasi dalam </span><span class="font3" style="font-style:italic;">Kabhanti Watulea</span><span class="font3">. Hasil temuan ini, tidak lepas kaitannya dengan pendekatan sosiologi sastra. Fungsi edukasi yang ditemukan adalah fungsi edukasi terhadap perkawinan poliandri, edukasi terhadap hukum karma, edukasi terhadap takdir Tuhan, dan edukasi terhadap ajaran agama.</span></p>
<p><span class="font3" style="font-weight:bold;">Kata Kunci</span><span class="font3">: Wacana, Fungsi Edukasi, Kabhanti </span><span class="font3" style="font-style:italic;">Watulea</span><span class="font3">.</span></p>
<p><span class="font3" style="font-weight:bold;">Abstrak</span><span class="font3" style="font-style:italic;">—Kabhanti Watulea</span><span class="font3"> is oral literature of Watulea society in District Gu, Central Buton, Southeast Sulawesi Province. </span><span class="font3" style="font-style:italic;">Kabhanti Watulea</span><span class="font3"> is an old literary works that are bound and has a distinctive shape. </span><span class="font3" style="font-style:italic;">Kabhanti Watulea</span><span class="font3"> contains messages about social criticism comes as a form of dissatisfaction with the reality of inequality in society Watulea. The social criticism includes educational functions, as a form of learning that is valuable to society Watulea.</span></p>
<p><span class="font3">This study used a qualitative descriptive method to find the facts, circumstances, and phenomena. The data source is a verbal text </span><span class="font3" style="font-style:italic;">Kabhanti Watulea</span><span class="font3">. Data obtained after through observation, interviews, and the recording process. Data is transcribed and transliterated by informants and researchers into Indonesian language, then, analyzed by using the theory of functions to find educational functions. These findings, not off to do with the approach of sociology of literature. Educational function found is a function of the mating polyandry education, education of the law of karma, education of the providence of God, and the education of religious teachings.</span></p>
<p><span class="font3" style="font-weight:bold;">Keywords</span><span class="font3">: Discourse, Function Education, </span><span class="font3" style="font-style:italic;">Kabhanti Watulea</span><span class="font3">.</span></p>
<ul style="list-style:none;"><li>
<h1><a name="bookmark2"></a><span class="font3" style="font-weight:bold;"><a name="bookmark3"></a>1. &nbsp;&nbsp;&nbsp;Pendahuluan</span></h1></li></ul>
<p><span class="font3" style="font-style:italic;">Kabhanti Watulea</span><span class="font3"> merupakan sastra lisan masyarakat Watulea, Kecamatan Gu, Kabupaten Buton Tengah Sulawesi tenggara. </span><span class="font3" style="font-style:italic;">Kabhanti Watulea</span><span class="font3"> merupakan bentuk karya sastra terikat yang terdiri dari dua hingga tiga baris dalam setiap bait. </span><span class="font3" style="font-style:italic;">Kabhanti Watulea</span><span class="font3"> berbentuk narasi dengan alur cerita yang</span></p>
<p><span class="font3">membentuk suatu kisah dalam setiap bagian dan dikategorikan sebagai sastra lisan. Menurut Santosa (1995:21) sastra lisan adalah hasil kebudayaan lisan dalam masyarakat tradisional yang isinya dapat disejajarkan dengan sastra tulis dalam masyarakat modern. Teeuw dalam Pradopo, (2012:57) menjelaskan bahwa karya sastra berhubungan dengan segala bentuk kebudayaan yang lahir di masyarakat. Karya sastra tidak ada yang lahir dalam kekosongan budaya. Oleh karena itu, </span><span class="font3" style="font-style:italic;">Kabhanti Watulea</span><span class="font3"> menjadi salah satu tradisi lisan yang berhubungan dengan budaya masyarakat watulea.</span></p>
<p><span class="font3" style="font-style:italic;">Kabhanti Watulea</span><span class="font3"> adalah tradisi lisan masyarakat watulea. Danandjaja, (2002:189) berpendapat bahwa tradisi lisan merupakan bagian folklore yang terdiri atas lisan, sebagai lisan, dan material. </span><span class="font3" style="font-style:italic;">Kabhanti Watulea</span><span class="font3"> diwariskan secara turun temurun. Sastra lisan mencakup ekspresi kesusastraan yang disebarkan dan diwariskan turun-temurun secara lisan (Hutomo, 1991:1). </span><span class="font3" style="font-style:italic;">Kabhanti Watulea</span><span class="font3"> bertujuan untuk menyampaikan pesan. Mahayana, (2006:177) menjelaskan bahwa sastra dijadikan alat untuk menyelusupkan pesan kepada penimat, sehingga karya sastra kerap ditemukan hal baik dan buruk, yang tersirat atau tersurat, ledekan, dan lain sebagainya. Pesan tersebut seperti kekecewaan, ketidakpuasan, dan ketimpangan sosial yang diwujudkan dalam bentuk kritik sosial.</span></p>
<p><span class="font3" style="font-style:italic;">Kabhanti Watulea</span><span class="font3"> merupakan ekspresi budaya masyarakat. Sebagai ekspresi budaya </span><span class="font3" style="font-style:italic;">Kabhanti Watulea</span><span class="font3"> berhubungan dengan sosiologi sastra. Menurut Kurniawan, (2012:7), relasi sosiologi dengan sastra yang dimeditasi fakta sastra melahirkan analisis sosiologis yang bersifat objektif, yaitu menggunakan perangkat hukum, teori, dan konsep ilmu sosiologi untuk menganalisis karya sastra dengan tujuan untuk mendeskripsikan relasi antara karya sastra dengan kenyataan masyarakat yang direpsentasikan. Sementara itu, </span><span class="font3" style="font-style:italic;">Kabhanti Watulea</span><span class="font3"> mengandung estetika sastra, nilai sejarah, budaya, norma sosial, moral, dan hiburan bagi masyarakat. Keutamaan dari </span><span class="font3" style="font-style:italic;">Kabhanti Watulea</span><span class="font3"> memberikan kebebasan ruang bagi pelantun untuk memberi kritik. Bentuk kritik memiliki fungsi tersendiri bagi masyarakat Watulea.</span></p>
<p><span class="font3">Penelitian ini menggunakan teori fungsional. Teori fungsional adalah sebuah teori mengenai operasi mental, mempelajari fungsi kesadaran, dan menjembatani kebutuhan manusia beserta lingkungannya dan menekankan totalitas dalam hubungan tindakan maupun perilaku, sehingga dengan hal ini memberikan dampak manifestasi dari tindakan (Koenjaraningrat, 1987:162). Malinowski menjadikan teori fungsi sebagai alat menganalisis fungsi dari kebudayaan manusia, yang disebutnya sebagai suatu teori fungsional tentang kebudayaan atau </span><span class="font3" style="font-style:italic;">a functional theory of culture</span><span class="font3">. Menurut Koenjaraningrat, (1987:160) menyatakan bahwa kata fungsionalisme berasal dari kata fungsi dan – isme, yang berarti paham, secara menyeluruh berarti paham atau aliran cara berpikir mengenai fungsi sesuatu. Setiap benda pasti memiliki fungsi, begitu pula dengan produk budaya misalnya sastra lisan </span><span class="font3" style="font-style:italic;">Kabhanti Watulea</span><span class="font3">. Setiap hal yang terjadi dan peristiwa memiliki sebuah fungsi. Kegunaan dari fungsional ini lebih menekankan kepada fungsi-fungsi yang diterapkan dari hal-hal yang sifatnya kecil hingga hal-hal yang sifatnya kompleks.</span></p>
<p><span class="font3">Sastra lisan mempunyai fungsi di tengah masyarakat. Faruk dalam Endraswara, 2008:77) menjelaskan dari sudut pandang sosiologi sastra, karya sastra dalam fungsi bagi masyarakat berurusan dengan masyarakat sebagai subjek meter karya sastra itu sendiri. Amir, (2013:40) menyatakan sastra lisan sebagai sarana pendidikan untuk sosialisasi nilai-nilai. Semua khalayak hadir dan berhimpun di sekitar tempat pertunjukan, terjadi proses memberi dan menerima informasi. Terjadi proses pendidikan; yang tua menasehati yang muda, memberi contoh yang baik; orang yang dipandang cendekia dapat memberi pesan kearifan, memberi teladan yang mulia. Fungsi edukasi dalam </span><span class="font3" style="font-style:italic;">Kabhanti Watulea </span><span class="font3">dimaksudkan agar seseorang mengetahui (sosialisasi), memahami, dan menghayati nilai yang telah</span></p>
<p><span class="font3">ditetapkan dan digunakan oleh masyarakat Watulea. Suasana melantunkan </span><span class="font3" style="font-style:italic;">Kabhanti Watulea</span><span class="font3"> dapat menjadi suasana untuk mendapatkan pengetahuan, mendapatkan pendidikan dalam arti luas, yaitu pendidikan nilai sosial bagi khalayaknya.</span></p>
<p><span class="font3">Karya sastra yang baik hendaknya memberikan dan menyampikan hal atau nilai yang baik. </span><span class="font3" style="font-style:italic;">Kabhanti Watulea</span><span class="font3"> adalah karya satra yang mengandung hal baik. Hal tersebut meliputi fungsi edukasi. Edukasi yang dimaksud adalah pelajaran mengenai baik dan buruknya sesuatu hal. Salah satu fungsi karya sastra adalah sebagai alat mendidik. Wellek dan Werren (dalam Endraswara, 2005:160) berpendapat bahwa karya sastra berfungsi </span><span class="font3" style="font-style:italic;">dedactic-heresy</span><span class="font3">, yaitu menghibur sekaligus mengajarkan sesuatu hal. Hal tersebut menandakan bahwa karya sastra hendaknya memberikan sesuatu yang bisa dipetik dalam menikmati karya sastra. </span><span class="font3" style="font-style:italic;">Kabhanti Watulea</span><span class="font3"> berfungsi sebagai alat pengendali pranata sosial</span><span class="font3" style="font-style:italic;">,</span><span class="font3"> sehingga masyarakat Watulea menghasilkan kualitas manusia yang lebih baik dalam bersosialisasi melalui kritik sosial yang disampaikan oleh pelantun </span><span class="font3" style="font-style:italic;">Kabhanti Watulea.</span></p>
<ul style="list-style:none;"><li>
<h1><a name="bookmark4"></a><span class="font3" style="font-weight:bold;"><a name="bookmark5"></a>2. &nbsp;&nbsp;&nbsp;Metode Penelitian</span></h1></li></ul>
<p><span class="font3">Penelitian ini dilaksanakan di Kelurahan Watulea, Kecamatan Gu, Kabupaten Buton Tengah, Provinsi Sulawesi Tenggara. Menurut Badan Pusat Statistik Kabupaten Buton (2013:2), Kelurahan Watulea adalah Kelurahan yang berada dalam Kecamatan Gu Kabupaten Buton Tengah dengan luas wilayah 32km<sup>2</sup>. Penelitian ini menggunakan metode kualitatif. Data penelitian diambil dari teks lisan </span><span class="font3" style="font-style:italic;">Kabhanti Watulea</span><span class="font3">. Data diperoleh dari hasil observasi lapangan, wawancara, dan rekaman video. Data peneltian adalah data lisan dalam bentuk rekaman video berbahasa Muna kemudian ditranskripsi dan ditransliterasi ke dalam Bahasa Indonesia. Sumber data diperoleh dari informan tunggal yang merupakan pelantun </span><span class="font3" style="font-style:italic;">Kabhanti Watulea</span><span class="font3"> serta didukung wawancara dengan informan lain untuk mendapatkan informasi tambahan mengenai fungsi edukasi dalam </span><span class="font3" style="font-style:italic;">Kabhanti Watulea</span><span class="font3">. Data </span><span class="font3" style="font-style:italic;">Kabhanti Watulea</span><span class="font3"> dianalisis dengan menggunakan teori fungsi oleh Alan Dundes.</span></p>
<ul style="list-style:none;"><li>
<h1><a name="bookmark6"></a><span class="font3" style="font-weight:bold;"><a name="bookmark7"></a>3. &nbsp;&nbsp;&nbsp;Hasil Dan Pembahasan</span></h1></li></ul>
<p><span class="font3" style="font-style:italic;">Kabhanti Watulea</span><span class="font3"> memiliki fungsi dalam setiap bait. Bukti kehadiran </span><span class="font3" style="font-style:italic;">Kabhanti Watulea </span><span class="font3">menunjukkan bahwa ada stabilitas yang luar biasa dalam narasi lisan. Mitos dan cerita kembali dikumpulkan dari budaya yang sama. Hal itu menunjukkan kesamaan yang cukup besar dalam pola struktur dan detail. Meskipun, fakta bahwa mitos dan cerita berasal dari informan yang berbeda yang mungkin dipisahkan oleh banyak generasi.</span></p>
<p><span class="font3">Karya sastra yang baik adalah karya sastra yang memberi didikan dalam bentuk edukasi langsung kepada pembaca (Pradopo, 2007: 94). </span><span class="font3" style="font-style:italic;">Kabhanti Watulea</span><span class="font3"> adalah salah satu bentuk karya sastra yang baik dengan fungsi edukasi. Fungsi tersebut adalah fungsi edukasi. Masyarakat Watulea adalah masyarakat berbudaya dan </span><span class="font3" style="font-style:italic;">Kabhanti Watulea</span><span class="font3"> adalah salah satu bentuk kebudayaan yang dimiliki masyarakat Watulea.</span></p>
<p><span class="font3">Kebudayaan harus memenuhi kebuTuhan integratif, seperti agama dan kesenian. Kaberry, (1957:82) membedakan antara fungsi sosial dalam tiga tingkat abstraksi.</span></p>
<ul style="list-style:none;"><li>
<p><span class="font3">1. &nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;Tingkat abstraksi pertama mengenai fungsi sosial dari suatu adat, pranata sosial mengenai</span></p></li></ul>
<p><span class="font3">efeknya terhadap adat, tingkah laku manusia, dan pranata sosial yang lain dalam masyarakat.</span></p>
<ul style="list-style:none;"><li>
<p><span class="font3">2. &nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;Tingkat abstraksi kedua mengenai fungsi sosial mengenai efeknya terhadap kebutuhan suatu</span></p></li></ul>
<p><span class="font3">adat atau pranata lain untuk mencapai maksudnya, seperti yang dikonsepsikan oleh warga masyarakat bersangkutan.</span></p>
<ul style="list-style:none;"><li>
<p><span class="font3">3. &nbsp;&nbsp;&nbsp;Tingkat abstraksi yang ketiga fungsi sosial mengenai efeknya terhadap kebutuhan mutlak keberlangsungnya secara terintegrasi dari suatu sistem sosial tertentu.</span></p></li></ul>
<p><span class="font3">Oleh karena itu, terdapat beberapa fungsi edukasi dalam sastra lisan </span><span class="font3" style="font-style:italic;">Kabhanti Watulea</span><span class="font3"> yaitu edukasi terhadap perkawinan poliandri, edukasi terhadap hukum karma, edukasi terhadap takdir Tuhan, dan edukasi terhadap ajaran agama. Berikut ini adalah pemaparan hasil temuan fungsi edukasi pada sastra lisan </span><span class="font3" style="font-style:italic;">Kabhanti Watulea</span><span class="font3"> dalam masyarakat Watulea.</span></p>
<h1><a name="bookmark8"></a><span class="font3" style="font-weight:bold;"><a name="bookmark9"></a>Edukasi Terhadap Perkawinan Poliandri</span></h1>
<p><span class="font3">Poliandri adalah perkawinan yang memperbolehkan seorang wanita menikahi pria lebih dari satu orang. Semua ajaran agama, menganjurkan perkawinan adalah ikatan suci antar satu isteri dan satu suami. Fakta yang terjadi dalam masyarakat Watulea menunjukkan terjadinya perkawinan poliandri. Poliandri sebagai alasan atau kedok untuk menuntut kesetaraan gender bagi wanita. Akhir-akhir ini kasus poliandri marak terjadi pada segala lapisan masyarakat. Kasus ini dilatarbelakangi oleh banyak faktor yaitu permasalahan ekonomi, kurangnya perhatian suami, faktor lingkungan, dan berbagai alasan lainnya.</span></p>
<p><span class="font3">Fungsi edukasi terhadap perkawinan poliandri dalam </span><span class="font3" style="font-style:italic;">Kabhanti Watulea</span><span class="font3"> terdapat dalam </span><span class="font3" style="font-style:italic;">Kabhanti Watulea</span><span class="font3"> satu, bait ke tujuh belas hingga ke dua puluh satu:</span></p>
<div>
<p><span class="font3" style="font-style:italic;">Umada – mada kupaku wa kambera</span></p>
<p><span class="font3" style="font-style:italic;">Atumundako sampe mate</span></p>
<p><span class="font3" style="font-style:italic;">Omeala – ala kupaku</span></p>
<p><span class="font3" style="font-style:italic;">Maka, okala we kamasighoomu</span></p>
<p><span class="font3" style="font-style:italic;">Omeala – ala kupaku</span></p>
<p><span class="font3" style="font-style:italic;">Maka, okala we kamasighoomu</span></p>
<p><span class="font3" style="font-style:italic;">Eeee…Okala we kamasihoomu</span></p>
<p><span class="font3" style="font-style:italic;">Dosikamelateha bhe La Ege</span></p>
<p><span class="font3" style="font-style:italic;">Okala we kamasihoomu</span></p>
<p><span class="font3" style="font-style:italic;">Dosikamelateha bhe La Ege</span></p>
</div><br clear="all">
<p><span class="font3">Kamu menghabis-habiskan uangku wanita</span></p>
<p><span class="font3">Saya tuntut sampai mati</span></p>
<p><span class="font3">Kamu mengambil uangku</span></p>
<p><span class="font3">Lalu pergi ke hati yang lain</span></p>
<p><span class="font3">Kamu mengambil uangku</span></p>
<p><span class="font3">Lalu pergi ke hati yang lain</span></p>
<p><span class="font3">Kamu pergi dengan laki laki lain</span></p>
<p><span class="font3">Tinggal bersama dia</span></p>
<p><span class="font3">Kamu pergi dengan laki laki lain</span></p>
<p><span class="font3">Tinggal bersama dia</span></p>
<p><span class="font3">(Sumber: </span><span class="font3" style="font-style:italic;">Kabhanti Watulea</span><span class="font3"> satu)</span></p>
<p><span class="font3">Kenyataan perkawinan poliandri bagi masyarakat Watulea menghantarkan nilai edukasi yang berfungsi bagi masyarakat watuela. Fungsi edukasi dalam kutipan </span><span class="font3" style="font-style:italic;">Kabhanti Watulea</span><span class="font3"> di atas bahwa perkawinan poliandri merupakan hal yang kompleks untuk dijalani. Ketika seorang wanita memutuskan untuk melakukan praktek perkawinan poliandri, dia dihadapkan dengan kodrat kewanitaanya. Contoh kasus, perempuan hamil dengan status perkawinan poliandri untuk menetapkan status hukum ayah, bukan hal yang mudah. Hal ini mampu menciptakan kekacauan dalam menentukan ayah bayi yang dikandung, serta berdampak buruk bagi masa depan anak.</span></p>
<h1><a name="bookmark10"></a><span class="font3" style="font-weight:bold;"><a name="bookmark11"></a>Edukasi Terhadap Hukum Karma</span></h1>
<p><span class="font3">Istilah karma dalam arti sederhana adalah segala perbuatan yang memiliki dampak terhadap pelaku pada masa depan. Tindakan buruk berujung pada keburukan pada masa depan. Menurut KBBI, (2008: 230) menjelaskan bahwa Karma adalah perbuatan manusia ketika hidup di dunia dan akibat dari perbuatan yang dimasa lampau yang menentukan kehidupan saat ini. Sementara itu, perilaku baik berujung pada kebaikan. Pengertian hukum karma tidak menyangkut karma akibat perbuatan pada kehidupan sebelumnya. Masyarakat Watulea tidak mengenal istilah reinkarnasi. Hukum karma disini adalah kepercayaan hukum terhadap baik buruknya suatu tindakan dan akibtanya.</span></p>
<p><span class="font3">Seluruh perilaku manusia, dapat dianggap sebagai akibat dari karma. Perilaku ini menitikberatkan pada perbuatan-perbuatan manusia yang dilakukan melalui perbuatan jasmani, ucapan dan pikiran. Perbuatan-perbuatan itu diklasifikasikan sebagai karma bila suatu perbuatan dilakukan karena adanya niat atau kehendak. Karma berhubungan dengan aspek moral mencakup nilai etika tentang baik dan buruk suatu perbuatan. Hal ini merupakan konsep yang lebih luas daripada persoalan tentang benar dan salah.</span></p>
<div>
<p><span class="font3">Fungsi edukasi terhadap hukum karma terdapat dalam </span><span class="font3" style="font-style:italic;">Kabhanti Watulea</span><span class="font3"> satu, bait ke dua puluh</span></p>
</div><br clear="all">
<div>
<p><span class="font3">dua hingga ke dua puluh delapan: </span><span class="font3" style="font-style:italic;">Omepande meala lalo</span></p>
<p><span class="font3" style="font-style:italic;">Lalono la dhangka ini</span></p>
</div><br clear="all">
<div>
<p><span class="font3">Kamu pandai memainkan hati Hati laki-laki ini</span></p>
</div><br clear="all">
<div>
<p><span class="font3" style="font-style:italic;">Nehamai mo La Ege? No kala we sighanno</span></p>
</div><br clear="all">
<div>
<p><span class="font3">Dimanakah La Ege sekarang? Pergi dengan yang lain</span></p>
</div><br clear="all">
<div>
<p><span class="font3" style="font-style:italic;">Nehamai mo La Ege? No kala we sighanno</span></p>
</div><br clear="all">
<div>
<p><span class="font3">Dimakah La Ege sekarang? Pergi dengan yang lain</span></p>
</div><br clear="all">
<div>
<p><span class="font3" style="font-style:italic;">Ampahaitu omoisa Omoisa mina bhe bhai Ampahaitu omoisa Omoisa mina bhe bhai</span></p>
</div><br clear="all">
<div>
<p><span class="font3">Sekarang kamu sendiri</span></p>
<p><span class="font3">Sendiri tanpa teman</span></p>
</div><br clear="all">
<div>
<p><span class="font3">Sekarang kamu sendiri</span></p>
<p><span class="font3">Sendiri tanpa teman</span></p>
</div><br clear="all">
<div>
<p><span class="font3" style="font-style:italic;">Mina naando so kae kasumbelehamu Ihintu omoisa</span></p>
</div><br clear="all">
<p><span class="font3">Tidak ada tempat bersandar Kamu hidup sendiri</span></p>
<p><span class="font3">(Sumber: </span><span class="font3" style="font-style:italic;">Kabhanti Watulea</span><span class="font3"> satu)</span></p>
<p><span class="font3">Kutipan di atas mengambarkan contoh hukum karma yang dialami oleh seorang wanita. Seorang wanita yang mempermainkan perasaan pria. Wanita tersebut mendapatkan balasan yang sama. Diakhir hidupnya, wanita tersebut dipermainkan oleh seorang pria. Hal ini menyiratkan setiap perbuatan yang dilakukan seseorang akan menghasilkan akibat yang serupa, mengingat karma terjadi di luar batas kemampuan manusia.</span></p>
<p><span class="font3">Fungsi edukasi terhadap hukum karma dalam kutipan </span><span class="font3" style="font-style:italic;">Kabhanti Watulea</span><span class="font3"> di atas adalah akibat dari suatu perbuatan. Karma dari perbuatan sehari dapat berakibat dalam jangka waktu pendek dan panjang. Sementara itu, fungsi edukasi terhadap hukum karma terdapat dalam </span><span class="font3" style="font-style:italic;">Kabhanti Watulea </span><span class="font3">bagian satu, bait ketiga puluh delapan:</span></p>
<p><span class="font3" style="font-style:italic;">Ometisa kahitela</span><span class="font3"> Kamu menanam jagung</span></p>
<p><span class="font3" style="font-style:italic;">Omengkafi kahitela</span><span class="font3"> Kamu mendapatkan jagung</span></p>
<p><span class="font3">(Sumber: </span><span class="font3" style="font-style:italic;">Kabhanti Watulea</span><span class="font3"> satu)</span></p>
<p><span class="font3">Kutipan teks menyiratkan bahwa fungsi edukasi terhadap hukum karma adalah memelihara kepercayaan hukum karma, sehingga manusia takut untuk berbuat jahat. Meyakini kepercayaan hukum karma mendorong manusia untuk berbuat kebaikan. Menurut hukum karma, akibat selalu ditentukan oleh sebabnya. Manifestasi karma terdiri dari kemiripan yang mendasar antara perbuatan dan hasil sebab akibat. Hukum karma dalam </span><span class="font3" style="font-style:italic;">Kabhanti Watulea</span><span class="font3"> diibaratkan seperti menanam jagung, pada suatu saat mendapatkan jagung sebagai hasilnya, tidak mungkin mendapatkan buah jeruk. Perbuatan-perbuatan baik selalu menghasilkan balasan yang sesuai.</span></p>
<p><span class="font3">Fungsi hukum karma sebagai cerminan dan gambaran mengenai segala konsekuensi dari perbuatan. Seperti jenis buah-buahan yang membutuhkan waktu berbeda untuk matang, demikian pula karma yang membutuhkan waktu yang berbeda beda untuk menghasilkan konsekuensinya. Setiap macam karma memiliki waktu tertentu untuk matang sesuai dengan sifatnya. Cepat atau lambat manusia akan merasakan hukum karma sebagai hasil perbuatan.</span></p>
<h1><a name="bookmark12"></a><span class="font3" style="font-weight:bold;"><a name="bookmark13"></a>Edukasi Terhadap Ajaran Agama</span></h1>
<p><span class="font3">Agama merupakan kepercayaan terhadap Tuhan Yang Maha Esa. Agama bersifat mengikat kepada pengikutnya. Agama mengajarkan manusia untuk berbuat sesuai dengan perintah agama. Umumnya, ajaran agama mengajarkan berbuat kebajikan, menyebar kasih dan sayang antar sesama, serta mengontrol diri terhadap hal negatif, dan lain sebagainya. Fungsi edukasi terhadap ajaran agama terdapat pada </span><span class="font3" style="font-style:italic;">Kabhanti Watulea</span><span class="font3"> dua, baris ke tiga belas hingga ke sembilan belas:</span></p>
<p><span class="font3" style="font-style:italic;">Amofekiri kaawu dhunia</span><span class="font3"> &nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;Kamu hanya ingat dunia</span></p>
<p><span class="font3" style="font-style:italic;">Dolimpu bhe kafaguruno agama</span><span class="font3"> &nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;Lupa dengan ajaran agama</span></p>
<div>
<p><span class="font3" style="font-style:italic;">Kafoguruno kamokulantoomu</span></p>
<p><span class="font3" style="font-style:italic;">Kafoguru metahano</span></p>
<p><span class="font3" style="font-style:italic;">Kafoguruno kamokulantoomu</span></p>
<p><span class="font3" style="font-style:italic;">Kafoguru metahano</span></p>
<p><span class="font3" style="font-style:italic;">Ihintu tigho opotaro</span></p>
<p><span class="font3" style="font-style:italic;">Ihintu oforughu kameko</span></p>
<p><span class="font3" style="font-style:italic;">Ihintu tigho opotaro</span></p>
<p><span class="font3" style="font-style:italic;">Ihintu oforughu kameko</span></p>
</div><br clear="all">
<div>
<p><span class="font3">Ajaran orang tua kita</span></p>
<p><span class="font3">Ajaran tentang kebaikan</span></p>
<p><span class="font3">Ajaran orang tua kita</span></p>
<p><span class="font3">Ajaran tentang kebaikan</span></p>
<p><span class="font3">Kamu hanya berjudi</span></p>
<p><span class="font3">Kamu hanya minum kameko</span></p>
<p><span class="font3">(Minuman keras)</span></p>
<p><span class="font3">Kamu hanya berjudi</span></p>
<p><span class="font3">Kamu hanya minum kameko</span></p>
<p><span class="font3">(Minuman keras)</span></p>
</div><br clear="all">
<p><span class="font3" style="font-style:italic;">Omelimpumo fekiri kakawasa</span><span class="font3"> &nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;Lupa mengingat Tuhan</span></p>
<p><span class="font3" style="font-style:italic;">Kakawasa dhunia ini</span><span class="font3"> &nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;Tuhan alam semesta ini</span></p>
<p><span class="font3" style="font-style:italic;">Omelimpumo fekiri kakawasa</span><span class="font3"> &nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;Lupa mengingat Tuhan</span></p>
<p><span class="font3" style="font-style:italic;">Kakawasa dhunia ini</span><span class="font3"> &nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;Tuhan alam semesta ini</span></p>
<p><span class="font3">(Sumber: </span><span class="font3" style="font-style:italic;">Kabhanti Watulea</span><span class="font3"> dua)</span></p>
<p><span class="font3">Masyarakat Watulea menganut kepercayaan agama Islam. Perbuatan seperti judi dan minum minuman keras adalah pelanggaran terhadap ajaran agama. Ajaran agama menganjurkan untuk mengembangkan perasaan cinta kasih dan kasih sayang terhadap sesama makhluk ciptaan Tuhan. Agama Islam mengajarkan kebaikan untuk mendapatkan rahmat dari Yang Kuasa. Namun, gemerlap keindahan dunia membuat manusia melupakan ajaran agama.</span></p>
<p><span class="font3">Hal ini sesuai dengan kutipan </span><span class="font3" style="font-style:italic;">Kabhanti Watulea</span><span class="font3"> dua, bait ke dua puluh dua.</span></p>
<p><span class="font3" style="font-style:italic;">Dhuniaku nohammomo nowoloa</span><span class="font3"> &nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;Dunia ku hampir selesai</span></p>
<p><span class="font3" style="font-style:italic;">Amalamu kaawu soneowamu</span><span class="font3"> &nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;Hanya amalanku yang ku bawa</span></p>
<p><span class="font3">(Sumber: </span><span class="font3" style="font-style:italic;">Kabhanti Watulea</span><span class="font3"> dua)</span></p>
<p><span class="font3">Kutipan tersebut di atas mengajarkan pemaknaan hidup. Hidup adalah bentuk pengabdian terhadap Tuhan. Manusia berbuat kebaikan dengan amalan sebagai bekal pada kemudian hari. Menurut ajaran Islam, dunia merupakan tempat untuk mencari amal sebanyak-banyaknya untuk mendapatkan tempat terakhir yaitu surga. Menaati ajaran agama Islam adalah salah satu cara untuk mendapatkan surga. </span><span class="font3" style="font-style:italic;">Kabhanti Watulea</span><span class="font3"> berfungsi memberikan pelajaran tentang cara mengabdikan diri kepada Tuhan dan memperbanyak amal sebagai bekal untuk kemudian hari.</span></p>
<h1><a name="bookmark14"></a><span class="font3" style="font-weight:bold;"><a name="bookmark15"></a>Edukasi Terhadap Takdir Tuhan</span></h1>
<p><span class="font3">Takdir adalah ketentuan yang telah digariskan oleh Tuhan kepada hamba-Nya. Segala sesuatu telah ditentukan baik maupun buruk. Bumi dan benda angkasa bergerak sesuai dengan hukum alam yang mengaturnya. Begitupun dengan manusia, Tuhan telah menentukan segalanya mengenai yang terjadi dan akan terjadi. Manusia bertugas menerima segala kenyataan yang ada dalam kehidupan.</span></p>
<p><span class="font3">Manusia hanya bisa menjalani apa yang telah ditetapkan. Baik atau buruk tergantung bagaimana cara untuk menyikapinya. Menjadikan hal yang dianggap kurang baik menjadi sesuatu yang bisa menghantarkan kebaikan, sehingga dengan memelihara kepercayaan takdir mengandung arti memelilihara kepercayaan kepada Tuhan. Hal ini sesuai dengan kutipan </span><span class="font3" style="font-style:italic;">Kabhanti Watulea</span><span class="font3"> tiga, bait ke empat belas hingga ke duapuluh dua.</span></p>
<p><span class="font3" style="font-style:italic;">Madaho bhela amate</span><span class="font3"> &nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;Jangan dulu saya meninggal</span></p>
<p><span class="font3" style="font-style:italic;">Dhunia naando norame</span><span class="font3"> &nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;Dunia masih ramai</span></p>
<p><span class="font3" style="font-style:italic;">Inamu nokalamu</span><span class="font3"> &nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;Sekarang ibumu telah pergi</span></p>
<p><span class="font3" style="font-style:italic;">Paemu nasumulia</span><span class="font3"> &nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;Pergi dan tak akan kembali</span></p>
<p><span class="font3" style="font-style:italic;">Inamu nokalamu</span><span class="font3"> &nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;Sekarang ibumu telah pergi</span></p>
<p><span class="font3" style="font-style:italic;">Paemu nasumulia</span><span class="font3"> &nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;Pergi dan tak akan kembali</span></p>
<table border="1">
<tr><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font3" style="font-style:italic;">Ihintu oghondohi kaawu metahano kadadihamu Kadadahinamu te dhunia</span></p></td><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font3">Kamu hanya ingin menikmati hidupmu</span></p>
<p><span class="font3">Hidup di duniamu</span></p></td></tr>
<tr><td style="vertical-align:middle;">
<p><span class="font3" style="font-style:italic;">Ihintu oghondohi kaawu metahano kadadihamu Kadadahinamu te dhunia</span></p></td><td style="vertical-align:middle;">
<p><span class="font3">Kamu hanya ingin menikmati hidupmu</span></p>
<p><span class="font3">Hidup di duniamu</span></p></td></tr>
<tr><td style="vertical-align:middle;">
<p><span class="font3" style="font-style:italic;">Ometehi orumunsa dhunia Orumunsa dhunia ini a</span></p></td><td style="vertical-align:middle;">
<p><span class="font3">Kamu takut meninggalkan dunia ini Pergi dari dunia</span></p></td></tr>
<tr><td style="vertical-align:middle;">
<p><span class="font3" style="font-style:italic;">Ometehi orumunsa dhunia Orumunsa dhunia ini a</span></p></td><td style="vertical-align:middle;">
<p><span class="font3">Kamu takut meninggalkan dunia ini Pergi dari dunia</span></p></td></tr>
<tr><td style="vertical-align:middle;">
<p><span class="font3" style="font-style:italic;">O katou padamo doatoroe Doatoroe kadadhino intiadiumu</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font3">Takdir telah mengatur Mengatur hidup manusia ini (Sumber: </span><span class="font3" style="font-style:italic;">Kabhanti Watulea</span><span class="font3"> tiga)</span></p></td></tr>
</table>
<p><span class="font3">Kutipan teks </span><span class="font3" style="font-style:italic;">Kabhanti Watulea</span><span class="font3"> di atas menggambarkan seorang dengan penuh amarah dan kekecewaan terhadap kenyataan yang terjadi. Penyebab utama dari kemarahan yang dirasakan adalah karena lupa bahwa semua itu merupakan bagian dari takdir-Nya. Takdirdiciptakan oleh Tuhan untuk diri pribadi. Karena itulah, seorang manusia harus belajar untuk terus mengingat bahwa segalanya telah ditetapkan sebelumnya.</span></p>
<p><span class="font3">Fungsi kepercayaan terhadap takdir adalah menjadikan seseorang pribadi yang pandai bersyukur. Menyesali takdir adalah perbuatan yang sia-sia. Penyesalan tidak mampu merubah keadaan yang telah ditetapkan. Menyukuri segala hal yang diperoleh baik maupun buruk, sehingga, menghasilkan sesuatu yang lebih. Menjalani kenyataan hidup karena hidup adalah takdir. Intinya, menjalani takdir tanpa ada rasa penyesalan di dalamnya. Takdir itu diibaratkan sebuah ranting yang bercabang. Cabang ke arah baik atau ke arah buruk. Kewajiban seseorang adalah menyadari dan menghargai kesempurnaan dalam setiap peristiwa.</span></p>
<ul style="list-style:none;"><li>
<h1><a name="bookmark16"></a><span class="font3"><a name="bookmark17"></a>4.</span><span class="font3" style="font-weight:bold;"> &nbsp;&nbsp;&nbsp;Simpulan</span></h1></li></ul>
<p><span class="font3" style="font-style:italic;">Kabhanti Watulea</span><span class="font3"> merupakan sastra lisan, warisan budaya dan milik masyarakat Watulea Kabupaten Buton Tengah Provinsi Sulawesi tenggara. </span><span class="font3" style="font-style:italic;">Kabhanti Watulea</span><span class="font3"> merupakan media untuk menyampaikan pesan dalam bentuk kritik sosial. Selain itu, </span><span class="font3" style="font-style:italic;">Kabhanti Watulea</span><span class="font3"> juga memuat falsafah nilai-nilai kehidupan tentang nilai edukasi dan pedoman hidup. </span><span class="font3" style="font-style:italic;">Kabhanti Watulea</span><span class="font3"> berfungsi bagi kehidupan masyarakat Watulea. Fungsi edukasi </span><span class="font3" style="font-style:italic;">Kabhanti Watulea</span><span class="font3"> dalam masyarakat adalah fungsi edukasi terhadap perkawinan poliandri, edukasi terhadap hukum karma, edukasi terhadap takdir Tuhan, dan edukasi terhadap ajaran agama.</span></p>
<p><span class="font3">Tradisi </span><span class="font3" style="font-style:italic;">Kabhanti Watulea</span><span class="font3"> adalah warisan budaya masyarakat Watulea. Kebudayaan ini mestinya tetap dijaga keberlangsungannya. Nilai serta ajaran yang terdapat dalam </span><span class="font3" style="font-style:italic;">Kabhanti Watulea </span><span class="font3">seyogyanya dapat dilestarikan dengan cara diwariskan ke generasi berikutnya khususnya bagi generasi muda. Lantunan </span><span class="font3" style="font-style:italic;">Kabhanti Watulea</span><span class="font3"> berpotensi sebagai daya pikat pariwisata dan bermanfaat bagi dunia pendidikan.</span></p>
<h1><a name="bookmark18"></a><span class="font3" style="font-weight:bold;"><a name="bookmark19"></a>Daftar Pustaka</span></h1>
<p><span class="font3">Amir Adriyetti. 2013. </span><span class="font3" style="font-style:italic;">Sastra Lisan Indonesia</span><span class="font3">. Yogyakarta: Adi Offset.</span></p>
<p><span class="font3">Badan Pusat Statistik. 2013. </span><span class="font3" style="font-style:italic;">Kecamatan Gu Dalam Angka 2013</span><span class="font3">. Buton: Kainawa Molagina Bau-Bau</span></p>
<p><span class="font3">Danandjaja, James. 2002. </span><span class="font3" style="font-style:italic;">Folklore Indonesia: Ilmu Gosip, Dongeng dan lain-lain</span><span class="font3">. Jakarta: Grafiti Pers.</span></p>
<p><span class="font3">Endraswara. Suwardi. 2005. </span><span class="font3" style="font-style:italic;">Tradisi Lisan Jawa, Warisan Abadi Budaya Leluhur</span><span class="font3">, Yogyakarta: Narasi.</span></p>
<p><span class="font3">Endraswara, Suwardi. 2008. </span><span class="font3" style="font-style:italic;">Metodelogi Penelitian Sastra.</span><span class="font3">Yogyakarta: Med Press.</span></p>
<p><span class="font3">Hutomo, Suripan Sadi. 1991. </span><span class="font3" style="font-style:italic;">Mutiara yang Terlupakan: Pengantar Studi Sastra Lisan</span><span class="font3">. Surabaya: HISKI Jawa Timur.</span></p>
<p><span class="font3">Kaberry, Phyllis. 1957. “Malinowski's Contribution to Field-work Methods and the Writing of Ethnography&quot; </span><span class="font3" style="font-style:italic;">In Man and Culture: An Evaluation of the Work of Bronislaw Malinowski, ed. Raymond Firth, 71-91</span><span class="font3">. London: Routledge and Kegan Paul.</span></p>
<p><span class="font3">Koentjaraningrat. 1987. </span><span class="font3" style="font-style:italic;">Beberapa Pokok Antropologi Sosial.</span><span class="font3"> Jakarta: Dian Kencana.</span></p>
<p><span class="font3">Kurniawan Heru. 2012. </span><span class="font3" style="font-style:italic;">Teori, Metode, dan Aplikasi Sosiologi Sastra</span><span class="font3">. Yogyajarta: Garaha Ilmu.</span></p>
<p><span class="font3">Mahayana, Maman S. 2006. </span><span class="font3" style="font-style:italic;">Sembilan Jawaban Sastra Indonesia: Sebuah Orientasi Kritik</span><span class="font3">. Jakarta: Bening Publishing.</span></p>
<p><span class="font3">Pradopo, Rachmat Djoko. 2007. </span><span class="font3" style="font-style:italic;">Prinsip-prinsip Kritik Sastra</span><span class="font3">. Yogyakarta: Pustaka.</span></p>
<p><span class="font3">Pradopo, Joko Damono. 2012. </span><span class="font3" style="font-style:italic;">Beberapa Teori Sastra, Metode Kritik, dan Penerapannya</span><span class="font3">.Yogyakarta: Pustaka Pelajar.</span></p>
<p><span class="font3">Santosa Pudji. 1996. </span><span class="font3" style="font-style:italic;">Pengetahuan dan Apresisasi Kesusteraan</span><span class="font3">. Flores: Nusa Indah.</span></p>
<p><span class="font3">Tim Penyusun Departemen Pendidikan Nasional. 2008. </span><span class="font3" style="font-style:italic;">Kamus Besar Bahasa Indonesia</span><span class="font3">. Jakarta: Kantor Pusat Bahasa.</span></p>
<p><span class="font0">125</span></p>