---
layout: full_article
title: "EFEKTIVITAS MANAJEMEN RISIKO DALAM MENGENDALIKAN RISIKO KREDIT DI PT BANK RAKYAT INDONESIA"
author: "Ni Made Indah purnama dewi, Ida Bagus Panji Sedana"
categories: manajemen
comments: true
---

<p><span class="font2">E-Jurnal Manajemen Unud, Vol. 6, No. 8, 2017: 4298-4331</span></p>
<p><span class="font2">ISSN : 2302-8912</span></p>
<p><span class="font3" style="font-weight:bold;">EFEKTIVITAS MANAJEMEN RISIKO DALAM MENGENDALIKAN RISIKO KREDIT DI PT BANK RAKYAT INDONESIA</span></p><a name="caption1"></a>
<h1><a name="bookmark0"></a><span class="font3" style="font-weight:bold;"><a name="bookmark1"></a>Ni Made Indah Purnama Dewi<sup>1 </sup>Ida Bagus Panji Sedana<sup>2</sup></span></h1>
<p><span class="font3"><sup>1,2</sup>Fakultas Ekonomi dan Bisnis Universitas Udayana, Bali, Indonesia email :</span><a href="mailto:dewi.dwitya@yahoo.com"><span class="font3"> dewi.dwitya@yahoo.com</span></a></p>
<h1><a name="bookmark2"></a><span class="font3" style="font-weight:bold;"><a name="bookmark3"></a>ABSTRAK</span></h1>
<p><span class="font1">Tujuan penelitian ini adalah untuk mengetahui manajemen risiko dalam mengendalikan risiko kredit dan mengetahui efektivitas manajemen risiko di PT Bank Rakyat Indonesia (Persero) Tbk Cabang Unit Gerenceng Denpasar. Metode pengumpulan data yang digunakan yaitu wawancara langsung dengan manajer bank. Teknik analisis berupa teknik analisis deskriptif, untuk menganalisis manajemen risiko, menginterpretasikan serta menentukan saran.Berdasarkan analisis data ditemukan bahwa NPL Bank BRI Unit Gerenceng berada di bawah 5%. Manajemen risiko sudah menerapkan identifikasi risiko, pengukuran dan evaluasi melalui 5C serta pengelolaan risiko. Pengukuran efektivitas manajemen risiko diperoleh hasil bahwa kredit yang dijalankan berupa KUPEDES dan Bri Guna Mikro berada di tingkat sangat tidak efektif yaitu dibawah 40%, dan KUR Mikro berada di tingkat efektivitas sangat efektif karena berada di tingkat diatas 79,99%.</span></p>
<p><span class="font1" style="font-weight:bold;">Kata kunci</span><span class="font1">: manajemen risiko, risiko kredit, NPL, efektivitas manajemen risiko</span></p>
<p><span class="font3" style="font-weight:bold;font-style:italic;">ABSTRACT</span></p>
<p><span class="font1" style="font-style:italic;">The purpose of this research is to know the risk management in controlling credit risk and to know the effectiveness of risk management at PT Bank Rakyat Indonesia (Persero) Tbk Branch Unit Gerenceng Denpasar. Data collection method used is direct interview with bank manager. Analytical techniques in the form of descriptive analysis techniques, to analyze risk management, interpret and determine suggestions. Based on the data analysis found that the NPL of BRI Bank Gerenceng Unit is below 5%. Risk management has implemented risk identification, measurement and evaluation through 5C and risk management. The measurement of the effectiveness of risk management has resulted that the credit that runs KUPEDES and Bri Guna Mikro is at very ineffective level which is below 40%, and KUR Mikro is in very effective effectiveness level because it is above level 79,99%.</span></p>
<p><span class="font1" style="font-weight:bold;font-style:italic;">Keywords</span><span class="font1" style="font-style:italic;">:risk management, credit risk, NPL, effectiveness of risk management</span></p>
<h1><a name="bookmark4"></a><span class="font3" style="font-weight:bold;"><a name="bookmark5"></a>PENDAHULUAN</span></h1>
<p><span class="font3">Memprakirakan kemungkinan terjadinya kerugian merupakan suatu cara yang harus diperhatikan oleh perusahaan untuk dapat bertahan dalam persaingan bisnis sekarang ini. Perusahaan dapat memperkirakan keuntungan yang akan diperoleh sekarang, namun tidak memastikan apakah keuntungan tersebut dapat terealisasikan dengan sempurna untuk kemudian hari atau justru sebaliknya malah merugikan. Perusahaan suatu saat akan memperoleh kemungkinan terjadinya kerugian seiring berjalannya waktu sehingga perusahaan perlu memperhatikan kemungkinan kerugian yang terjadi.</span></p>
<p><span class="font3">Risiko dihubungkan dengan kemungkinan terjadinya kerugian akibat buruk yang tak diinginkan atau kejadian tidak terduga. Ketidakpastian tersebut menyebabkan tumbuhnya risiko (Darmawi, 2014:21). Risiko merupakan keseluruhan hal yang dapat menimbulkan kerugian bagi perusahaan tersebut (Muslich, 2007:5). Risiko yang terjadi dapat dikendalikan dengan menerapkan manajemen risiko. Manajemen risiko merupakan kegiatan atau proses manajemen yang terarah dan bersifat proaktif untuk mengakomodasi kemungkinan gagal dari sebuah transaksi atau instrument (Tampubolon, 2004:34).</span></p>
<p><span class="font3">Perbankan merupakan sektor bisnis yang memiliki risiko cukup tinggi sehingga perlu diterapkan manajemen risiko. Bank merupakan lembaga perantara keuangan (</span><span class="font3" style="font-style:italic;">financial intermediary</span><span class="font3">) antara pihak yang kelebihan dana dengan pihak yang kekurangan dana. Sebagai lembaga intermediasi, peran bank sangat penting dalam menghimpun dana maupun menyalurkannya ke sektor riil dalam rangka mendorong pertumbuhan ekonomi (</span><span class="font3" style="font-style:italic;">agent of development</span><span class="font3">).</span></p>
<p><span class="font3">Penerapan manajemen risiko perbankan diatur dalam PBI No. 11/25/PBI/2009 tentang Perubahan atas PBI No. 5/8/PBI/2003 tentang Penerapan Manajemen Risiko bagi Bank Umum sebagai Serangkaian metodologi dan prosedur yang digunakan untuk mengidentifikasi, mengukur, memantau, dan mengelola risiko yang timbul dari seluruh kegiatan usaha bank. Penerapan manajemen risiko perbankan menjadi salah satu upaya bank dalam mengendalikan risiko kredit. Risiko kredit adalah kemungkinan debitur tidak membayar kredit yang telah diberikan oleh pihak bank. Sebelum pemberian kredit dilakukan sebaiknya bank memperhitungkan dan merencanakan pengendalian risiko kredit sehingga dapat meminimalisir timbulnya risiko kredit tersebut.</span></p>
<p><span class="font3">Pengendalian risiko kredit dapat dilakukan melalui serangkaian proses manajemen risiko yang terdiri dari identifikasi risiko, pengukuran dan evaluasi risiko, serta pengelolaan risiko (Sulhan &amp;&nbsp;Ely, 2008:109). Identifikasi risiko adalah proses perusahaan yang dilakukan secara sistematis dan terus menerus untuk mengidentifikasi </span><span class="font3" style="font-style:italic;">Property Liability</span><span class="font3"> dan </span><span class="font3" style="font-style:italic;">Personel Exposure</span><span class="font3"> sebelum terjadinya peril. Pengukuran dan evaluasi risiko adalah suatu proses sistematis untuk mengukur tinggi rendahnya risiko yang dihadapi perusahaan melalui kuantifikasi risiko. Tujuannya adalah untuk memahami karakteristik risiko, sehingga risiko akan lebih mudah dikendalikan.</span></p>
<p><span class="font3">Setelah risiko tersebut diidentifikasi, diukur dan dievaluasi, risiko dapat dikelola dengan alternatif yaitu penghindaran risiko, menahan risiko, diversifikasi, transfer risiko dan pendanaan risiko. Kaitan efektivitas manajemen risiko perbankan dalam mengendalikan risiko kredit adalah upaya yang telah dilakukan</span></p>
<p><span class="font3">dengan memanfaatkan sumber daya yang dimiliki, baik berupa sumber daya manusia maupun sumber daya teknologi dengan cara yang benar dan mencapai tujuan salah satunya meminimalisir risiko kredit.</span></p>
<p><span class="font3">Bank Rakyat Indonesia (BRI) merupakan bank milik pemerintah yang terbesar di Indonesia. Pemberian kredit oleh PT BRI Cabang Unit Gerenceng sebagai kreditur harus selektif dalam menilai kekayaan kredit yang diajukan oleh calon debitur, karena tugas bank tidak hanya pada tahap pemberian kredit saja melainkan sampai dengan kredit itu terbayar lunas oleh debitur. PT Bank Rakyat Indonesia (Persero) Tbk Cabang Unit Gerenceng masih memiliki kredit bermasalah. Perkembangan kredit bermasalah menunjukkan adanya risiko kredit yang meningkat atau menurun dalam kurun waktu tertentu. Perkembangan kredit bermasalah PT BRI Cabang Unit Gerenceng selama Tahun 2016.</span></p>
<p><span class="font3" style="font-weight:bold;">Tabel 1.</span></p>
<p><span class="font3" style="font-weight:bold;">Jum</span><span class="font3" style="font-weight:bold;text-decoration:underline;">lah Kredit Bermasala</span><span class="font3" style="font-weight:bold;">h Bank BRI Unit Gerenceng </span><span class="font3" style="font-weight:bold;text-decoration:underline;">periode 201</span><span class="font3" style="font-weight:bold;">6</span></p>
<table border="1">
<tr><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font1">Bulan</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font1">Jumlah Kredit Bermasalah</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font1">NPL (%)</span></p></td></tr>
<tr><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font1">Januari 2016</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font1">463.221.153</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font1">0,94</span></p></td></tr>
<tr><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font1">Februari 2016</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font1">566.492.665</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font1">1,02</span></p></td></tr>
<tr><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font1">Maret 2016</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font1">547.922.459</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font1">0,93</span></p></td></tr>
<tr><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font1">April 2016</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font1">543.785.064</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font1">0,88</span></p></td></tr>
<tr><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font1">Mei 2016</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font1">710.846.004</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font1">1,09</span></p></td></tr>
<tr><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font1">Juni 2016</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font1">477.711.465</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font1">0,69</span></p></td></tr>
<tr><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font1">Juli 2016</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font1">330.560.148</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font1">0,47</span></p></td></tr>
<tr><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font1">Agustus 2016</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font1">488.593.044</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font1">0,68</span></p></td></tr>
<tr><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font1">September 2016</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font1">453.741.836</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font1">0,63</span></p></td></tr>
<tr><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font1">Oktober 2016</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font1">364.734.209</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font1">0,51</span></p></td></tr>
<tr><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font1">November 2016</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font1">465.638.076</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font1">0,63</span></p></td></tr>
<tr><td style="vertical-align:middle;">
<p><span class="font1">Desember 2016</span></p></td><td style="vertical-align:middle;">
<p><span class="font1">419.439.973</span></p></td><td style="vertical-align:middle;">
<p><span class="font1">0,56</span></p></td></tr>
</table>
<p><span class="font1" style="font-style:italic;">Sumber</span><span class="font1">: Laporan Perkembangan Unit (LPU), 2016</span></p>
<p><span class="font3">Tabel 1 menunjukkan kredit bermasalah di Bank BRI Unit Gerenceng mengalami fluktuasi selama Tahun 2016. Jumlah kredit bermasalah paling tinggi terjadi pada bulan Mei 2016 yaitu Rp 710.846.004 dengan NPL sebesar 1,09%. Kenaikan jumlah kredit bermasalah paling tinggi terjadi dari bulan April 2016 ke</span></p>
<p><span class="font3">Mei 2016 sebesar Rp 167.060.940. Jumlah kredit bermasalah paling rendah terjadi pada bulan Juli 2016 yaitu Rp 330.560.148 dengan NPL sebesar 0,47%. Penurunan kredit bermasalah paling besar terjadi dari bulan Mei 2016 ke Juni 2016 sebesar Rp 233.134.539.</span></p>
<p><span class="font3">Penelitian ini menggunakan analisis data dengan menganalisis pengendalian risiko kredit dilakukan melalui proses manajemen risiko, yaitu identifikasi risiko, pengukuran dan evaluasi risiko, dan pengelolaan risiko. Penggunaan analisis data tersebut mampu mengendalikan risiko kredit melalui proses manajemen risiko perbankan dan sesuai dengan hasil penelitian yang dilakukan sebelumnya.</span></p>
<p><span class="font3">Beberapa penelitian sebelumnya yang menganalisis pengendalian risiko kredit melalui proses manajemen risiko perbankan juga menghasilkan hasil penelitian yang serupa, seperti penelitian yang dilakukan Yunitasari dkk. (2015) meneliti di PT BRI (Persero) Tbk Cabang Jombang Tahun 2012-2014 yang meneliti tentang antisipasi kredit bermasalah yang terjadi pada kredit modal kerja melalui pengawasan kredit dan prosedur pemberian kredit yang baik. Hasil yang diperoleh bahwa prosedur pemberian modal kerja sudah berjalan baik dan sesuai teori, namun belum ada proses wawancara kedua. Persentase NPL masih dalam batas wajar yaitu 5%, namun masih terdapat kenaikan dan penurunan setiap tahunnya. Persentase LDR juga masih mengalami kenaikan dan penurunan tiap tahunnya, namun masih berada pada batas toleransi yang telah ditetapkan oleh BI. Pengawasan kredit yang telah diterapkan sudah cukup baik walaupun belum dilakukan pembinaan debitur dan </span><span class="font3" style="font-style:italic;">restructuring</span><span class="font3">.</span></p>
<p><span class="font3">Dewi dkk. (2014) meneliti di Koperasi BPR Pancadana Batu Tahun 20102012 mendapatkan hasil bahwa penerapan manajemen kredit pada Koperasi BPR Pancadana Batu dalam meminimalisir kredit bermasalah masih belum efektif, dilihat dari persentase </span><span class="font3" style="font-style:italic;">Non Performing Loan</span><span class="font3"> (NPL) pada periode 2010-2012 yang mengalami peningkatan yaitu pada tahun 2010 sebesar 0%, pada Tahun 2011 sebesar 0,72%, dan pada Tahun 2012 sebesar 1,99%. Manajemen kredit yang diterapkan meliputi perencanaan kredit, penetapan suku bunga kredit, prosedur pemberian kredit, analisis pemberian kredit, dan pengawasan kredit. Upaya penyelamatan kredit bermasalah yang dilakukan Koperasi BPR Pancadana Batu meliputi pembinaan kepada debitur, pemberian surat peringatan pada nasabah 12x, penjadwalan kembali (</span><span class="font3" style="font-style:italic;">rescheduling</span><span class="font3">), persyaratan kembali (</span><span class="font3" style="font-style:italic;">reconditioning</span><span class="font3">), penataan kembali (</span><span class="font3" style="font-style:italic;">restructuring</span><span class="font3">) dan penyitaan jaminan.</span></p>
<p><span class="font3">Malinda dkk. (2013) meneliti di PT BPR Nusamba Wlingi Tahun 20102012. Hasil dari penelitian ini adalah PT BPR Nusamba Wlingi mengalami kendala yaitu adanya kredit macet dan kredit modal kerja tiap tahun mengalami peningkatan hingga terjadinya penunggakan. Pengendalian manajemen pemberian kredit modal kerja pada PT BPR Nusamba Wlingi sudah cukup baik, namun ada beberapa kelemahan yang harus diperhatikan karena dapat menimbulkan tunggakan kredit yang berakibat pada </span><span class="font3" style="font-style:italic;">Non Performing Loan</span><span class="font3"> (NPL).</span></p>
<p><span class="font3">Putra dkk. (2015) meneliti di PT BPR Dau Kusumadjaja Malang Tahun 2013-2014 memperoleh hasil bahwa penerapan manajemen risiko sudah diterapkan melalui identifikasi, pemantauan, pengukuran dan pengendalian risiko kredit. NPL bank mengalami fluktuasi selama bulan Desember 2013 sampai bulan November 2014. Masalah bersumber dari kenaikan NPL tahun 2014 akhir karena sepinya usaha debitur, di tempat lain debitur juga memiliki hutang dan lambatnya hasil panen yang berdampak pada pembayaran kredit. Bank dalam upaya</span></p>
<p><span class="font3">meminimalisir risiko kredit dengan menerapkan penanganan kredit bermasalah meliputi </span><span class="font3" style="font-style:italic;">rescheduling, reconditioning, restructuring,</span><span class="font3"> hapus buku, pengambilalihan agunan dan hapus tagih.</span></p>
<p><span class="font3">Kondisi kredit bermasalah yang berfluktuatif tersebut dipengaruhi oleh efektivitas manajemen risiko dalam mengendalikan risiko kredit yang dilakukan, berdasarkan pada fenomena itu peneliti tertarik melakukan penelitian yang berjudul Efektivitas Manajemen Risiko dalam Mengendalikan Risiko Kredit di PT Bank Rakyat Indonesia (Persero) Tbk Cabang Unit Gerenceng Denpasar. Tujuan penelitian ini untuk mengetahui seberapa jauh efektivitas sistem pengendalian risiko kredit di dalam manajemen risiko perbankan.</span></p>
<p><span class="font3">Landasan teori dalam penelitian ini yaitu definisi kredit secara sederhana merupakan penyaluran dana dari pihak kelebihan dana kepada pihak yang kekurangan dana. Penyaluran dana didasarkan atas kepercayaan yang diberikan oleh pihak kelebihan dana kepada pihak kekurangan dana. Dalam bahasa Latin, kredit berasal dari kata </span><span class="font3" style="font-style:italic;">credere</span><span class="font3"> yang artinya percaya. Dimana pihak yang memberikan kredit percaya kepada pihak yang menerima kredit, bahwa kredit yang diberikan pasti akan terbayar lunas. Penerima kredit mendapat kepercayaan dari pihak yang memberi pinjaman, sehingga pihak peminjam berkewajiban untuk mengembalikan kredit yang telah diterimanya (Ismail, 2010:93).</span></p>
<p><span class="font3">Pengertian kredit menurut UU No. 10 Tahun 1998 tentang perbankan, yaitu kredit yang diberikan adalah penyediaan uang atau tagihan yang dapat dipersamakan dengan itu, berdasarkan persetujuan atau kesepakatan pinjam</span></p>
<p><span class="font3">meminjam antara bank dengan pihak lain yang mewajibkan pihak peminjam untuk melunasi utangnya setelah jangka waktu tertentu dengan pemberian bunga.</span></p>
<p><span class="font3">Risiko dapat didefinisikan sebagai suatu ketidakpastian (Darmawi, 2014:19). Risiko diartikan juga sebagai keseluruhan hal yang dapat mengakibatkan suatu kerugian bagi perusahaan (Muslich, 2007:5). Menurut Vaughan (1978) definisi risiko yaitu </span><span class="font3" style="font-style:italic;">risk is the chance of loss</span><span class="font3"> (risiko adalah kans dari kerugian), </span><span class="font3" style="font-style:italic;">risk is the possibility of loss</span><span class="font3"> (risiko adalah kemungkinan dari kerugian) dan </span><span class="font3" style="font-style:italic;">risk is uncertainty</span><span class="font3"> (risiko adalah suatu ketidakpastian).</span></p>
<p><span class="font3">Definisi bank sesuai dengan UU RI No. 7 Tahun 1992 tentang Perbankan yang diubah dengan UU No. 10 Tahun 1998 Pasal 1 menyebutkan Bank adalah badan usaha penghimpun dana dari masyarakat dalam bentuk simpanan dan menyalurkannya kepada masyarakat dalam bentuk kredit dan atau bentuk lainnya serta dapat mendorong peningkatan taraf hidup rakyat banyak.</span></p>
<p><span class="font3">Definisi Bank dijelaskan sebagai Suatu lembaga atau badan usaha yang kegiatan pokoknya adalah menerima simpanan dan kemudian menyalurkan kredit kepada masyarakat, dan disamping itu juga memberikan jasa-jasa pelayanan keuangan kepada masyarakat (Abdullah, 2005:17). Bank beroperasi tidak hanya dengan menghimpun dana dan menyalurkan kembali kepada masyarakat, tetapi bank juga memberikan jasa-jasa bank lainnya (Kasmir, 2010:2).</span></p>
<p><span class="font3">Adanya risiko perbankan tersebut menyebabkan ancaman bagi kelangsungan hidup bank sehingga bank wajib menerapkan manajemen risiko secara efektif. PBI No. 5/8/PBI/2003 pada tanggal 19 Mei 2003 tentang Penerapan</span></p>
<p><span class="font3">manajemen risiko untuk bank umum, merupakan keseriusan Bank Indonesia dalam menyelesaikan masalah manajemen risiko perbankan. Keseriusan tersebut dipertegas lagi dengan dikeluarkannya PBI No. 7/25/PBI/2005 pada Agustus 2005 tentang Sertifikasi manajemen risiko bagi pengurus dan pejabat bank umum, yang mengharuskan pejabat bank tingkat terendah hingga tertinggi memiliki sertifikasi manajemen risiko sesuai tingkat jabatannya.</span></p>
<p><span class="font3">Berdasarkan kedua peraturan di atas Bank Indonesia menekankan bahwa perbankan dalam menjalankan bisnis dan pengendalian diperlukan untuk mengatur risiko-risikonya, yang mencakup risiko identifikasi, pengukuran, pemantauan, dan pengendalian. Menurut Idroes (2011:5) manajemen risiko didefinisikan sebagai suatu metodelogis dan sistematik dalam identifikasi, kuantifikasi, menentukan sikap, menetapkan solusi, serta melakukan monitor dan pelaporan risiko yang berlangsung pada setiap aktivitas atau proses. Menurut Darmawi (2014:17) manajemen risiko merupakan suatu usaha untuk mengetahui, menganalisis serta mengendalikan risiko dalam setiap kegiatan perusahaan dengan tujuan untuk memperoleh efektivitas dan efisiensi yang lebih tinggi.</span></p>
<p><span class="font3">Kedua peraturan diatas dilengkapi dengan Peraturan Bank Indonesia N0.8/4/PBI/2006 yang disempurnakan dengan Peraturan Bank Indonesia No.8/14/PBI/2006 tentang Pelaksanaan </span><span class="font3" style="font-style:italic;">Good Corporate Governance</span><span class="font3"> bagi Bank Umum, yang menunjukkan keseriusan Bank Indonesia dalam meminta pengurus perbankan agar taat untuk menerapkan manajemen risiko guna melindungi kepentingan para pemangku kepentingan (</span><span class="font3" style="font-style:italic;">stakeholder</span><span class="font3">).</span></p>
<p><span class="font3">Dasar Acuan Manajemen Risiko dimana Pelaksanaan kegiatan pengelolaan risiko BRI berdasarkan pada ketentuan BI, yaitu PBI No. 5/8/PBI 2003 tentang Penerapan Manajemen Risiko bagi Bank Umum, dengan perubahannya dalam PBI No. 11/25/PBI/2009, SEBI No. 5/21/DPNP tentang Penerapan Manajemen Risiko bagi Bank Umum, dengan perubahannya dalam SE BI No. 13/23/DPNP dimana profil risiko ditetapkan menjadi salah satu faktor dalam Penilaian Tingkat Kesehatan Bank menggunakan pendekatan risiko (</span><span class="font3" style="font-style:italic;">risk based bank rating</span><span class="font3">) serta dari sisi internal, BRI telah menetapkan Kebijakan Umum Manajemen Risiko (KUMR) BRI yang diatur dalam SK Nokep S.248-DIR/DMR/04/2009 beserta beberapa kebijakan turunnya yang mengatur penerapan manajemen risiko di unit kerja BRI. KUMR BRI berisikan tentang dasar-dasar kebijakan manajemen risiko BRI dan ketentuan tertinggi bidang manajemen risiko di BRI. KUMR BRI menjadi acuan kebijakan, prosedur, dan pedoman di bidang manajemen risiko sesuai ketentuan yang berlaku.</span></p>
<p><span class="font3">Menurut Dragoi (2013) sebuah strategi perbankan harus melakukan program dan mencakup prosedur manajemen risiko bank yang bertujuan pada kenyataan kinerja, meminimalkan probabilitas terjadinya risiko tersebut dan paparan potensi bank. Tujuan dari manajemen perbankan adalah memaksimalkan keuntungan, meminimalkan eksposur risiko dan kepatuhan terhadap peraturan perbankan.</span></p>
<p><span class="font3">Manajemen risiko merupakan proses tindakan dari seluruh entitas yang terkait di dalam organisasi. Tindakan berkesinambungan dilakukan sejalan dengan definisi manajemen risiko, yaitu mengidentifikasi, kuantifikasi, menentukan sikap, menetapkan solusi, serta memonitoring dan pelaporan risiko (Idroes,</span></p>
<p><span class="font3">2011:7). Menurut Danjuma </span><span class="font3" style="font-style:italic;">et al</span><span class="font3">. (2016) manajemen risiko kredit adalah berbagai kegiatan yang dilakukan oleh sebuah organisasi/bank untuk mengidentifikasi, mengukur, mengontrol dan meminimalkan ancaman yang terkait dengan risiko kredit. Manajemen risiko berdasarkan penerapan secara langsung yaitu identifikasi risiko (</span><span class="font3" style="font-style:italic;">risk identification</span><span class="font3">) adalah proses perusahaan secara sistematis dan terus menerus mengidentifikasi </span><span class="font3" style="font-style:italic;">property liability</span><span class="font3"> dan </span><span class="font3" style="font-style:italic;">personel exposure </span><span class="font3">sebelum terjadinya peril serta menelusuri sumber risiko yang mengancam perusahaan.</span></p>
<p><span class="font3">Pengukuran dan evaluasi risiko (</span><span class="font3" style="font-style:italic;">risk assessment</span><span class="font3">) merupakan proses sistematis untuk mengukur tinggi rendahnya risiko yang dihadapi perusahaan melalui kuantifikasi risiko dengan tujuan untuk memahami karakteristik risiko, sehingga risiko mudah untuk dikendalikan. Menurut Hanafi (2009:165) teknik-teknik pengukuran risiko kredit dilakukan secara kualitatif dengan menggunakan kerangka 5C yang berkaitan dengan karakteristik yaitu </span><span class="font3" style="font-style:italic;">Character</span><span class="font3"> menunjukkan kemauan peminjam (debitur) untuk memenuhi kewajibannya. Kemauan tersebut lebih berkaitan dengan sifat dan watak peminjam. Seorang yang mempunyai kemampuan mengembalikan pinjaman, tetapi tidak mau mengembalikan, akan mempunyai </span><span class="font3" style="font-style:italic;">Character</span><span class="font3"> yang tidak mendukung pemberian kredit.</span></p>
<p><span class="font3" style="font-style:italic;">Capacity</span><span class="font3"> adalah kemampuan peminjam untuk melunasi kewajiban utangnya, melalui pengelolaan perusahaannya dengan efektif dan efisien. Jika peminjam bisa mengelola perusahaannya dengan baik, perusahaan bisa memperoleh keuntungan, maka kemungkinan bisa mengembalikan pinjaman akan</span></p>
<p><span class="font3">semakin tinggi, </span><span class="font3" style="font-style:italic;">Capital</span><span class="font3"> adalah posisi keuangan perusahaan (peminjam) secara keseluruhan. Kondisi keuangan bisa dilihat melalui analisis keuangan seperti analisis rasio, dalam hal ini bank atau lembaga keuangan harus memperhatikan komposisi utang dengan modal sendiri.</span></p>
<p><span class="font3" style="font-style:italic;">Collateral</span><span class="font3"> adalah asset yang dijaminkan (dijadikan agunan) untuk suatu pinjaman. Jika karena sesuatu hal pinjaman tidak bisa dikembalikan, jaminan bisa dijual untuk menutup pinjaman tersebut dan </span><span class="font3" style="font-style:italic;">Conditions</span><span class="font3"> adalah sejauh mana kondisi perekonomian akan mempengaruhi kemampuan mengembalikan pinjaman. Jika kondisi perekonomian memburuk, maka kemungkinan perusahaan mengalami kesulitan keuangan akan semakin tinggi yang membuat kemungkinan perusahaan mengalami kesulitan melunasi pinjaman juga semakin tinggi.</span></p>
<p><span class="font3">Menurut Sulhan (2008:109) setelah risiko diidentifikasi, diukur dan dievaluasi maka dapat ditentukan alternatif pengelolaan risiko yaitu dengan Penghindaran risiko dilakukan jika frekuensi terjadinya kerugian dan signifikasi atau tingkat kegawatan dari suatu kejadian atau risiko sangat besar sehingga perusahaan tidak mampu mengelola atau menanggung kerugian risiko, bahkan pihak asuransi tidak mampu menahannya, Menahan risiko adalah menghadapi risiko dengan kemampuan sendiri dan sumber daya yang ada tanpa meminta bantuan pihak lain. Risiko ditahan jika frekuensi terjadinya kerugian dan signifikasi kegawatan dari suatu kejadian atau risiko masih dapat diatasi dan perusahaan dapat mengelolanya dengan kemampuan sendiri.</span></p>
<p><span class="font3">Diversifikasi adalah penempatan kekayaan pada beberapa asset yang berbeda dengan tujuan meminimalkan risiko, Transfer risiko adalah proses pengalihan sebagian atau seluruh risiko yang ditanggung pada pihak lain (penanggung) yang biasanya adalah perusahaan asuransi. Transfer risiko dilakukan hanya pada jenis risiko yang bersifat murni dan Pendanaan risiko adalah kegiatan yang dilakukan dengan mengalokasikan sebagian dana perusahaan sebagai kompensasi dan cadangan jika risiko benar-benar terjadi. Pendanaan risiko hanya dapat dilakukan pada risiko-risiko kecil sampai pada risiko sedang.</span></p>
<p><span class="font3">Definisi risiko kredit menurut Sudirman (2013:191) adalah tidak kembalinya dana bank yang telah disalurkan berupa kredit kepada masyarakat baik sebagian atau keseluruhannya sesuai dengan perjanjian kredit yang ada. Kemampuan bank dalam memenuhi kewajibannya berkurang akibat risiko tersebut atau berdampak pada risiko likuiditas. Dampak lebih lanjut dari risiko kredit adalah risiko kerugian dimana bank melalui kredit yang disalurkannya kepada masyarakat tidak mendapatkan bunga di balik membayar bunga dana dan biaya lainnya.</span></p>
<p><span class="font3">Risiko kredit (</span><span class="font3" style="font-style:italic;">credit risk</span><span class="font3">) adalah risiko kerugian yang diderita bank, terkait dengan kemungkinan bahwa pada saat jatuh tempo, </span><span class="font3" style="font-style:italic;">counterparty</span><span class="font3">-nya gagal memenuhi kewajiban-kewajibannya kepada bank. </span><span class="font3" style="font-style:italic;">Credit risk</span><span class="font3"> adalah risiko kerugian bagi bank karena debitur tidak melunasi kembali pokok pinjamannya plus bunga (Ali, 2006:199).</span></p>
<p><span class="font3">Penyebab risiko kredit menurut Fahmi (2011) terdapat dua faktor umum penyebab risiko kredit yaitu faktor eksternal bank, dimana kemauan membayar tidak ada terutama akibat masalah karakter debitur, kelemahan bank dalam melakukan identifikasi kelayakan debitur, kondisi usaha debitur menurun akibat kesalahan pengelolaan dan faktor internal bank, dimana terdapat sistem pengendalian yang lemah dan proses manajemen yang kurang efektif terutama risiko kredit, konsentrasi risiko kredit dalam portofolio asset, serta adanya itikad tidak baik pengurus bank.</span></p>
<p><span class="font3">Definisi kredit bermasalah (</span><span class="font3" style="font-style:italic;">non performing loan</span><span class="font3">) merupakan kredit yang disalurkan kemudian terjadi keterlambatan pengembalian dibandingkan dengan jadwal yang ditentukan, atau bahkan sama sekali tidak kembali (Manurung, 2004:196). Setiap bank diharuskan membuat sistem dan penilaian kualitas sesuai prosedur atau kolektibilitas kredit sesuai lampiran SE BI No. 31/1/UPPB/1998 tentang kualitas kredit, yang terbagi atas Kredit Lancar (KL), Kredit Dalam Perhatian Khusus (DPK), Kredit Kurang Lancar (KL), Kredit Diragukan (D) dan Kredit Macet (M). NPL diartikan dalam SE BI No. 12/11/DPNP/2010 sebagai kredit dengan kualitas Kurang Lancar (KL), Diragukan (D), dan Macet (M) serta kriteria yang ditetapkan BI terutama rasio kredit bermasalah tidak boleh melebihi dari 5%. NPL dapat diformulasikan sebagai berikut :</span></p>
<p><span class="font0" style="font-style:italic;">kredit bermasalah</span></p>
<p><span class="font1" style="font-style:italic;">NPL = —-----.. . , x</span><span class="font1"> 100%..............................................................................(1)</span></p>
<p><span class="font0" style="font-style:italic;">kredit yang disalurkan</span></p>
<p><span class="font3">Penyebab kredit bermasalah dapat berasal dari pihak debitur sendiri, pihak bank, dan pihak lainnya yang bersangkutan, seperti peristiwa yang menimbulkan</span></p>
<p><span class="font3">kemacetan kredit dan kondisi perekonomian Negara. Kredit bermasalah dapat dicegah atau diminimalisir dengan upaya memberi perhatian khusus terhadap pihak-pihak yang menjadi penyebab kredit bermasalah.</span></p>
<p><span class="font3">Menurut Rivai (2006:480) gejala adanya kredit bermasalah secara umum yaitu adanya tunggakan, mengajukan permohonan perpanjangan, kondisi keuangan terus menurun, laporan keuangan terlambat diaudit, hubungan yang semakin renggang, menghindar ketika dihubungi, penurunan atau hilangnya jaminan, dan kredit yang digunakan tidak sesuai rencana awal.</span></p>
<p><span class="font3">Menurut Kasmir (2010:110) kredit bermasalah dapat diselamatkan dengan metode </span><span class="font3" style="font-style:italic;">rescheduling</span><span class="font3"> yaitu dengan memberikan keringanan jangka waktu kredit atau memperpanjang waktu angsuran, </span><span class="font3" style="font-style:italic;">reconditioning</span><span class="font3"> dengan mengubah persyaratan yang ada seperti kapitalisasi bunga, penundaan pembayaran bunga sampai batas waktu tertentu, penurunan suku bunga, dan pembebasan bunga, </span><span class="font3" style="font-style:italic;">restructuring</span><span class="font3"> dengan jumlah kredit atau equity ditambah dengan setoran uang tunai, kombinasi dengan mengkombinasikan dari tiga jenis metode, serta penyitaan jaminan apabila debitur sudah benar-benar tidak punya itikad atau tidak mampu untuk membayar semua hutangnya.</span></p>
<p><span class="font3">Teori efektivitas adalah teori yang digunakan untuk mengukur tingkat keberhasilan suatu program. Mengukur efektivitas suatu program, berarti dapat menilai keberhasilan dari program tersebut dalam pencapaian tujuannya (Darawati, 2013). Menurut Subagyo (2000:26) efektivitas mengandung pengertian kesesuaian antara output dengan tujuan yang ditetapkan, artinya efektivitas</span></p>
<p><span class="font3">mencerminkan keberhasilan kinerja aparat dalam mencapai rencana yang telah ditetapkan. Rasio efektivitas mempergunakan metode statistik yang sederhana sebagai berikut :</span></p>
<p><span class="font1" style="font-style:italic;">efektivitas program = <sub>target</sub> x</span><span class="font1"> 100%.....................................................................(2)</span></p>
<h1><a name="bookmark6"></a><span class="font3" style="font-weight:bold;"><a name="bookmark7"></a>Keterangan :</span></h1>
<p><span class="font3">Efektivitas = ukuran berhasil atau tidaknya dalam manajemen risiko</span></p>
<p><span class="font3">Realisasi &nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;= pencapaian pemberian kredit</span></p>
<p><span class="font3">Target &nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;= kredit yang ditargetkan dalam pemberian kredit</span></p>
<p><span class="font3">Pengukuran tingkat efektivitas menggunakan Standar Litbang Depdagri</span></p>
<p><span class="font3">Indonesia 1991 (Prapta, 2007:28), sebagai berikut :</span></p>
<p><span class="font3" style="font-weight:bold;">Tabel 2.</span></p>
<p><span class="font3" style="font-weight:bold;">Pengukuran Tingkat Efektivitas</span></p>
<table border="1">
<tr><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font1" style="font-weight:bold;">No</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font1" style="font-weight:bold;">Efektivitas (%)</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font1" style="font-weight:bold;">Tingkat Efektivitas</span></p></td></tr>
<tr><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font1">1</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font1">Koefisien efektivitas bernilai dibawah 40</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font1">Sangat tidak efektif</span></p></td></tr>
<tr><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font1">2</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font1">Koefisien efektivitas bernilai 40 – 59,99</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font1">Tidak efektif</span></p></td></tr>
<tr><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font1">3</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font1">Koefisien efektivitas bernilai 60 – 79,99</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font1">Cukup efektif</span></p></td></tr>
<tr><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font1">4</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font1">Koefisien efektivitas bernilai diatas 79,99</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font1">Sangat efektif</span></p></td></tr>
</table>
<p><span class="font1" style="font-style:italic;">Sumber</span><span class="font1">:Standar Litbang Depdagri Republik Indonesia, 1991</span></p>
<h1><a name="bookmark8"></a><span class="font3" style="font-weight:bold;"><a name="bookmark9"></a>METODE PENELITIAN</span></h1>
<p><span class="font3">Penelitian ini menggunakan sumber data primer yaitu laporan keuangan Bank BRI Unit Gerenceng periode Tahun 2016. Penelitian ini menggunakan jenis data kuantitatif berupa jumlah kredit bermasalah dalam laporan keuangan PT Bank Rakyat Indonesia (Persero) Tbk Cabang Unit Gerenceng periode Tahun 2016.</span></p>
<p><span class="font3">Populasi, sampel dan metode penentuan sampel yang digunakan penelitian ini dikarenakan penelitian ini merupakan studi kasus maka tidak menggunakan populasi dan sampel dan penelitian dilakukan di PT Bank Rakyat Indonesia (Persero) Tbk Cabang Unit Gerenceng Denpasar. Variabel dalam penelitian ini adalah manajemen risiko meliputi identifikasi risiko dengan menganalisis laporan keuangan perusahaan, melihat catatan kerugian perusahaan, survey dan wawancara kepada manajer terkait risiko yang dihadapi sehari-hari, pengukuran dan evaluasi risiko dengan menggunakan kerangka 5C yang berkaitan dengan karakteristik yaitu </span><span class="font3" style="font-style:italic;">character, capacity, capital, collateral,</span><span class="font3"> dan </span><span class="font3" style="font-style:italic;">conditions</span><span class="font3"> serta pengelolaan risiko dengan alternatif yaitu penghindaran risiko, menahan risiko, diversifikasi, transfer risiko dan pendanaan risiko.</span></p>
<h1><a name="bookmark10"></a><span class="font3" style="font-weight:bold;"><a name="bookmark11"></a>HASIL DAN PEMBAHASAN</span></h1>
<p><span class="font3">Berdasarkan laporan keuangan PT Bank Rakyat Indonesia (Persero) Tbk Cabang Unit Gerenceng Denpasar tahun 2016, maka variabel yang digunakan dalam penelitian ini meliputi manajemen risiko (identifikasi risiko, pengukuran dan evaluasi risiko serta pengelolaan risiko), gejala adanya kredit bermasalah, penyebab risiko kredit, penyelesaian kredit bermasalah, dan efektivitas manajemen risiko.</span></p>
<p><span class="font3">Bank Rakyat Indonesia(BRI) adalah salah satu bank milik pemerintah yang terbesar di Indonesia. Pada awalnya Bank Rakyat Indonesia (BRI) didirikan di Purwokerto, Jawa Tengah oleh Raden Bei Aria Wirjaatmadja dengan nama De Poerwokertosche Hulp en Spaarbank der Inlandsche Hoofden atau Bank Bantuan</span></p>
<p><span class="font3">dan Simpanan Milik Kaum Priyayi Purwokerto, suatu lembaga keuangan yang melayani orang-orang berkebangsaan Indonesia (pribumi). Lembaga tersebut berdiri tanggal 16 Desember 1895, yang kemudian dijadikan sebagai hari kelahiran BRI.</span></p>
<p><span class="font3" style="font-weight:bold;">Tabel 3.</span></p>
<h1><a name="bookmark12"></a><span class="font3" style="font-weight:bold;"><a name="bookmark13"></a>Jumlah Kredit Bermasalah PT Bank Rakyat Indonesia (Persero) Tbk Cabang Unit Gerenceng Denpasar Tahun 2016</span></h1>
<table border="1">
<tr><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font1" style="font-weight:bold;">Bulan</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font1" style="font-weight:bold;">Kupedes</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font1" style="font-weight:bold;">KUR Mikro</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font1" style="font-weight:bold;">BRI Guna Mikro</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font1" style="font-weight:bold;">%</span></p></td></tr>
<tr><td style="vertical-align:middle;">
<p><span class="font1">Januari</span></p></td><td style="vertical-align:middle;">
<p><span class="font1">182.805.857</span></p></td><td style="vertical-align:middle;">
<p><span class="font1">174.815.296</span></p></td><td style="vertical-align:middle;">
<p><span class="font1">105.600.000</span></p></td><td style="vertical-align:middle;">
<p><span class="font1">0,94</span></p></td></tr>
<tr><td style="vertical-align:middle;">
<p><span class="font1">Februari</span></p></td><td style="vertical-align:middle;">
<p><span class="font1">238.110.900</span></p></td><td style="vertical-align:middle;">
<p><span class="font1">222.781.765</span></p></td><td style="vertical-align:middle;">
<p><span class="font1">105.600.000</span></p></td><td style="vertical-align:middle;">
<p><span class="font1">1,02</span></p></td></tr>
<tr><td style="vertical-align:middle;">
<p><span class="font1">Maret</span></p></td><td style="vertical-align:middle;">
<p><span class="font1">212.525.999</span></p></td><td style="vertical-align:middle;">
<p><span class="font1">209.796.060</span></p></td><td style="vertical-align:middle;">
<p><span class="font1">125.600.400</span></p></td><td style="vertical-align:middle;">
<p><span class="font1">0,93</span></p></td></tr>
<tr><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font1">April</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font1">237.725.880</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font1">180.458.784</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font1">125.600.400</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font1">0,88</span></p></td></tr>
<tr><td style="vertical-align:middle;">
<p><span class="font1">Mei</span></p></td><td style="vertical-align:middle;">
<p><span class="font1">383.350.596</span></p></td><td style="vertical-align:middle;">
<p><span class="font1">201.895.008</span></p></td><td style="vertical-align:middle;">
<p><span class="font1">125.600.400</span></p></td><td style="vertical-align:middle;">
<p><span class="font1">1,09</span></p></td></tr>
<tr><td style="vertical-align:middle;">
<p><span class="font1">Juni</span></p></td><td style="vertical-align:middle;">
<p><span class="font1">240.597.283</span></p></td><td style="vertical-align:middle;">
<p><span class="font1">111.513.782</span></p></td><td style="vertical-align:middle;">
<p><span class="font1">125.600.400</span></p></td><td style="vertical-align:middle;">
<p><span class="font1">0,69</span></p></td></tr>
<tr><td style="vertical-align:middle;">
<p><span class="font1">Juli</span></p></td><td style="vertical-align:middle;">
<p><span class="font1">247.135.485</span></p></td><td style="vertical-align:middle;">
<p><span class="font1">63.424.263</span></p></td><td style="vertical-align:middle;">
<p><span class="font1">20.000.400</span></p></td><td style="vertical-align:middle;">
<p><span class="font1">0,47</span></p></td></tr>
<tr><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font1">Agustus</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font1">396.428.569</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font1">72.164.075</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font1">20.000.400</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font1">0,68</span></p></td></tr>
<tr><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font1">September</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font1">295.589.973</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font1">158.151.863</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font1">0</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font1">0,63</span></p></td></tr>
<tr><td style="vertical-align:middle;">
<p><span class="font1">Oktober</span></p></td><td style="vertical-align:middle;">
<p><span class="font1">185.755.070</span></p></td><td style="vertical-align:middle;">
<p><span class="font1">178.979.139</span></p></td><td style="vertical-align:middle;">
<p><span class="font1">0</span></p></td><td style="vertical-align:middle;">
<p><span class="font1">0,51</span></p></td></tr>
<tr><td style="vertical-align:middle;">
<p><span class="font1">November</span></p></td><td style="vertical-align:middle;">
<p><span class="font1">227.319.802</span></p></td><td style="vertical-align:middle;">
<p><span class="font1">238.318.274</span></p></td><td style="vertical-align:middle;">
<p><span class="font1">0</span></p></td><td style="vertical-align:middle;">
<p><span class="font1">0,63</span></p></td></tr>
<tr><td style="vertical-align:middle;">
<p><span class="font1">Desember</span></p></td><td style="vertical-align:middle;">
<p><span class="font1">258.703.916</span></p></td><td style="vertical-align:middle;">
<p><span class="font1">160.736.057</span></p></td><td style="vertical-align:middle;">
<p><span class="font1">0</span></p></td><td style="vertical-align:middle;">
<p><span class="font1">0,56</span></p></td></tr>
<tr><td colspan="5" style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font1" style="font-style:italic;">Sumber</span><span class="font1">: Laporan Perkembangan Unit (LPU), 2016</span></p></td></tr>
</table>
<p><span class="font3">Berdasarkan Tabel 3, jumlah perkembangan kredit bermasalah PT Bank Rakyat Indonesia (Persero) Tbk Cabang Unit Gerenceng selama Tahun 2016 mengalami fluktuasi. Kredit tertinggi Bulan Mei 2016 sebesar 1,09% yang artinya dari 100% kredit yang disalurkan hanya 1,09% mengalami kredit macet. Kredit yang mengalami kemacetan pembayaran diantaranya untuk Kredit Kupedes Rp 383.350.596, Kredit KUR Mikro Rp 201.895.008 serta Kredit BRI Guna Mikro Rp 125.600.400. Untuk jumlah terendah terjadi Bulan Juli 2016 sebesar 0,47% yang artinya dari 100% kredit yang disalurkan hanya 0,47% mengalami kredit macet. Kredit tersebut yaitu untuk Kredit Kupedes Rp 247.135.485, Kredit KUR Mikro Rp 63.424.263 serta Kredit BRI Guna Mikro Rp 20.000.400. Untuk jumlah</span></p>
<p><span class="font3">kredit BRI Guna Mikro dari bulan Januari 2016 sampai bulan Agustus 2016 Bank BRI Unit Gerenceng menjaga pengeluaran kredit agar NPL tetap terjaga di posisi dibawah 5% sedangkan untuk bulan September 2016 sampai Desember 2016 NPL tersebut bernilai 0 dikarenakan kredit yang disalurkan sudah lunas.</span></p>
<p><span class="font3">Jumlah orang yang mengalami kredit bermasalah di PT Bank Rakyat Indonesia (Persero) Tbk Cabang Unit Gerenceng selama Tahun 2016 pada Bulan Mei 2016 yang merupakan jumlah kredit tertinggi yaitu 22 orang pada kredit KUPEDES, 2 orang pada kredit Briguna Mikro dan 25 orang pada KUR Mikro. Sedangkan untuk bulan Juli 2016 merupakan jumlah kredit terendah dengan jumlah orang sebesar 15 orang pada kredit KUPEDES, 1 orang Briguna Mikro dan 10 orang untuk KUR Mikro.</span></p>
<p><span class="font3">Manajemen risiko merupakan suatu tindakan dari seluruh entitas yang terkait dalam organisasi. Tindakan dilakukan sejalan dan berkesinambungan dengan definisi manajemen risiko, yaitu mengidentifikasi, kuantifikasi risiko, menentukan sikap, menetapkan solusi yang tepat, serta melakukan monitoring dan pelaporan risiko (Idroes, 2011:7). Manajemen risiko diterapkan melalui identifikasi risiko (</span><span class="font3" style="font-style:italic;">Risk Identification</span><span class="font3">), mengidentifikasi adalah proses menelusuri sumber risiko yang mengancam perusahaan. Teknik yang digunakan untuk mengidentifikasi yaitu menganalisis laporan keuangan perusahaan, melihat catatan dan laporan statistik kerugian perusahaan serta survey dan wawancara kepada manajer terkait dengan risiko sehari-hari.</span></p>
<p><span class="font3">PT Bank Rakyat Indonesia (Persero) Tbk Cabang Unit Gerenceng Denpasar dalam sehari-hari mengalami beberapa kendala terutama di bagian kredit yang memiliki potensi terjadinya risiko paling besar karena tidak terlunasi kembali pokok pinjaman ditambah bunga oleh debitur. Identifikasi risiko yang terjadi diantaranya usaha yang dimiliki oleh debitur mengalami penurunan sehingga tidak mampu untuk membayar kredit yang diajukan, terjadinya musibah yang dialami oleh debitur misalnya sakit, kecelakaan atau yang lainnya sehingga mengurangi pemasukannya dan pembayaran kredit menjadi macet, terjadinya </span><span class="font3" style="font-style:italic;">loss contact </span><span class="font3">kepada debitur karena debitur hilang atau tidak ada kabar sehingga upaya bagi bank untuk berusaha mencari atau menghubungi keluarganya, serta untuk debitur yang mengalami musibah meninggal dunia kredit yang masih menunggak dapat diasuransikan.</span></p>
<p><span class="font3">Pengukuran dan evaluasi risiko (</span><span class="font3" style="font-style:italic;">Risk Assessment</span><span class="font3">) merupakan proses yang dilakukan perusahaan untuk mengukur tinggi rendahnya risiko melalui kuantifikasi risiko dengan tujuan untuk memahami karakteristik sehingga risiko lebih mudah dikendalikan.</span></p>
<p><span class="font3">PT Bank Rakyat Indonesia (Persero) Tbk Cabang Unit Gerenceng Denpasar melakukan teknik-teknik pengukuran risiko kredit secara kualitatif dengan menggunakan kerangka 5C yang berkaitan dengan karakteristik yaitu </span><span class="font3" style="font-style:italic;">Character </span><span class="font3">merupakan kemauan dari si peminjam untuk memenuhi semua kewajibannya. Bank BRI Unit Gerenceng sangat memperhatikan karakteristik ini dengan seksama agar dapat meminimalisir terjadinya risiko kredit macet. Selain itu kemauan seseorang lebih berkaitan dengan sifat dan watak yang dimiliki.</span></p>
<p><span class="font3">Pemberian kredit oleh Bank BRI Unit Gerenceng sangat memperhatikan </span><span class="font3" style="font-style:italic;">character</span><span class="font3"> sehingga NPL yang dihasilkan terbilang rendah yaitu dibawah 5%. </span><span class="font3" style="font-style:italic;">Capacity</span><span class="font3"> merupakan kemampuan peminjam untuk melunasi kewajiban utangnya. </span><span class="font3" style="font-style:italic;">Capacity</span><span class="font3"> ini dapat dilihat melalui prestasi masa lalu atau </span><span class="font3" style="font-style:italic;">track of record</span><span class="font3">. Bank BRI Unit Gerenceng benar-benar memperhatikan </span><span class="font3" style="font-style:italic;">track of record</span><span class="font3"> bagi calon nasabah yang sudah pernah meminjam maupun yang baru pertama kali meminjam. Jika calon nasabah memiliki pinjaman masa lalu yang rajin membayar dan usaha yang dimiliki terkelola dengan baik maka pihak bank dapat memberikan kredit sesuai dengan plafond yang diminta.</span></p>
<p><span class="font3" style="font-style:italic;">Capital</span><span class="font3"> menunjukkan posisi dari keuangan perusahaan si peminjam secara keseluruhan. Bank BRI Unit Gerenceng sangat memperhatikan kondisi keuangan dari si peminjam yang dilihat dari komposisi utang terhadap modal sendiri. Jika utangnya lebih besar maka kemungkinan akan mengalami kesulitan keuangan sehingga berdampak pada pembayaran kredit. Maka dari itu Bank BRI Unit Gerenceng dapat memikirkan apakah si peminjam berhak untuk meminjam atau tidak. </span><span class="font3" style="font-style:italic;">Collateral</span><span class="font3"> merupakan asset yang dijadikan jaminan (agunan) jika sesuatu hal pinjaman tidak dapat dikembalikan. Bank BRI Unit Gerenceng menerapkan sistem jaminan (agunan) ini jika terjadi kemacetan kredit yang tidak mampu dibayarkan oleh debitur maka pihak bank dapat menjual jaminan untuk menutupi pinjaman tersebut. Jaminan bisa bernilai melebihi dari jumlah pinjaman. </span><span class="font3" style="font-style:italic;">Conditions</span><span class="font3"> adalah kondisi perekonomian yang dapat berpengaruh terhadap kemampuan kembalinya pinjaman. Bank BRI Unit Gerenceng memantau kondisi perekonomian si peminjam yang akan berdampak terhadap kemampuan</span></p>
<p><span class="font3">pengembalian pinjaman namun jika kondisi perekonomian memburuk maka dapat menyebabkan kesulitan melunasi pinjaman.</span></p>
<p><span class="font3">Pengelolaan risiko (</span><span class="font3" style="font-style:italic;">Risk Action</span><span class="font3">) yang dilakukan Bank BRI Unit Gerenceng Denpasar setelah mengidentifikasi, mengukur dan evaluasi, yaitu dengan Penghindaran risiko jika frekuensi risiko terjadinya kerugian cukup besar yang mengakibatkan perusahaan tidak mampu mengelola maupun menanggung kerugian risiko tersebut, Menahan risiko dengan kemampuan sendiri jika risiko yang dihadapi tergolong kecil maupun sedang. Risiko ditahan jika masih dapat mengatasi sendiri dan dapat mengelola sesuai kemampuan. Diversifikasi melalui penempatan kekayaan dibeberapa asset berbeda sehingga dapat meminimalkan risiko jika terjadi. Semakin banyak penempatan asset dimiliki maka kecil kemungkinan kerugian akibat investasi asset tersebut. Transfer risiko melalui pihak asuransi yaitu Asuransi Jiwa Kupedes yang bersifat murni atau si peminjam meninggal dunia. Pendanaan risiko melalui alokasi pendanaan sebagai kompensasi dan cadangan apabila risiko benar-benar terjadi. Risiko yang bersifat kecil sampai sedang masih bisa diatasi dengan pendanaan risiko, jika risiko terlalu tinggi maka dilakukan transfer risiko.</span></p>
<p><span class="font3">Penelitian yang dilakukan oleh Putra dkk. (2015) pada PT BPR Dau Kusumadjaja Malang juga memperoleh hasil penerapan manajemen risiko meliputi identifikasi, pengukuran, pemantauan dan pengendalian risiko kredit. Kenaikan NPL Tahun 2014 akhir bersumber dari sepinya usaha debitur, adanya hutang di tempat lain dan lambatnya hasil panen.</span></p>
<p><span class="font3">Gejala kredit bermasalah diamati dari pihak debitur yang dalam kurun waktu pelunasan kredit dan melakukan beberapa hal yang tidak sesuai dengan kesepakatan yang telah dibuat. Gejala adanya kredit bermasalah secara umum juga dirasakan oleh Bank BRI Unit Gerenceng Denpasar antara lain adanya tunggakan yang dilakukan oleh si peminjam, mengajukan perpanjangan pembayaran kredit, kondisi keuangan debitur mengalami penurunan, lambatnya akuntan mengaudit laporan keuangan, hubungan kepada si peminjam semakin renggang, si peminjam setiap dihubungi selalu menghindar, hilangnya nilai jaminan dan kredit yang digunakan tidak sesuai rencana awal.</span></p>
<p><span class="font3">Risiko kredit dapat berasal dari kesalahan pihak nasabah, ketidakhati-hatian pemberian kredit, maupun ketidakjelasan kesepakatan yang dibuat. Kondisi yang menyebabkan adanya risiko kredit memperkuat adanya kemungkinan gagal bayar yang merugikan pihak bank dari kredit yang telah diberikan. Terdapat dua faktor umum penyebab risiko kredit yaitu faktor eksternal bank dimana tidak adanya kemauan maupun kemampuan membayar terutama akibat dari karakter si debitur itu sendiri, sedangkan faktor internal bank dimana terdapat sistem pengendalian yang lemah dari manajemen risiko, serta itikad kurang baik pengurus bank.</span></p>
<p><span class="font3">Bank BRI Unit Gerenceng Denpasar mengalami penyebab risiko kredit dari faktor eksternal bank diantaranya tidak ada kemauan membayar akibat dari karakter si debitur itu sendiri maupun kemampuan membayar si peminjam yang rendah, kesalahan mengelola yang menyebabkan kondisi usaha menurun atau terjadi keterlambatan panen, serta pengaruh faktor ekonomi makro atau sektor industry lainnya.</span></p>
<p><span class="font3">Penyelesaian kredit bermasalah dilakukan dengan membuat kesepakatan baru sesuai dengan kondisi keuangan pihak terkait yang merupakan hasil negosiasi antara pihak yang bersangkutan. Pihak Bank BRI Unit Gerenceng Denpasar melakukan penyelamatan kredit bermasalah menggunakan metode </span><span class="font3" style="font-style:italic;">Rescheduling</span><span class="font3"> yaitu bank memberikan keringanan jangka waktu kredit atau juga bisa waktu angsuran diperpanjang. Misalnya si debitur diberi perpanjangan waktu kredit dari 6-12 bulan sehingga si peminjam memiliki waktu untuk mengembalikannya. Selain itu angsuran jangka waktu juga dapat diperpanjang pembayaran misalnya dari 36 kali menjadi 48 kali. </span><span class="font3" style="font-style:italic;">Reconditioning</span><span class="font3"> yaitu persyaratan dirubah seperti kapitalisasi bunga menjadikannya utang pokok, pembayaran bunga ditunda sampai batas waktu tertentu dimana yang dapat ditunda pembayarannya hanya bunga sedangkan pokok pinjaman harus dibayar seperti biasa, suku bunga diturunkan untuk meringankan nasabah yang mempengaruhi jumlah angsuran semakin kecil serta pembebasan bunga dengan pertimbangan debitur mampu membayar pokok pinjaman hingga lunas.</span></p>
<p><span class="font3" style="font-style:italic;">Restructuring</span><span class="font3"> digunakan untuk penambahan jumlah kredit atau penambahan </span><span class="font3" style="font-style:italic;">equity</span><span class="font3"> dengan setoran uang tunai. Kombinasi merupakan cara penyelesaian kredit macet dengan mengkombinasikan metode </span><span class="font3" style="font-style:italic;">rescheduling, reconditioning</span><span class="font3"> dan </span><span class="font3" style="font-style:italic;">restructuring</span><span class="font3"> sehingga nasabah tetap dapat membayar pokok pinjaman sampai lunas. Penyitaan jaminan apabila nasabah sudah tidak punya itikad atau tidak adanya kemampuan membayar keseluruhan hutangnya. Pihak Bank BRI Unit Gerenceng tidak sampai menjalankan penyitaan jaminan tetapi menyelesaikannya secara musyawarah dan kekeluargaan sehingga jalan keluar tercapai tetapi jika</span></p>
<p><span class="font3">benar-benar tidak mampu untuk memenuhi kewajiban pihak bank harus melelang jaminan tersebut untuk menutupi hutang yang tertunggak.</span></p>
<p><span class="font3">Penelitian yang dilakukan oleh Putra dkk. (2015) memperoleh hasil bahwa PT BPR Dau Kusumadjaja Malang menerapkan penanganan kredit bermasalah dengan upaya untuk dapat meminimalisir risiko kredit meliputi </span><span class="font3" style="font-style:italic;">rescheduling, restructuring</span><span class="font3">, </span><span class="font3" style="font-style:italic;">reconditioning,</span><span class="font3"> penghapusan buku, ambil alih agunan dan hapus tagih.</span></p>
<p><span class="font3">Efektivitas merupakan kesesuaian antara output dengan input yang telah ditetapkan, artinya keberhasilan kinerja mencerminkan efektivitas dalam mencapai rencana awal. PT Bank Rakyat Indonesia (Persero) Tbk Cabang Unit Gerenceng Denpasar memiliki target tinggi daripada realisasi dikarenakan BRI Cabang Gerenceng menganut sistem bunga menetap. Pergerakan kreditnya sangat rendah, untuk lembaga perbankan masyarakat cenderung untuk meminjam kepada bank yang menggunakan bunga kredit yang bersifat menurun untuk angsuran pokok maupun prosentase bunganya.</span></p>
<p><span class="font3">Jenis produk BRI diantaranya KUPEDES, BRI Guna Mikro dan KUR Mikro mendapatkan perhatian besar dari masyarakat mengenai prosentase bunganya rendah atau kecil. Namun dibalik itu BRI cenderung atau kebanyakan menganut bunga tetap dengan dasar inilah masyarakat atau nasabah mengharapkan dan memilih agar bunga pinjaman dengan prosentase menurun. Sehingga nasabah kebanyakan beralih ke lembaga perbankan dengan suku bunga menurun. Fakta tersebut mengakibatkan banyak produk kredit BRI Cabang</span></p>
<p><span class="font3">Gerenceng Denpasar terutama dalam hal penyaluran kredit tidak tercapai dari realisasinya baik tahapan jangka waktu maupun kuantitas penyaluran kredit.</span></p>
<p><span class="font3" style="font-weight:bold;">Tabel 4.</span></p>
<p><span class="font3" style="font-weight:bold;">Efektivitas Kredit KUPEDES selama Periode Tahun 2016</span></p>
<table border="1">
<tr><td style="vertical-align:middle;">
<p><span class="font1">Bulan</span></p></td><td style="vertical-align:middle;">
<p><span class="font1">Jumlah Kredit</span></p></td><td style="vertical-align:middle;">
<p><span class="font1">%</span></p></td></tr>
<tr><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font1">Januari</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font1">2.135.000.000</span></p>
<p><span class="font1">25.999.732.936 * 100%</span></p></td><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font1">8,21</span></p></td></tr>
<tr><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font1">Februari</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font1">5.103.000.000</span></p>
<p><span class="font1">26.051.629.548 * <sup>100</sup>%</span></p></td><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font1">19,58</span></p></td></tr>
<tr><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font1">Maret</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font1">2.350.000.000</span></p>
<p><span class="font1">* 100%</span></p>
<p><span class="font1">26.103.526.1 60</span></p></td><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font1">9,00</span></p></td></tr>
<tr><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font1">April</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font1">2.465.000.000</span></p>
<p><span class="font1">26.155.314.104 * 100%</span></p></td><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font1">9,42</span></p></td></tr>
<tr><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font1">Mei</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font1">3.495.000.000</span></p>
<p><span class="font1">26.207.102.049 * 100%</span></p></td><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font1">13,33</span></p></td></tr>
<tr><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font1">Juni</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font1">3.829.000.000</span></p>
<p><span class="font1">31.343.085.277 * <sup>100</sup>%</span></p></td><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font1">12,21</span></p></td></tr>
<tr><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font1">Juli</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font1">2.386.000.000</span></p>
<p><span class="font1">30.887.935.961 * <sup>100</sup>%</span></p></td><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font1">7,72</span></p></td></tr>
<tr><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font1">Agustus</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font1">1.900.000.000</span></p>
<p><span class="font1">7&gt;7&gt;Q * <sup>100</sup>%</span></p>
<p><span class="font1">30.433.638.339</span></p></td><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font1">6,24</span></p></td></tr>
<tr><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font1">September</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font1">1.805.000.000</span></p>
<p><span class="font1">* 100%</span></p>
<p><span class="font1">29.979.856.375</span></p></td><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font1">6,02</span></p></td></tr>
<tr><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font1">Oktober</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font1">1.898.000.000</span></p>
<p><span class="font1">25.529.255.451 * 100%</span></p></td><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font1">7,43</span></p></td></tr>
<tr><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font1">November</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font1">2.505.000.000</span></p>
<p><span class="font1">29.079.381.923 * <sup>100</sup>%</span></p></td><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font1">8,61</span></p></td></tr>
<tr><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font1">Desember</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font1">2.645.000.000</span></p>
<p><span class="font1">* 100%</span></p>
<p><span class="font1">28.631.762.688</span></p></td><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font1">9,23</span></p></td></tr>
</table>
<p><span class="font1" style="font-style:italic;">Sumber</span><span class="font1">: Data diolah, 2017</span></p>
<p><span class="font3">KUPEDES merupakan Kredit bersifat umum dengan bunga bersaing, baik untuk individual, badan usaha maupun perorangan yang memenuhi persyaratan serta dilayani di seluruh BRI Unit dan Teras BRI. Tabel 4 merupakan perkembangan efektivitas Kredit KUPEDES dimana koefisien efektivitasnya bernilai dibawah 40% yang artinya tingkat efektivitasnya sangat tidak efektif. Efektivitas paling tinggi terjadi bulan Februari 2016 sebesar 19,58% sedangkan efektivitas paling rendah terjadi bulan September 2016 sebesar 6,02%. Efektivitas kredit KUPEDES selama periode Tahun 2016 penyaluran kredit belum tercapai</span></p>
<p><span class="font3">karena selama satu tahun realisasinya rata-rata 15% per bulan sehingga pinjaman yang diberikan kepada nasabah masih rendah oleh BRI Cabang Gerenceng Denpasar.</span></p>
<p><span class="font3" style="font-weight:bold;">Tabel 5.</span></p>
<p><span class="font3" style="font-weight:bold;">Efektivitas Kredit BRI Guna Mikro selama Periode Tahun 2016</span></p>
<table border="1">
<tr><td style="vertical-align:middle;">
<p><span class="font1">Bulan</span></p></td><td style="vertical-align:middle;">
<p><span class="font1">Jumlah Kredit</span></p></td><td style="vertical-align:middle;">
<p><span class="font1">%</span></p></td></tr>
<tr><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font1">Januari</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font1">185.000.000</span></p>
<p><span class="font1">* 100%</span></p>
<p><span class="font1">4.839.376.337</span></p></td><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font1">3,82</span></p></td></tr>
<tr><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font1">Februari</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font1">55.000.000</span></p>
<p><span class="font1">* 100% 4.839.376.337</span></p></td><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font1">1,13</span></p></td></tr>
<tr><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font1">Maret</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font1">10.000.000</span></p>
<p><span class="font1">4.839.376.337 * <sup>100</sup>%</span></p></td><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font1">0,20</span></p></td></tr>
<tr><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font1">April</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font1">15.000.000</span></p>
<p><span class="font1">4.839.376.337 * <sup>100</sup>%</span></p></td><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font1">0,30</span></p></td></tr>
<tr><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font1">Mei</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font1">32.000.000</span></p>
<p><span class="font1">4.839.376.337 * 1<sup>00</sup>%</span></p></td><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font1">0,66</span></p></td></tr>
<tr><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font1">Juni</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font1">0,00</span></p>
<p><span class="font1">4.839.376.337 * <sup>100</sup>%</span></p></td><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font1">0</span></p></td></tr>
<tr><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font1">Juli</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font1">220.000.000</span></p>
<p><span class="font1">4.824.235.073 * <sup>100</sup>%</span></p></td><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font1">4,56</span></p></td></tr>
<tr><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font1">Agustus</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font1">416.000.000</span></p>
<p><span class="font1">4.831.967.413 * <sup>100</sup>%</span></p></td><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font1">8,60</span></p></td></tr>
<tr><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font1">September</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font1">550.000.000</span></p>
<p><span class="font1">4.839.376.337 * <sup>100</sup>%</span></p></td><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font1">11,36</span></p></td></tr>
<tr><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font1">Oktober</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font1">300.000.000</span></p>
<p><span class="font1">4.839.376.337 * <sup>100</sup>%</span></p></td><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font1">6,19</span></p></td></tr>
<tr><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font1">November</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font1">40.000.000</span></p>
<p><span class="font1">* 100% 4.839.376.337</span></p></td><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font1">0,82</span></p></td></tr>
<tr><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font1">Desember</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font1">100.000.000</span></p>
<p><span class="font1">* 100%</span></p>
<p><span class="font1">4.839.376.337</span></p></td><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font1">2,06</span></p></td></tr>
</table>
<p><span class="font1" style="font-style:italic;">Sumber</span><span class="font1">: Data diolah, 2017</span></p>
<p><span class="font3">Kredit BRI Guna Mikro merupakan kredit yang diberikan untuk debitur maupun calon debitur yang sumber pembayarannya berasal dari sumber penghasilan tetap/uang pensiunan. Tabel 5 merupakan perkembangan efektivitas Kredit BRI Guna Mikro dimana koefisien efektivitasnya bernilai di bawah 40% yang artinya bahwa tingkat efektivitas sangat tidak efektif. Tingkat efektivitas tertinggi terjadi bulan September 2016 sebesar 11,36% sedangkan terendah terjadi pada bulan Juni 2016 sebesar 0%. Bulan Juni 2016 menghasilkan koefisien 0%</span></p>
<p><span class="font3">karena tidak adanya realisasi bulan tersebut atau dengan kata lain tidak adanya pinjaman dari debitur. Efektivitas kredit BRI Guna Mikro selama periode Tahun 2016 penyaluran kredit belum tercapai karena selama satu tahun realisasinya rata-rata 3,25% per bulan sehingga pinjaman yang diberikan kepada nasabah masih rendah oleh BRI Cabang Gerenceng Denpasar.</span></p>
<p><span class="font3" style="font-weight:bold;">Tabel 6.</span></p>
<p><span class="font3" style="font-weight:bold;">Efektivitas Kredit KUR Mikro selama Periode Tahun 2016</span></p>
<table border="1">
<tr><td style="vertical-align:middle;">
<p><span class="font1">Bulan</span></p></td><td style="vertical-align:middle;">
<p><span class="font1">Jumlah Kredit</span></p></td><td style="vertical-align:middle;">
<p><span class="font1">%</span></p></td></tr>
<tr><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font1">Januari</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font1">2.237.000.000</span></p>
<p><span class="font1">2.559.380.791 </span><span class="font1" style="font-style:italic;"><sup>X</sup> 100%</span></p></td><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font1">87,40</span></p></td></tr>
<tr><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font1">Februari</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font1">3.792.000.000</span></p>
<p><span class="font1">1.939.325.100 <sup>X</sup> 100%</span></p></td><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font1">195,53</span></p></td></tr>
<tr><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font1">Maret</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font1">4.030.000.000</span></p>
<p><span class="font1">1.319.269.409 <sup>X</sup> 1<sup>00</sup>%</span></p></td><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font1">305,47</span></p></td></tr>
<tr><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font1">April</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font1">3.784.000.000</span></p>
<p><span class="font1">1 &nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;x 100%</span></p>
<p><span class="font1">1.1/2.683.920</span></p></td><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font1">322,67</span></p></td></tr>
<tr><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font1">Mei</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font1">3.852.000.000</span></p>
<p><span class="font1">1.026.098.431 <sup>X</sup> 100%</span></p></td><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font1">375,40</span></p></td></tr>
<tr><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font1">Juni</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font1">3.894.000.000</span></p>
<p><span class="font1">879.512.941 <sup>X 100</sup>%</span></p></td><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font1">442,74</span></p></td></tr>
<tr><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font1">Juli</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font1">2.422.000.000</span></p>
<p><span class="font1">732.927.452 <sup>X 100</sup>%</span></p></td><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font1">330,45</span></p></td></tr>
<tr><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font1">Agustus</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font1">2.559.000.000</span></p>
<p><span class="font1">X 100% 586.341.962</span></p></td><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font1">436,43</span></p></td></tr>
<tr><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font1">September</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font1">1.783.000.000</span></p>
<p><span class="font1">439.756.472 <sup>X</sup> 100%</span></p></td><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font1">405,45</span></p></td></tr>
<tr><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font1">Oktober</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font1">2.361.000.000</span></p>
<p><span class="font1">293.170.982 <sup>X 100</sup>%</span></p></td><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font1">805,33</span></p></td></tr>
<tr><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font1">November</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font1">2.495.000.000</span></p>
<p><span class="font1">146.585.491 <sup>X 100</sup>%</span></p></td><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font1">1702,07</span></p></td></tr>
<tr><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font1">Desember</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font1">2.487.000.000</span></p>
<p><span class="font1">0,00 &nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;</span><span class="font1" style="font-variant:small-caps;"><sup>x</sup></span><span class="font1"><sup> 100</sup>%</span></p></td><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font1">-</span></p></td></tr>
</table>
<p><span class="font1" style="font-style:italic;">Sumber</span><span class="font1">: Data diolah, 2017</span></p>
<p><span class="font3">KUR Bank BRI ditujukan untuk usaha mikro, kecil, dan menengah yang produktif dan layak serta dibiayai sesuai ketentuan pemerintah. KUR BRI dilayani di seluruh Unit Kerja Bank BRI yang ada di Indonesia. Tabel 6 merupakan perkembangan efektivitas Kredit KUR Mikro dengan koefisien efektivitasnya bernilai diatas 79,99% yang artinya bahwa tingkat efektivitasnya sangat efektif.</span></p>
<p><span class="font3">Tingkat efektivitas tertinggi terjadi bulan November 2016 sebesar 1702,07% disebabkan karena target rendah dan menjelang akhir tahun tutup buku sehingga BRI Cabang Unit Gerenceng Denpasar berencana membuat laporan ke pusat sedangkan terendah terjadi bulan Januari 2016 sebesar 87,40%.</span></p>
<h1><a name="bookmark14"></a><span class="font3" style="font-weight:bold;"><a name="bookmark15"></a>SIMPULAN DAN SARAN</span></h1>
<p><span class="font3">Berdasarkan hasil pembahasan penelitian maka kesimpulannya yaitu PT Bank Rakyat Indonesia (Persero) Tbk Cabang Unit Gerenceng Denpasar sudah menerapkan manajemen risiko sesuai standar umum dengan mengidentifikasi risiko-risiko yang terjadi sehari-sehari serta melakukan pengukuran risiko kredit secara kualitatif melalui metode 5C yaitu </span><span class="font3" style="font-style:italic;">Character, Capacity, Capital, Collateral,</span><span class="font3"> serta </span><span class="font3" style="font-style:italic;">Conditions</span><span class="font3">. Sehingga dapat mengelola risiko tersebut dengan beberapa pengelolaan yaitu penghindaran risiko, menahan risiko, diversifikasi, transfer risiko dan pendanaan risiko.</span></p>
<p><span class="font3">Saran bagi perusahaan untuk tetap melakukan manajemen risiko sesuai dengan prosedur umum berlaku salah satunya dengan metode 5C (</span><span class="font3" style="font-style:italic;">Character, Capacity, Capital, Collateral</span><span class="font3"> dan </span><span class="font3" style="font-style:italic;">Conditions</span><span class="font3">) serta dengan mengelola risiko sesuai dengan kondisi bank. Efektivitas manajemen risiko bank sudah sangat efektif untuk Kredit KUR Mikro namun untuk Kredit KUPEDES dan Kredit BRI Guna Mikro perlu diperhatikan serta ditingkatkan lagi realisasinya. Bagi peneliti selanjutnya sebaiknya menambah variabel penelitian yang digunakan sehingga meningkatkan kualitas dan memperkuat hasil yang didapat.</span></p>
<h1><a name="bookmark16"></a><span class="font3" style="font-weight:bold;"><a name="bookmark17"></a>REFERENSI</span></h1>
<p><span class="font3">Abdullah, Faisal. 2005. </span><span class="font3" style="font-style:italic;">Manajemen Perbankan: Teknik Analisis Kinerja Keuangan Bank</span><span class="font3">. Malang: UMM Pers.</span></p>
<p><span class="font3">Ahmed, Sufi Faizan.,and Qaisar Ali Malik. 2015. Credit Risk Management and Loan Performance: Empirical Investigation of Micro Finance Banks of Pakistan. </span><span class="font3" style="font-style:italic;">International Journal of Economics and Financial Issues</span><span class="font3">, 5(2):574-579.</span></p>
<p><span class="font3">Ajah, Ifeyinwa.,and Chibueze Inyiama. 2011. Loan Fraud Detection and IT-Based Combat Strategies. </span><span class="font3" style="font-style:italic;">Journal of Internet Banking and Commerce</span><span class="font3">, 16(2):1-13.</span></p>
<p><span class="font3">Ali, Masyhud. 2006. </span><span class="font3" style="font-style:italic;">Manajemen Risiko : Strategi Perbankan dan Dunia Usaha Menghadapi Tantangan Globalisasi Bisnis</span><span class="font3">. Jakarta: PT RajaGrafindo Persada.</span></p>
<p><span class="font3">Arafat, Wilson. 2006. </span><span class="font3" style="font-style:italic;">Manajemen Perbankan Indonesia (Teori dan Implementasi)</span><span class="font3">. Jakarta: Pustaka LP3ES Indonesia anggota Ikapi.</span></p>
<p><span class="font3">Arthesa, Ade., dan Edia Handiman. 2006. </span><span class="font3" style="font-style:italic;">Bank &amp;&nbsp;Lembaga Keuangan Bukan Bank</span><span class="font3">. Jakarta: Indeks Kelompok Gramedia.</span></p>
<p><span class="font3">Bank Indonesia. 2009. </span><span class="font3" style="font-style:italic;">Peraturan Bank Indonesia No: 11/25/PBI/2009 tentang Perubahan atas Peraturan Bank Indonesia Nomor 5/8/PBI/2003 tentang Penerapan Manajemen Risiko bagi Bank Umum</span><span class="font3">. Jakarta: Bank Indonesia.</span></p>
<p><span class="font3">Bank Indonesia. 2010. </span><span class="font3" style="font-style:italic;">Surat Edaran Bank Indonesia No. 12/11/DPNP</span><span class="font3">. Jakarta: Bank Indonesia.</span></p>
<p><span class="font3">Bank Rakyat Indonesia. 2016. </span><span class="font3" style="font-style:italic;">Laporan Perkembangan Unit 2016</span><span class="font3">. Denpasar: PT Bank Rakyat Indonesia (Persero) Tbk Cabang Unit Gerenceng Denpasar.</span></p>
<p><span class="font3">Beck, Roland., Petr Jakubik.,and Anamaria Piloiu. 2015. Key Determinants of Non-Performing Loans: New Evidence from a Global Sample. </span><span class="font3" style="font-style:italic;">Open Econ Rev</span><span class="font3">, 26:525-550.</span></p>
<p><span class="font3">Danjuma, Ibrahim., Ibrahim Abdullateef Kola., Badiya Yusuf Magaji., and Hauwa Modu Kumshe. 2016. Credit Risk Management and Customer Satisfaction in Tier-one Deposits Money Banks: Evidence from Nigeria. </span><span class="font3" style="font-style:italic;">International Journal of Economics and Financial Issues</span><span class="font3">, 6(S3):225-230.</span></p>
<p><span class="font3">Darawati, Ni Made Dwi. 2013. Efeftivitas dan Dampak Program Dana Penguatan Modal Lembaga Usaha Ekonomi Pedesaan (DPM-LUEP) terhadap Pendapatan dan Kesempatan Kerja Petani Padi di Kabupaten Tabanan. </span><span class="font3" style="font-style:italic;">Skripsi S1</span><span class="font3">. Fakultas Ekonomi dan Bisnis Universitas Udayana. Denpasar.</span></p>
<p><span class="font3">Darmawi, Herman. 2014. </span><span class="font3" style="font-style:italic;">Manajemen Risiko</span><span class="font3">. Jakarta: Bumi Aksara.</span></p>
<p><span class="font3">Dewi, Oktavia Anggra., Darminto., dan Maria Goretti Endang NP. 2014. Analisis Manajemen Kredit guna Meminimalisir Kredit Bermasalah. </span><span class="font3" style="font-style:italic;">Jurnal Administrasi Bisnis (JAB)</span><span class="font3">, 9(2):1-8.</span></p>
<p><span class="font3">Dragoi, Elena Violeta. 2013. Credit Risk-the Primary Decision Factor for Credit Institutions in Romania. </span><span class="font3" style="font-style:italic;">Valahian Journal of Economics Studies</span><span class="font3">, 4(2):73-80.</span></p>
<p><span class="font3">Ekanayake, E.M.N.N.,and Azeez A.A. 2015. Determinants of Non-Performing Loans in Licensed Commercial Banks: Evidence from Sri Lanka. </span><span class="font3" style="font-style:italic;">Asian Economic and Financial Review</span><span class="font3">, 5(6):868-882.</span></p>
<p><span class="font3">Fahmi, Irham. 2011. </span><span class="font3" style="font-style:italic;">Manajemen Risiko Teori, Kasus, dan Solusi</span><span class="font3">. Bandung: Alfabeta.</span></p>
<p><span class="font3">Fairuza, Denes Ahmad. 2012. Analisis Manajemen Risiko Kredit sebagai Alat untuk Meminimalisir Risiko Kredit. </span><span class="font3" style="font-style:italic;">Jurnal Ilmiah Mahasiswa FEB</span><span class="font3">, 1(2):1-8.</span></p>
<p><span class="font3">Fathoni, Abudrahmat. 2006. </span><span class="font3" style="font-style:italic;">Organisasi dan Sumber Daya Manusia</span><span class="font3">. Jakarta: PT Rieka Cipta.</span></p>
<p><span class="font3">Firdaus, Rachmat., dan Maya Ariyanti. 2008. </span><span class="font3" style="font-style:italic;">Manajemen Perkreditan Bank Umum: Teori, Masalah, Kebijakan dan Aplikasinya Lengkap dengan Analisis Kredit</span><span class="font3">. Bandung: Alfabeta.</span></p>
<p><span class="font3">---------. 2009. </span><span class="font3" style="font-style:italic;">Manajemen Perkreditan Bank Umum: Teori, Masalah, Kebijakan dan Aplikasinya Lengkap dengan Analisis Kredit</span><span class="font3">. Bandung: Alfabeta.</span></p>
<p><span class="font3">Fuadiyah, Nadifatul., Dwiatmanto.,dan Nila Firdausi Nuzula. 2014. Analisis Pelaksanaan Pengawasan Kredit Modal Kerja sebagai Upaya Mengurangi Terjadinya Kredit Bermasalah. </span><span class="font3" style="font-style:italic;">Jurnal Administrasi Bisnis (JAB)</span><span class="font3">, 15(2):1-8.</span></p>
<p><span class="font3">Hanafi, Mamduh. 2009. </span><span class="font3" style="font-style:italic;">Manajemen Risiko</span><span class="font3">. Edisi Kedua. Yogyakarta: UPP Sekolah Tinggi Ilmu Manajemen YKPN.</span></p>
<p><span class="font3">Hasan, Iqbal. 2002. </span><span class="font3" style="font-style:italic;">Pokok-pokok Materi Statistik I (Statistik Deskriptif)</span><span class="font3">. Edisi Kedua. Jakarta: Bumi Aksara.</span></p>
<p><span class="font3">Idris, Ismail Tijjani.,and Sabri Nayan. 2016. The Moderating Role of Loan Monitoring on the Relationship between Macroeconomic Variables and Non-Performing Loans in Association of Southeast Asian Nations Countries. </span><span class="font3" style="font-style:italic;">International Journal of Economics and Financial Issues</span><span class="font3">, 6(2):402-408.</span></p>
<p><span class="font3">Idroes, Fahmi. 2011. </span><span class="font3" style="font-style:italic;">Manajemen Risiko Perbankan</span><span class="font3">. Jakarta: Salemba Empat.</span></p>
<p><span class="font3">Idroes, Ferry N. 2011. </span><span class="font3" style="font-style:italic;">Manajemen Risiko Perbankan: Pemahaman Pendekatan 3 Pilar Kesepakatan Basel II</span><span class="font3">. Jakarta: Rajawali Pers.</span></p>
<p><span class="font3">Ismail, MBA. 2010. </span><span class="font3" style="font-style:italic;">Manajemen Perbankan: Dari Teori Menuju Aplikasi</span><span class="font3">.Edisi pertama.Jakarta: Kencana.</span></p>
<p><span class="font3">Iuga, Iulia.,and Ruxandra Lazea. 2012. Study Regarding the Influence of the Unemployment Rate Over Non-Performing Loans in Romania Using the Correlation Indicator.</span><span class="font3" style="font-style:italic;">Annales Universitatis Apulensis Series Oeconomica</span><span class="font3">, 14(2):496-511.</span></p>
<p><span class="font3">Jolevska, Evica Delova.,and Ilija Andovski. 2015. Non-Performing Loans in the Banking Systems of Serbia, Croatia and Macedonia: Comparative Analysis.</span><span class="font3" style="font-style:italic;">University American College, Skopje, Macedonia</span><span class="font3">, 61(1):115-130.</span></p>
<p><span class="font3">Kadarisman., H. Sumeidi., Marwan., dan H. Kusnadi. 2005. </span><span class="font3" style="font-style:italic;">Pengantar Bisnis dan Wirausaha</span><span class="font3">. Malang: Universitas Brawijaya.</span></p>
<p><span class="font3">Kartiko Widi, Restu. 2010. </span><span class="font3" style="font-style:italic;">Asas Metodologi Penelitian</span><span class="font3">. Yogyakarta: Graha Ilmu.</span></p>
<p><span class="font3">Kasmir. 2010. </span><span class="font3" style="font-style:italic;">Dasar-dasar Perbankan</span><span class="font3">. Jakarta: PT Raja Grafindo Persada.</span></p>
<p><span class="font3">---------. 2012. </span><span class="font3" style="font-style:italic;">Analisis Laporan Keuangan</span><span class="font3">. Jakarta: PT Raja Grafindo Persada.</span></p>
<p><span class="font3">Khasanah, Uswatun., Moch Dzulkirom AR., dan Zahroh Z.A. 2015. Pengendalian Manajemen Pemberian Kredit Modal Kerja dalam Upaya Meminimalkan Kredit Bermasalah. </span><span class="font3" style="font-style:italic;">Jurnal Administrasi Bisnis (JAB)</span><span class="font3">, 26(1):1-10.</span></p>
<p><span class="font3">Kim, Jong-Hee. 2016. Study on the Impact of the Private Credit Excess on the Credit Risk Under the Massive Capital Inflows. </span><span class="font3" style="font-style:italic;">East Asian Economic Review</span><span class="font3">, 20(3):391-423.</span></p>
<p><span class="font3">Li, Ping., Mingying Zhuo., Lichao Feng.,and Rui Zhang. 2011. Study on the Effect Factors of Non-Performing Loan Ratio of Chinese Commerical Banks. </span><span class="font3" style="font-style:italic;">Applied Mechanics and Materials</span><span class="font3">,50-51:728-732.</span></p>
<p><span class="font3">Maggi, Bernardo.,and Marco Guida. 2011. Modelling Non-Performing Loans Probability in the Commercial Banking System: Efficiency and Effectiveness Related to Credit Risk in Italy.</span><span class="font3" style="font-style:italic;">Empir Econ</span><span class="font3">, 41:269-291.</span></p>
<p><span class="font3">Makri, Vasiliki., Athanasios Tsagkanos.,and Athanasios Bellas. 2014. Determinants of Non-Performing Loans: The Case of Eurozone. </span><span class="font3" style="font-style:italic;">Panoeconomicus</span><span class="font3">, 2:193-206.</span></p>
<p><span class="font3">Malinda, Rina., Moch. Dzulkirom AR., dan Dwiatmanto. 2013. Evaluasi Pengendalian Manajemen Pemberian Kredit Modal Kerja dalam Upaya Meminimalkan </span><span class="font3" style="font-style:italic;">Non Performing Loan</span><span class="font3"> (NPL). </span><span class="font3" style="font-style:italic;">Jurnal Administrasi Bisnis (JAB)</span><span class="font3">, 4(1):1-4.</span></p>
<p><span class="font3">Manurung, Mandala., dan Prathama Raharja. 2004. </span><span class="font3" style="font-style:italic;">Uang, Perbankan, dan Moneter</span><span class="font3">. Jakarta: Fakultas Ekonomi Universitas Indonesia.</span></p>
<p><span class="font3">Mardiasmo. 2000. </span><span class="font3" style="font-style:italic;">Pengelolaan Keuangan Daerah yang Berorientasi pada Kepentingan Publik</span><span class="font3">. Yogyakarta: Andi Offset.</span></p>
<p><span class="font3">Martoyo, Susilo. 2000. </span><span class="font3" style="font-style:italic;">Manajemen Sumber Daya Manusia</span><span class="font3">. Yogyakarta: BPFE.</span></p>
<p><span class="font3">Maryam, Mushtaq., Aisha Ismail.,and Rahila Hanif. 2015. Credit Risk, Capital Adequacy and Bank’s Performance: An Empirical Evidence from Pakistan. </span><span class="font3" style="font-style:italic;">International Journal of Financial Management</span><span class="font3">, 5(1):27-32.</span></p>
<p><span class="font3">Messai, Ahlem Selma.,and Fathi Jouini. 2013. Micro and Macro Determinants of Non-Performing Loans. </span><span class="font3" style="font-style:italic;">International Journal of Economics and Financial Issues</span><span class="font3">, 3(4):852-860.</span></p>
<p><span class="font3">Mulyaningrum, Martha Dwi.,Topowijono., dan Zahroh ZA. 2016. Analisis Manajemen Risiko Perbankan dalam Meminimalisir Kredit Bermasalah di Bidang Kredit Modal Kerja. </span><span class="font3" style="font-style:italic;">Jurnal Administrasi Bisnis (JAB)</span><span class="font3">, 32(1):121-127.</span></p>
<p><span class="font3">Muslich, Muhammad. 2007. </span><span class="font3" style="font-style:italic;">Manajemen Risiko Operasional: Teori dan Praktik</span><span class="font3">. Jakarta: Sinar Grafika Offset.</span></p>
<p><span class="font3">Mustikawati, Nisa., Topowijono., dan Dwiatmanto. 2013. Penerapan Manajemen Risiko untuk Meminimalisir Risiko Kredit Macet. </span><span class="font3" style="font-style:italic;">Jurnal Administrasi Bisnis (JAB)</span><span class="font3">, 4(1):1-7.</span></p>
<p><span class="font3">Nawatri, Merry Natalia.,Topowijono., dan Achmad Husaini. 2015. Efektifitas Proses Manajemen Risiko Perbankan Dalam Mengendalikan Risiko Kredit. </span><span class="font3" style="font-style:italic;">Jurnal Administrasi Bisnis (JAB)</span><span class="font3">, 25(1):1-10.</span></p>
<p><span class="font3">Olalekan, Asikhia.,andAdeyinka, Sokefun. 2013. Capital adequacyand banks’ profitability: An Empirical evidencefrom Nigeria. </span><span class="font3" style="font-style:italic;">American International Journal ofContemporary Research</span><span class="font3">,3(10):87-93.</span></p>
<p><span class="font3">Pastor, JM.,and Serrano L. 2005. Efficiency, endogenous and exogenous credit risk in the banking systems ofthe Euro area. </span><span class="font3" style="font-style:italic;">Appl Financ Econ</span><span class="font3">, 15(9):631– 649.</span></p>
<p><span class="font3">Prapta, Made. 2007. Efektivitas Program Kesejahteraan Sosial Kelompok Usaha Bersama dalam Penanggulangan Keluarga Fakir Miskin di Kota Denpasar. </span><span class="font3" style="font-style:italic;">Tesis</span><span class="font3"> Program Magister Ekonomi Pembangunan Fakultas Ekonomi dan Bisnis Universitas Udayana. Denpasar.</span></p>
<p><span class="font3">Putra, Septa Priangga., Topowijono., dan Nengah Sudjana. 2015. Analisis Manajemen Risiko Kredit sebagai Alat untuk Meminimalisir Risiko Kredit. </span><span class="font3" style="font-style:italic;">Jurnal Administrasi Bisnis (JAB)</span><span class="font3">, 26(2):1-8.</span></p>
<p><span class="font3">Rivai, Veithzal. 2006. </span><span class="font3" style="font-style:italic;">Credit Management Handbook: Teori, Konsep, Prosedur, dan Aplikasi Panduan Praktis Mahasiswa, Banker, dan Nasabah</span><span class="font3">. Jakarta: PT Elex Media Komputindo.</span></p>
<p><span class="font3">Savitri, Oka Aviani., Zahroh Z.A.,dan Nila Firdausi Nuzula. 2014. Analisis Manajemen Risiko Kredit dalam Meminimalisir Kredit Bermasalah pada Kredit Usaha Rakyat. </span><span class="font3" style="font-style:italic;">Jurnal Administrasi Bisnis (JAB)</span><span class="font3">, 12(1):1-10.</span></p>
<p><span class="font3">Steers, Richard M. 1985. </span><span class="font3" style="font-style:italic;">Efektivitas Organisasi: Kaidah Perilaku: Seri Manajemen</span><span class="font3">. Jakarta: Erlangga.</span></p>
<p><span class="font3">Subagyo, Ahmad Wito. 2000. </span><span class="font3" style="font-style:italic;">Efektivitas Program Penanggulangan Masyarakat Pedesaan</span><span class="font3">. Yogyakarta: Universitas Gajah Mada.</span></p>
<p><span class="font3">Sudirman, I Wayan. 2013. </span><span class="font3" style="font-style:italic;">Manajemen Perbankan : Menuju Bankir Konvensional yang Profesional</span><span class="font3">. Jakarta: Kencana Prenada Media Group.</span></p>
<p><span class="font3">Sugiyono. 2015. </span><span class="font3" style="font-style:italic;">Metode Penelitian Tindakan Komprehensif</span><span class="font3">. Bandung: Alfabeta.</span></p>
<p><span class="font3">Sulhan, M., dan Ely Siswanto. 2008. </span><span class="font3" style="font-style:italic;">Manajemen Bank: Konvensional &amp;&nbsp;Syariah</span><span class="font3">. Malang: UIN-Malang Press.</span></p>
<p><span class="font3">Tampubolon, Robert. 2004. </span><span class="font3" style="font-style:italic;">Manajemen Risiko: Pendekatan Kualitatif untuk Bank Komersial</span><span class="font3">. Jakarta: PT Elex Media Komputindo.</span></p>
<p><span class="font3">Triandaru, Sigit., dan Totok Budisantoso. 2006. </span><span class="font3" style="font-style:italic;">Bank dan Lembaga Keuangan Lain</span><span class="font3">. Jakarta: Salemba Empat.</span></p>
<p><span class="font3">Undang-undang RI No. 10 Tahun 1998 tentang Perbankan, Jakarta.</span></p>
<p><span class="font3">Vaughan, Emmett. J. 1978. </span><span class="font3" style="font-style:italic;">Fundamentals of Risk and Insurance</span><span class="font3">. 2<sup>nd</sup>. Santa Barbara: John Wiley&amp; Son, Inc.</span></p>
<p><span class="font3">Wenie, Darminto.,dan Achmad Husaini. 2015. Evaluasi Sistem dan Prosedur Pemberian Kredit Modal Kerja dalam Upaya Mengatasi Kredit Bermasalah. </span><span class="font3" style="font-style:italic;">Jurnal Administrasi Bisnis (JAB)</span><span class="font3">, 22(2):1-7.</span></p>
<p><span class="font3">Yunitasari, Ira., Dwi Atmanto., dan Maria Goretti Wi Endang. 2015. Analisis Prosedur Pemberian Kredit Modal Kerja dalam Usaha Mengantisipasi Kredit Bermasalah. </span><span class="font3" style="font-style:italic;">Jurnal Administrasi Bisnis (JAB)</span><span class="font3">, 26(2):1-6.</span></p>
<p><span class="font2">4331</span></p>