---
layout: full_article
title: "HUBUNGAN ANTARA MASA KERJA DENGAN BURNOUT PADA PERAWAT DI RUANG RAWAT INAP ANAK RSUP SANGLAH"
author: "Putu Ayu Adindhya Saraswati Surya, I Nyoman Adiputra"
categories: eum
comments: true
---

<p><span class="font0">ISSN: 2303-1395 E-JURNAL MEDIKA, VOL. 6 NO.4, APRIL, 2017, HAL 10 - 19</span></p><a name="caption1"></a>
<h1><a name="bookmark0"></a><span class="font4" style="font-weight:bold;"><a name="bookmark1"></a>HUBUNGAN ANTARA MASA KERJA DENGAN </span><span class="font4" style="font-weight:bold;font-style:italic;">BURNOUT</span><span class="font4" style="font-weight:bold;"> PADA PERAWAT DI RUANG RAWAT INAP ANAK RSUP SANGLAH</span></h1>
<h2><a name="bookmark2"></a><span class="font3" style="font-weight:bold;"><a name="bookmark3"></a>Putu Ayu Adindhya Saraswati Surya<sup>1</sup>, I Nyoman Adiputra<sup>2</sup></span></h2>
<p><span class="font3">Program Studi Pendidikan Dokter, Fakultas Kedokteran Universitas Udayana<sup>1 </sup>Bagian Fisiologi, Fakultas Kedokteran Universitas Udayana<sup>2</sup></span></p>
<h2><a name="bookmark4"></a><span class="font3" style="font-weight:bold;"><a name="bookmark5"></a>ABSTRAK</span></h2>
<p><span class="font3" style="font-style:italic;">Burnout</span><span class="font3"> adalah sindrom kelelahan fisik, mental, dan kelelahan emosioal biasanya dipicu oleh kontak terlalu lama dengan pasien. Pada Ruang Rawat Inap Anak, perawat tidak hanya kontak dengan pasien tetapi juga membantu orang tua pasien untuk menjaga pasien, sehingga menimbulkan kontak yang lama dengan pasien dan keluarganya. Tujuan penelitian adalah untuk mengetahui prevalensi </span><span class="font3" style="font-style:italic;">burnout</span><span class="font3">, karakteristik perawat yang </span><span class="font3" style="font-style:italic;">burnout</span><span class="font3">, dan membuktikan hubungan masa kerja dengan </span><span class="font3" style="font-style:italic;">burnout</span><span class="font3"> pada perawat di Ruang Rawat Inap Anak RSUP Sanglah. Penelitian dilakukan pada Agustus 2016 sampai Oktober 2016. Penelitian ini merupakan penelitian deskriptif yang dilanjutkan dengan analitik </span><span class="font3" style="font-style:italic;">cross sectional.</span><span class="font3"> Sampel yang digunakan 86 perawat di Ruang Rawat Inap Anak dengan teknik </span><span class="font3" style="font-style:italic;">Total Sampling</span><span class="font3"> dengan kuisioner </span><span class="font3" style="font-style:italic;">Maslach Burnout Inventory</span><span class="font3"> (Cronbach’s Alpha= 0,68). Analisis data yang digunakan adalah uji </span><span class="font3" style="font-style:italic;">Exact Fisher</span><span class="font3"> didapatkan nilai p= 0, maka Ho ditolak yang bermakna tidak adanya hubungan antara masa kerja 21-32 tahun dengan </span><span class="font3" style="font-style:italic;">burnout</span><span class="font3"> secara statistik. Prevalensi </span><span class="font3" style="font-style:italic;">burnout</span><span class="font3"> pada perawat ruang rawat inap anak RSUP Sanglah 19,8%. Karakteristik perawat yang </span><span class="font3" style="font-style:italic;">burnout</span><span class="font3"> dari jenis kelamin lebih banyak pada perempuan sebesar 15 orang (88,2%), umur perawat yang </span><span class="font3" style="font-style:italic;">burnout</span><span class="font3"> berkisar dari 25-49 tahun, tingkat pendidikan perawat yang </span><span class="font3" style="font-style:italic;">burnout</span><span class="font3"> adalah perawat lulusan D3 sebesar 76,5%, perawat yang menikah lebih sering terkena </span><span class="font3" style="font-style:italic;">burnout</span><span class="font3"> sebesar 82,4%, perawat yang </span><span class="font3" style="font-style:italic;">burnout</span><span class="font3"> lebih banyak dari masa kerja 11-26 tahun, dan perawat yang bekerja pada Cempaka III memiliki presentasi </span><span class="font3" style="font-style:italic;">burnout</span><span class="font3"> yang tinggi yaitu 41,2%. Tidak ada hubungan yang signifikan antara masa kerja 21-32 tahun dan </span><span class="font3" style="font-style:italic;">burnout </span><span class="font3">pada perawat di ruang rawat inap anak RSUP Sanglah (p= 0).</span></p>
<p><span class="font3" style="font-weight:bold;">Kata kunci: </span><span class="font3" style="font-style:italic;">Burnout</span><span class="font3">, Masa Kerja, Perawat</span></p>
<h1><a name="bookmark6"></a><span class="font4" style="font-weight:bold;"><a name="bookmark7"></a>ABSTRACT</span></h1>
<p><span class="font3">Burnout is physical fatigue syndrome, mental, and fatigue emosioal usually triggered by prolonged contact with the patient. Kids on patient wards, nurses not only in contact with patients but also help elderly patients to keep patients, resulting in prolonged contact with the patient and his family. The research objective was to determine the prevalence of burnout, nurse burnout characteristics, and proven past relationship with burnout in nurses working in patient wards Children Sanglah Hospital. The study was conducted in August 2016 to October 2016. This study is followed by a descriptive cross sectional analytic. The sample used 86 nurses in patient wards of Children with total sampling technique with the Maslach Burnout Inventory questionnaire (Cronbach's alpha = 0.68). Analysis of the data used is the Fisher Exact Test p value = 0, then Ho is rejected, which means a lack of correlation between 21-32 years tenure with burnout statistically. The prevalence of burnout in nurses inpatient children Sanglah Hospital 19.8%. Nurse burnout characteristics of sex more in women by 15 people (88.2%), nurse burnout age range of 25-49 years, the level of education nurses burnout nurses D3 amounted to 76.5%, a nurse who is married more often affected by 82.4% burnout, nurse burnout more than 11-26-year tenure, and nurses working at the Cempaka III has a high burnout presentation is 41.2%. There is no significant relationship between age 2132 years of work and burnout in nurses in inpatient children Sanglah Hospital (p = 0).</span></p>
<p><span class="font3" style="font-weight:bold;">Keywords: </span><span class="font3">Burnout, Work Period, Nurses</span></p>
<p><span class="font1">10</span></p>
<h2><a name="bookmark8"></a><span class="font3" style="font-weight:bold;"><a name="bookmark9"></a>Pendahuluan</span></h2>
<p><span class="font3">Perawat juga merupakan tenaga profesional yang perannya tidak dapat dikesampingkan dari semua bentuk pelayanan rumah sakit. Peran ini disebabkan karena tugas perawat yang mengharuskan kontak paling lama dengan pasien. Oleh karena itu, perawat biasanya mengambil beberapa tugas yang biasanya sampai 24 jam di mana perawat kontak langsung dengan pasien secara terus menerus dan menimbulkan adanya beban kerja.<sup>1</sup> Perawat bisa mendapatkan pasien yang umurnya beragam. Pada ruang rawat inap anak, perawat merawat pasien dengan 2 kategori umur yaitu neonatus dan pediatri. Pasien neonatus adalah pasien yang berumur 0-28 hari. Pasien pediatri adalah pasien yang berumur 28 hari-12 tahun.<sup>2</sup> Pada pasien anak-anak, awitan penyakitnya seringkali mendadak, dan penurunan dapat berlangsung dengan cepat. Faktor kontribusinya adalah sistem pernapasan dan kardiovaskular yang belum matang, yang memiliki cadangan lebih sedikit dibandingkan orang dewasa, serta memiliki tingkat metabolisme yang lebih cepat, yang memerlukan curah jantung lebih tinggi, pertukaran gas yang lebih besar dan asupan cairan serta asupan kalori yang lebih tinggi per kilogram berat badan dibandingkan orang dewasa.<sup>3</sup></span></p>
<p><span class="font3">Karena pekerjaannya, keperawatan adalah pekerjaan yang bisa membuat stres, adanya kontak langsung dengan berbagai lingkungan dan kondisi kerja yang juga mengarah ke kecemasan dan depresi.<sup>4</sup> Beban kerja meningkat tergantung dari lokasi dan bagian tempat perawat tersebut bekerja serta jumlah pasien pada suatu rumah sakit di mana bisa menimbulkan stres pada perawat.</span></p>
<p><span class="font3">Stres adalah suatu reaksi tubuh yang dipaksa, di mana ia dapat menganggu homeostasis fisiologi normal. Stres merupakan suatu keadaan yang bersifat internal, yang bisa disebabkan oleh tuntutan fisik (badan), atau lingkungan, dan situasi sosial, yang berpotensi merusak dan tidak terkontrol.<sup>5</sup> Menurut Selye, stres merupakan reaksi tubuh (respons) yang bersifat tidak spesifik terhadap tuntutan beban.<sup>6</sup> Menurut Suryaningrum, stres kerja juga berhubungan dengan kesehatan fisik perawat dan dapat diakibatkan oleh tugas pokok perawat, tanggung jawab serta beban kerja yang berat.<sup>7</sup> Stres dikaitkan dengan </span><span class="font3" style="font-style:italic;">burnout</span><span class="font3"> yang baru-baru ini mulai menarik perhatian kalangan profesional medis.</span></p>
<p><span class="font3">Sindrom </span><span class="font3" style="font-style:italic;">burnout</span><span class="font3"> juga dapat dikatakan sebagai stres kerja yang berlangsung lama yang diakibatkan dari interaksi antara tekanan emosional yang konstan secara terus menerus yang terkait</span></p>
<p><span class="font3">dengan keterlibatan interpersonal yang intens untuk jangka waktu yang lama dan karakteristik pribadi. Gejala sindrom </span><span class="font3" style="font-style:italic;">burnout</span><span class="font3"> adalah kelelahan emosional dan pengembangan sikap dan perasaan terhadap rekan kerja yang negatif.<sup>8 </sup>Sindrom </span><span class="font3" style="font-style:italic;">burnout</span><span class="font3"> juga bisa dilihat sebagai respon yang berkelanjutan terhadap stres kerja kronis yang terdiri dari sikap negatif dan perasaan terhadap penerima layanan (depersonalisasi), dan perasaan prestasi rendah dan kegagalan dalam profesinya atau dikenal dengan kurangnya prestasi pribadi.<sup>9</sup></span></p>
<p><span class="font3">Tingginya prevalensi </span><span class="font3" style="font-style:italic;">burnout</span><span class="font3"> seperti yang dijelaskan oleh Pines dan Aronson dalam Prihantoro bahwa kecenderungan </span><span class="font3" style="font-style:italic;">burnout </span><span class="font3">memiliki resiko lebih tinggi dialami oleh seseorang yang bekerja di bidang pekerjaan yang berorientasi melayani orang lain, seperti bidang pelayanan kesehatan, bidang pelayanan sosial ataupun bidang pendidikan.<sup>10</sup> Sebuah penelitian yang dilakukan di Eropa pada tahun 2011 menunjukkan bahwa sekitar 30% dari perawat yang disurvei melaporkan lelah karena aktivitas bekerja.<sup>11</sup></span></p>
<p><span class="font3">Melihat keadaan di atas, maka ini berdampak pada meningkatnya prevalensi terjadinya kasus </span><span class="font3" style="font-style:italic;">burnout</span><span class="font3">, maka perlunya data yang akurat untuk mengetahui apa saja karakteristik yang ada pada terjadinya</span></p>
<p><span class="font3" style="font-style:italic;">burnout</span><span class="font3"> dan membuktikan adanya hubungan masa kerja dengan </span><span class="font3" style="font-style:italic;">burnout</span><span class="font3"> pada perawat di Ruang Rawat Inap Anak RSUP Sanglah. Dibutuhkan penelitian lebih jauh untuk bisa mengetahui berapa prevalensinya, apa saja karakteristik yang ada pada terjadinya </span><span class="font3" style="font-style:italic;">burnout</span><span class="font3">, dan melihat hubungan masa kerja dengan </span><span class="font3" style="font-style:italic;">burnout</span><span class="font3">. Selanjutnya apabila penelitian ini bisa dibuktikan, maka akan memperlihatkan hubungan masa kerja dan </span><span class="font3" style="font-style:italic;">burnout</span><span class="font3"> pada perawat di Ruang Rawat Inap Anak RSUP Sanglah.</span></p>
<h2><a name="bookmark10"></a><span class="font3" style="font-weight:bold;"><a name="bookmark11"></a>METODE PENELITIAN</span></h2>
<h2><a name="bookmark12"></a><span class="font3" style="font-weight:bold;"><a name="bookmark13"></a>Rancangan Penelitian</span></h2>
<p><span class="font3">Penelitian ini merupakan penelitian deskriptif yang dilanjutkan dengan analitik </span><span class="font3" style="font-style:italic;">cross sectional.</span><span class="font3"> Penelitian deskriptif dilakukan untuk mencari prevalensi dan karakteristik perawat yang mengalami </span><span class="font3" style="font-style:italic;">burnout</span><span class="font3"> yang bekerja di ruang rawat inap anak RSUP Sanglah dan penelitian analitik dilakukan untuk mencari hubungan masa kerja dengan </span><span class="font3" style="font-style:italic;">burnout</span><span class="font3"> pada perawat di ruang rawat inap anak RSUP Sanglah.</span></p>
<h2><a name="bookmark14"></a><span class="font3" style="font-weight:bold;"><a name="bookmark15"></a>Tempat dan Waktu Penelitian</span></h2>
<p><span class="font3">Penelitian ini dilakukan di ruang rawat inap anak RSUP Sanglah. Penelitian ini dilakukan di ruang rawat inap anak RSUP Sanglah Denpasar yaitu Ruang Pudak,</span></p>
<div>
<p><span class="font1">12</span></p>
</div><br clear="all">
<p><span class="font3">NICU, PICU, Cempaka III, dan Cempaka I pada bulan Juni sampai Desember 2016.</span></p>
<p><span class="font3" style="font-weight:bold;">Populasi dan Sampel</span></p>
<p><span class="font3">Populasi penelitian adalah perawat. Populasi terjangkau adalah perawat di RSUP Sanglah. Populasi target adalah perawat di ruang rawat inap anak RSUP Sanglah yang terdiri dari ruangan PICU, NICU, Cempaka I, Cempaka III, dan Pudak. Sampel penelitian ini adalah semua perawat yang berada di ruang rawat inap anak RSUP Sanglah yang sesuai dengan kriteria inklusi dan eksklusi. Kriteria inklusi penelitian ini adalah perawat yang bekerja aktif dalam setiap kegiatan perawatan yang ada di rawat inap anak. Kriteria ekslusi penelitian ini adalah perawat yang menolak berpartisipasi dalam penelitian. Kriteria </span><span class="font3" style="font-style:italic;">drop out </span><span class="font3">penelitian ini adalah tidak mengisi keseluruhan kuisioner. Jadi jumlah minimal sampel yang digunakan adalah 81 orang.</span></p>
<h2><a name="bookmark16"></a><span class="font3" style="font-weight:bold;"><a name="bookmark17"></a>Definisi Operasional Variabel Prevalensi</span></h2>
<p><span class="font3">Prevalensi </span><span class="font3" style="font-style:italic;">burnout</span><span class="font3"> adalah jumlah keseluruhan perawat yang mengalami </span><span class="font3" style="font-style:italic;">burnout</span><span class="font3"> pada ruang rawat inap anak RSUP Sanglah. Cara mengukur prevalensi menggunakan kuisioner yang dibagikan kepada semua perawat yang berada pada ruang rawat inap anak RSUP Sanglah. Alat ukur yang dipakai untuk menentukan</span></p>
<p><span class="font3">prevalensi </span><span class="font3" style="font-style:italic;">burnout</span><span class="font3"> adalah MBI.</span></p>
<p><span class="font3" style="font-weight:bold;font-style:italic;">Burnout</span></p>
<p><span class="font3" style="font-style:italic;">Burnout</span><span class="font3"> adalah suatu gejala yang ditandai dengan kelelahan emosional dan perubahan sikap ke orang di sekitamya yang terjadi akibatnya banyaknya beban kerja yang biasanya terjadi di lingkungan pekerjaan saja. </span><span class="font3" style="font-style:italic;">Burnout</span><span class="font3"> ini diukur dengan kuisioner MBI yang terdiri dari tiga dimensi mendasar:</span></p>
<ul style="list-style:none;"><li>
<p><span class="font3">1. &nbsp;&nbsp;&nbsp;Kelelahan emosional (EE) dievaluasi oleh skala dari 0 sampai 30 dan lebih yang hasilnya dibagi menjadi 3 yaitu </span><span class="font3" style="font-style:italic;">low level burnout</span><span class="font3"> 0-17, </span><span class="font3" style="font-style:italic;">moderate burnout</span><span class="font3"> 18-29, dan </span><span class="font3" style="font-style:italic;">high burnout</span><span class="font3"> 30 atau lebih.</span></p></li>
<li>
<p><span class="font3">2. &nbsp;&nbsp;&nbsp;Depersonalisasi &nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;(kognitif dan</span></p></li></ul>
<p><span class="font3">emosional) (D) dievaluasi oleh skala dari 0 sampai 12 dan lebih yang hasilnya dibagi menjadi 3 yaitu </span><span class="font3" style="font-style:italic;">low level burnout</span><span class="font3"> 0-5, </span><span class="font3" style="font-style:italic;">moderate burnout </span><span class="font3">6-11, dan </span><span class="font3" style="font-style:italic;">high burnout</span><span class="font3"> 12 atau lebih.</span></p>
<ul style="list-style:none;"><li>
<p><span class="font3">3. &nbsp;&nbsp;&nbsp;Pengurangan prestasi pribadi (PA) dievaluasi oleh skala dari 0 sampai 40 dan lebih yang hasilnya dibagi menjadi 3 yaitu </span><span class="font3" style="font-style:italic;">low level burnout</span><span class="font3"> 40 atau lebih, </span><span class="font3" style="font-style:italic;">moderate burnout</span><span class="font3"> 34-39, dan </span><span class="font3" style="font-style:italic;">high burnout</span><span class="font3"> 0-33.</span></p></li></ul>
<p><span class="font3">Dari ke tiga bagian tersebut yang dapat dikatakan </span><span class="font3" style="font-style:italic;">burnout</span><span class="font3"> adalah hasil dari EE adalah 0-17 yang dikategorikan tinggi, D adalah 12 atau lebih yang dikategorikan tinggi dan PA adalah 0-33 yang dikatakan</span></p>
<div>
<p><span class="font1">13</span></p>
</div><br clear="all">
<p><span class="font3">rendah.</span></p>
<h2><a name="bookmark18"></a><span class="font3" style="font-weight:bold;"><a name="bookmark19"></a>Karakteristik Perawat</span></h2>
<p><span class="font3">Karakteristik perawat yang mengalami </span><span class="font3" style="font-style:italic;">burnout</span><span class="font3"> yang ingin diteliti dapat dibagi menjadi 5 yaitu jenis kelamin, umur, tingkat pendidikan, status pernikahan, masa kerja, dan ruang tempat kerja.</span></p>
<ul style="list-style:none;"><li>
<p><span class="font3">1. &nbsp;&nbsp;&nbsp;Jenis kelamin</span></p></li></ul>
<p><span class="font3">Dalam penelitian ini, jenis kelamin adalah laki-laki dan perempuan berdasarkan kartu tanda penduduk (KTP).</span></p>
<ul style="list-style:none;"><li>
<p><span class="font3">2. &nbsp;&nbsp;&nbsp;Umur</span></p></li></ul>
<p><span class="font3">Umur dalam penelitian ini dilihat dari tanggal lahir yang ada pada KTP responden.</span></p>
<ul style="list-style:none;"><li>
<p><span class="font3">3. &nbsp;&nbsp;&nbsp;Tingkat pendidikan</span></p></li></ul>
<p><span class="font3">Tingkat pendidikan responden dilihat dari pendidikan terakhir yang ditempuh responden sebelum menjadi pekerja. Tingkat pendidikan dibedakan menjadi D3 dan S1.</span></p>
<ul style="list-style:none;"><li>
<p><span class="font3">4. &nbsp;&nbsp;&nbsp;Status pernikahan</span></p></li></ul>
<p><span class="font3">Status pernikahan responden penelitian disesuaikan dengan status pernikahan yang tertera di KTP &nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;responden. &nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;Status</span></p>
<p><span class="font3">pernikahan dibedakan menjadi belum menikah, menikah, dan duda/janda.</span></p>
<ul style="list-style:none;"><li>
<p><span class="font3">5. &nbsp;&nbsp;&nbsp;Masa kerja</span></p></li></ul>
<p><span class="font3">Masa kerja adalah ketika baru lulus &nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;dari &nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;pendidikan</span></p>
<p><span class="font3">keperawatan hingga bekerja sampai saat ini yang dinyatakan dalam tahun.</span></p>
<ul style="list-style:none;"><li>
<p><span class="font3">6. &nbsp;&nbsp;&nbsp;Ruang &nbsp;&nbsp;&nbsp;Tempat &nbsp;&nbsp;&nbsp;Kerja:</span></p></li></ul>
<p><span class="font3">dibedakan menjadi</span></p>
<ul style="list-style:none;"><li>
<p><span class="font3">1. &nbsp;&nbsp;&nbsp;Ruang Pudak</span></p></li>
<li>
<p><span class="font3">2. &nbsp;&nbsp;&nbsp;Ruang Cempaka I</span></p></li>
<li>
<p><span class="font3">3. &nbsp;&nbsp;&nbsp;Ruang Cempaka III</span></p></li>
<li>
<p><span class="font3">4. &nbsp;&nbsp;&nbsp;PICU</span></p></li>
<li>
<p><span class="font3">5. &nbsp;&nbsp;&nbsp;NICU</span></p></li></ul>
<p><span class="font3" style="font-weight:bold;">Cara Pengumpulan dan Analisis Data</span></p>
<p><span class="font3">Data &nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;dianalisis &nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;untuk</span></p>
<p><span class="font3">menentukan nilai validasi dan reliabilitas kuisioner dengan mengambil 30 sampel secara acak. Lalu, kuisioner yang terdiri dari 22 item yang diuji dengan melihat korelasi dari masing-masing item menggunakan uji </span><span class="font3" style="font-style:italic;">Pearson</span><span class="font3">. Data yang menunjukkan r hitung &gt;&nbsp;r tabel yaitu sebanyak 8 item. Setelah itu, dilihat nilai reliabilitasnya dengan melihat nilai </span><span class="font3" style="font-style:italic;">Cronbach’s Alpha</span><span class="font3"> sebesar &gt;&nbsp;0,6 maka kuesioner dapat digunakan untuk penelitian.</span></p>
<p><span class="font3">Data hasil penelitian selanjutnya dianalisis secara deskriptif untuk mencari prevalensi </span><span class="font3" style="font-style:italic;">burnout</span><span class="font3"> pada perawat di ruang rawat inap anak RSUP Sanglah yaitu dengan mengelompokan nilai dari ke tiga bagian dari kuisioner dan dikategorikan</span></p>
<div>
<p><span class="font1">14</span></p>
</div><br clear="all">
<p><span class="font3">lagi pada masing-masing bagian menjadi </span><span class="font3" style="font-style:italic;">low level burnout, moderate burnout,</span><span class="font3"> dan </span><span class="font3" style="font-style:italic;">high level burnout</span><span class="font3">. Setelah itu, dikategorikan lagi menjadi satu bagian yaitu apabila kategori A dan B tinggi serta kategori C rendah. Prevalensi </span><span class="font3" style="font-style:italic;">burnout </span><span class="font3">didapatkan dengan mencari frekuensi data burnout yang disajikan dalam bentuk tabel untuk membagi hasil dari setiap kategorinya. Karakteristik perawat yang mengalarni </span><span class="font3" style="font-style:italic;">burnout</span><span class="font3"> dianalisis secara deskriptif dengan melihat persebaran jenis kelamin, umur, tingkat pendidikan, status pernikahan, masa kerja, dan ruang tempat kerja.</span></p>
<p><span class="font3">Hubungan antara masa kerja dengan burnout dianaslis menggunakan uji anova jika didapatkan data berdistribusi normal. Hipotesis penelitian ini dikatakan terdapat hubungan antara variable bebas dan terikat jika p &gt;0,05.</span></p>
<p><span class="font3" style="font-weight:bold;">HASIL PENELITIAN</span></p>
<p><span class="font3" style="font-weight:bold;">Tabel 5.1 Prevalensi </span><span class="font3" style="font-weight:bold;font-style:italic;">Burnout</span></p>
<table border="1">
<tr><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font2">Dimensi</span></p></td><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font2">EE</span></p></td><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font2">DP</span></p></td><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font2">PA</span></p></td><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font2" style="font-style:italic;">Burnout</span></p></td></tr>
<tr><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font2">Low</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font2">84</span></p>
<p><span class="font2">(97,7%)</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font2">74</span></p>
<p><span class="font2">(86%)</span></p></td><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font2">55 (64%)</span></p></td><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font2">50 (58,1%)</span></p></td></tr>
<tr><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font2">Moderate</span></p></td><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font2">2 (2,3%)</span></p></td><td style="vertical-align:middle;">
<p><span class="font2">8</span></p>
<p><span class="font2">(9,3%)</span></p></td><td style="vertical-align:middle;">
<p><span class="font2">17</span></p>
<p><span class="font2">(19,8%)</span></p></td><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font2">19 (22,1%)</span></p></td></tr>
<tr><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font2">High</span></p></td><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font2">0 (0%)</span></p></td><td style="vertical-align:middle;">
<p><span class="font2">4</span></p>
<p><span class="font2">(4,7%)</span></p></td><td style="vertical-align:middle;">
<p><span class="font2">14</span></p>
<p><span class="font2">(16,3%)</span></p></td><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font2">17 (19,8%)</span></p></td></tr>
</table>
<p><span class="font3">Keterangan: EE (</span><span class="font3" style="font-style:italic;">Emotional Exhaustion); </span><span class="font3">DP (</span><span class="font3" style="font-style:italic;">Depersonalization</span><span class="font3">); PA (</span><span class="font3" style="font-style:italic;">Personal Achievement</span><span class="font3">)</span></p>
<table border="1">
<tr><td colspan="4" style="vertical-align:top;">
<p><span class="font3" style="font-weight:bold;">Jenis Kelamin, Tingkat Pendidikan, dan Status Pernikahan</span></p></td></tr>
<tr><td style="vertical-align:top;"></td><td style="vertical-align:middle;">
<p><span class="font2">Low</span></p></td><td style="vertical-align:middle;">
<p><span class="font2">Moderate</span></p></td><td style="vertical-align:middle;">
<p><span class="font2">High (n=17)</span></p></td></tr>
<tr><td style="vertical-align:top;"></td><td style="vertical-align:middle;">
<p><span class="font2">(n=50)</span></p></td><td style="vertical-align:middle;">
<p><span class="font2">(n=19)</span></p></td><td style="vertical-align:top;"></td></tr>
<tr><td colspan="4" style="vertical-align:middle;">
<p><span class="font2">Jenis Kelamin</span></p></td></tr>
<tr><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font2">Perempuan (N(%))</span></p></td><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font2">49 (98%)</span></p></td><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font2">18 (94,7%)</span></p></td><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font2">15 (88,2%)</span></p></td></tr>
<tr><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font2">Laki-laki (N(%))</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font2">1 (2%)</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font2">1 (5,3%)</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font2">2 (11,8%)</span></p></td></tr>
<tr><td colspan="4" style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font2">Tingkat Pendidikan</span></p></td></tr>
<tr><td style="vertical-align:middle;">
<p><span class="font2">D3 (N(%))</span></p></td><td style="vertical-align:middle;">
<p><span class="font2">44 (88%)</span></p></td><td style="vertical-align:middle;">
<p><span class="font2">12 (63,2%)</span></p></td><td style="vertical-align:middle;">
<p><span class="font2">13 (76,5%)</span></p></td></tr>
<tr><td style="vertical-align:middle;">
<p><span class="font2">S1 (N(%))</span></p></td><td style="vertical-align:middle;">
<p><span class="font2">6 (12%)</span></p></td><td style="vertical-align:middle;">
<p><span class="font2">7 (36,8%)</span></p></td><td style="vertical-align:middle;">
<p><span class="font2">4 (23,5%)</span></p></td></tr>
<tr><td colspan="4" style="vertical-align:middle;">
<p><span class="font2">Status Pernikahan</span></p></td></tr>
<tr><td style="vertical-align:middle;">
<p><span class="font2">Belum Menikah</span></p></td><td style="vertical-align:middle;">
<p><span class="font2">11</span></p></td><td style="vertical-align:middle;">
<p><span class="font2">5 (26,3%)</span></p></td><td style="vertical-align:middle;">
<p><span class="font2">3 (17,6%)</span></p></td></tr>
<tr><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font2">(N(%))</span></p></td><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font2">(20,8%)</span></p></td><td style="vertical-align:top;"></td><td style="vertical-align:top;"></td></tr>
<tr><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font2">Menikah (N(%))</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font2">42</span></p>
<p><span class="font2">(79,2%)</span></p></td><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font2">13 (68,4%)</span></p></td><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font2">14 (82,4%)</span></p></td></tr>
<tr><td style="vertical-align:middle;">
<p><span class="font2">Cerai (N%))</span></p></td><td style="vertical-align:middle;">
<p><span class="font2">0 (0%)</span></p></td><td style="vertical-align:middle;">
<p><span class="font2">1 (5,3%)</span></p></td><td style="vertical-align:middle;">
<p><span class="font2">0 (0%)</span></p></td></tr>
<tr><td colspan="2" style="vertical-align:middle;">
<p><span class="font3" style="font-weight:bold;">Prevalensi </span><span class="font3" style="font-weight:bold;font-style:italic;">Burnout</span></p></td><td colspan="2" style="vertical-align:middle;">
<p><span class="font3" style="font-weight:bold;">pada Perawat di</span></p></td></tr>
<tr><td colspan="4" style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font3" style="font-weight:bold;">Ruang Rawat Inap Anak RSUP Sanglah</span></p></td></tr>
</table>
<p><span class="font3">Prevalensi </span><span class="font3" style="font-style:italic;">burnout</span><span class="font3"> berdasarkan tingginya nilai </span><span class="font3" style="font-style:italic;">emotional exhaustion</span><span class="font3"> (EE) dan </span><span class="font3" style="font-style:italic;">depersonalization</span><span class="font3"> (DP) serta nilai </span><span class="font3" style="font-style:italic;">personal achievement</span><span class="font3"> (PA) yang rendah, ditemukan sebesar 19,8%. Prevalensi </span><span class="font3" style="font-style:italic;">burnout</span><span class="font3"> dibagi menjadi 3 yaitu EE sebanyak 0%, DP sebanyak 4,7%, dan PA sebanyak 16,3% yang sesuai dengan </span><span class="font3" style="font-weight:bold;">Tabel 5.1.</span></p>
<h2><a name="bookmark20"></a><span class="font3" style="font-weight:bold;"><a name="bookmark21"></a>Karakteristik Responden</span></h2>
<p><span class="font3">Karakteristik perawat yang mengalami </span><span class="font3" style="font-style:italic;">burnout</span><span class="font3"> yang terdiri dari yaitu jenis kelamin, umur, tingkat pendidikan, status pernikahan, masa kerja, dan ruang tempat kerja dapat dilihat pada </span><span class="font3" style="font-weight:bold;">Tabel 5.2, Tabel 5.3, dan Tabel 5.4.</span></p>
<h2><a name="bookmark22"></a><span class="font3" style="font-weight:bold;"><a name="bookmark23"></a>Tabel 5.3 Karakteristik Umur Perawat Berdasarkan </span><span class="font3" style="font-weight:bold;font-style:italic;">Level Burnout</span></h2>
<div>
<h2><a name="bookmark24"></a><span class="font3" style="font-weight:bold;"><a name="bookmark25"></a>Tabel 5.2 Karakteristik Perawat</span><br><br><span class="font3" style="font-weight:bold;"><a name="bookmark26"></a>Berdasarkan </span><span class="font3" style="font-weight:bold;font-style:italic;">Level Burnout</span><span class="font3" style="font-weight:bold;"> Mencakup</span></h2>
</div><br clear="all">
<div>
<p><span class="font1">15</span></p>
</div><br clear="all">
<table border="1">
<tr><td style="vertical-align:top;"></td><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font3">Low (n=50)</span></p></td><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font3">Moderate (n=19)</span></p></td><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font3">High (n=17)</span></p></td></tr>
<tr><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font3">Umur</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font3">33,1</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font3">31,5</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font3">32,6</span></p></td></tr>
<tr><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font3">(</span><span class="font3" style="font-style:italic;">Mean</span><span class="font3">(</span><span class="font3" style="font-style:italic;">St.</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font3">(7,45)</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font3">(6,39)</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font3">(8,49)</span></p></td></tr>
<tr><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font3" style="font-style:italic;">Dev</span><span class="font3">))</span></p></td><td style="vertical-align:top;"></td><td style="vertical-align:top;"></td><td style="vertical-align:top;"></td></tr>
</table>
<table border="1">
<tr><td colspan="4" style="vertical-align:top;">
<p><span class="font3" style="font-weight:bold;">Tabel 5.4 Karakteristik Ruang Tempat Kerja Perawat Berdasarkan </span><span class="font3" style="font-weight:bold;font-style:italic;">Level Burnout</span></p></td></tr>
<tr><td style="vertical-align:top;"></td><td style="vertical-align:middle;">
<p><span class="font2">Low (n=50)</span></p></td><td style="vertical-align:middle;">
<p><span class="font2">Moderate (n=19)</span></p></td><td style="vertical-align:middle;">
<p><span class="font2">High (n=17)</span></p></td></tr>
<tr><td colspan="4" style="vertical-align:top;">
<p><span class="font2">Ruang Tempat Kerja</span></p></td></tr>
<tr><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font2">PICU (N(%))</span></p></td><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font2">3 (6%)</span></p></td><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font2">6 (31,6%)</span></p></td><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font2">2 (11,8%)</span></p></td></tr>
<tr><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font2">NICU (N(%))</span></p></td><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font2">17 (34%)</span></p></td><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font2">5 (26,3%)</span></p></td><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font2">5 (29,4%)</span></p></td></tr>
<tr><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font2">Cempaka I (N(%))</span></p></td><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font2">9 (18%)</span></p></td><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font2">6 (31,6%)</span></p></td><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font2">0 (0%)</span></p></td></tr>
<tr><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font2">Cempaka III (N(%))</span></p></td><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font2">18 (36%)</span></p></td><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font2">0 (0%)</span></p></td><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font2">7 (41,2%)</span></p></td></tr>
<tr><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font2">Pudak (N(%))</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font2">3 (6%)</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font2">2 (10,5%)</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font2">3 (17,6%)</span></p></td></tr>
</table>
<table border="1">
<tr><td colspan="6" style="vertical-align:top;">
<p><span class="font3" style="font-weight:bold;">Tabel 5.5 Hasil Analisis </span><span class="font3" style="font-weight:bold;font-style:italic;">Exact Fisher </span><span class="font3" style="font-weight:bold;">antara Masa Kerja dengan </span><span class="font3" style="font-weight:bold;font-style:italic;">Burnout</span></p></td></tr>
<tr><td colspan="3" style="vertical-align:top;">
<p><span class="font2">Burnout (</span><span class="font2" style="font-style:italic;">Mean(St. Dev</span><span class="font2">)</span></p></td><td rowspan="2" style="vertical-align:middle;">
<p><span class="font2">Nilai CI</span></p></td><td rowspan="2" style="vertical-align:top;">
<p><span class="font2">P</span></p></td><td rowspan="2" style="vertical-align:top;">
<p><span class="font2">PR</span></p></td></tr>
<tr><td style="vertical-align:top;"></td><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font2">Ya</span></p></td><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font2">Tidak</span></p></td></tr>
<tr><td colspan="6" style="vertical-align:top;">
<p><span class="font2">Masa Kerja</span></p></td></tr>
<tr><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font2">1-10 &nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;tahun</span></p>
<p><span class="font2">(</span><span class="font2" style="font-style:italic;">Mean(St. Dev</span><span class="font2">)</span></p></td><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font2">1,86(0,88</span></p>
<p><span class="font2">3,9)</span></p></td><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font2">0,69(0,46</span></p>
<p><span class="font2">1,05)</span></p></td><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font2">0,86</span></p>
<p><span class="font2">8,23</span></p></td><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font2">0,10</span></p></td><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font2">2,66</span></p></td></tr>
<tr><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font2">11-20 &nbsp;&nbsp;&nbsp;tahun</span></p>
<p><span class="font2">(</span><span class="font2" style="font-style:italic;">Mean(St. Dev</span><span class="font2">)</span></p></td><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font2">1,22(0,51</span></p>
<p><span class="font2">2,92)</span></p></td><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font2">0,81(0,32</span></p>
<p><span class="font2">2,02)</span></p></td><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font2">0,25</span></p>
<p><span class="font2">8,81</span></p></td><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font2">1</span></p></td><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font2">1,5</span></p></td></tr>
<tr><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font2">21-32 &nbsp;&nbsp;&nbsp;tahun</span></p>
<p><span class="font2">(</span><span class="font2" style="font-style:italic;">Mean(St. Dev</span><span class="font2">)</span></p></td><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font2">0(0)</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font2">0,67(0,602</span></p>
<p><span class="font2">0,76)</span></p></td><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font2">0</span></p></td><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font2">0,00</span></p></td><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font2">0</span></p></td></tr>
</table>
<p><span class="font3">Keterangan: CI (</span><span class="font3" style="font-style:italic;">Confidence Interval</span><span class="font3">); P (Nilai P dalam uji </span><span class="font3" style="font-style:italic;">Exact Fisher</span><span class="font3">); PR (</span><span class="font3" style="font-style:italic;">Prevalence Ratio</span><span class="font3">)</span></p>
<p><span class="font3" style="font-weight:bold;">Hubungan Masa Kerja dengan </span><span class="font3" style="font-weight:bold;font-style:italic;">Burnout </span><span class="font3" style="font-weight:bold;">pada Perawat di Ruang Rawat Inap Anak RSUP Sanglah</span></p>
<p><span class="font3">Pada </span><span class="font3" style="font-weight:bold;">Tabel 5.5 </span><span class="font3">setelah dilakukan uji normalitas data didapatkan nilai uji </span><span class="font3" style="font-style:italic;">Kolmogorov-Smirnov</span><span class="font3"> untuk data masa kerja sampel berdasarkan kelompok </span><span class="font3" style="font-style:italic;">burnout</span><span class="font3"> dengan nilai p &lt;&nbsp;0,05 sehingga dilakukan uji </span><span class="font3" style="font-style:italic;">Exact Fisher</span><span class="font3"> untuk menentukan hubungan antara masa kerja</span></p>
<p><span class="font3">dengan </span><span class="font3" style="font-style:italic;">burnout</span><span class="font3">. Hasil uji </span><span class="font3" style="font-style:italic;">Exact Fisher </span><span class="font3">pada penelitian ini didapatkan bahwa masa kerja perawat 1-10 tahun dan </span><span class="font3" style="font-style:italic;">burnout </span><span class="font3">dengan nilai p= 0,10 yang berarti jika p &gt;&nbsp;0,05, maka hipotesis nol diterima dapat diambil kesimpulan bahwa ada hubungan antara masa kerja perawat 1-10 tahun dengan </span><span class="font3" style="font-style:italic;">burnout</span><span class="font3">. Pada masa kerja perawat 11-20 tahun dan </span><span class="font3" style="font-style:italic;">burnout</span><span class="font3"> dengan nilai p= 1 yang berarti jika p &gt;&nbsp;0,05, maka hipotesis nol diterima dapat diambil kesimpulan bahwa ada hubungan antara masa kerja perawat 11-20 tahun dengan </span><span class="font3" style="font-style:italic;">burnout</span><span class="font3">. Pada masa kerja perawat 21-32 tahun dan </span><span class="font3" style="font-style:italic;">burnout</span><span class="font3"> dengan nilai p= 0 yang berarti jika p &lt;&nbsp;0,05, maka hipotesis nol ditolak dapat diambil kesimpulan bahwa tidak ada hubungan antara masa kerja perawat 21-32 tahun dengan </span><span class="font3" style="font-style:italic;">burnout</span><span class="font3">.</span></p>
<h2><a name="bookmark27"></a><span class="font3" style="font-weight:bold;"><a name="bookmark28"></a>PEMBAHASAN</span></h2>
<p><span class="font3">Penelitian yang dilakukan oleh Matin, </span><span class="font3" style="font-style:italic;">et al</span><span class="font3">. mendapatkan hasil </span><span class="font3" style="font-style:italic;">burnout </span><span class="font3">yang tinggi yaitu sebesar 40% pada perawat.<sup>12</sup> Hasil yang serupa juga didapatkan oleh Matin, </span><span class="font3" style="font-style:italic;">et al</span><span class="font3">. yang dilakukan di Inggris dengan hasil </span><span class="font3" style="font-style:italic;">burnout </span><span class="font3">sebesar 42%.<sup>11</sup> Penjelasan yang mungkin untuk perbedaan ini adalah heterogenitas dari populasi sampel dalam penelitian sebelumnya. Karena perbedaan fungsi kerja, selain mereka bekerja di bidang</span></p>
<div>
<p><span class="font1">16</span></p>
</div><br clear="all">
<p><span class="font3">rumah sakit yang berbeda, prevalensi </span><span class="font3" style="font-style:italic;">burnout</span><span class="font3"> mungkin juga berbeda.</span></p>
<p><span class="font3">Mariyanti dan Citrawati menemukan bahwa perawat di ruang rawat inap walaupun lebih sering bertemu pasien yang sama dengan penyakit yang berbeda-beda dalam jangka waktu yang relatif lama mereka kurang merasakan kelelahan dan kejenuhan dan pada perawat yang bertugas di ruang rawat jalan walaupun bertemu pasien pada hari pemeriksaan saja mereka merasakan kelelahan dan kejenuhan, kemungkinan ini disebabkan karena walaupun mereka bertemu dengan pasien pada hari pemeriksaan saja, tetapi mereka harus menghadapi pasien yang berbeda-beda karakter dan penyakit setiap harinya.<sup>13</sup></span></p>
<p><span class="font3">Dalam penelitian ini, didapatkan jumlah </span><span class="font3" style="font-style:italic;">burnout</span><span class="font3"> pada ruang rawat inap yang serupa dengan rawat inap pada penelitian Mariyanti dan Citrawati yaitu ruang Cempaka I dan Cempaka III. Cempaka III menghasilkan nilai </span><span class="font3" style="font-style:italic;">burnout </span><span class="font3">yang lebih tinggi pada ruangan lainnya karena adanya perbandingan jumlah tempat tidur lebih banyak daripada perawat yaitu sebesar 39: 20.<sup>13</sup> Sedangkan pada ruang Cempaka I, jumlah tempat tidur lebih sedikit daripada jumlah perawat yaitu sebesar 25:30. Ditemukan juga hasil lainnya seperti pada perawat yang berumur 31-40 tahun dengan masa kerja 11-26</span></p>
<p><span class="font3">tahun mengalami </span><span class="font3" style="font-style:italic;">burnout</span><span class="font3"> yang tinggi karena pekerjaan perawat yang monoton dan pengalaman sebagai perawat sudah banyak dialaminya sehingga lebih mudah menangani pasien dan situasi tertentu. Lalu, dilihat dari jenis kelaminnya, mayoritas perawat di RSAB Harapan Kita lebih banyak didominasi oleh perawat perempuan dari pada perawat laki-laki, maka perawat perempuan lebih banyak mengalami </span><span class="font3" style="font-style:italic;">burnout</span><span class="font3"> yang memiliki karakteristik yang sama dengan perawat pada RSUP Sanglah. Pada status pendidikan perawat yang ada pada penelitian Mariyanti dan Citrawati ditemukan bahwa perawat dengan pendidikan lebih tinggi yaitu S1 mengalami </span><span class="font3" style="font-style:italic;">burnout</span><span class="font3"> di mana hasil ini berbeda dengan penelitian ini yaitu perawat dengan lulusan D3 mengalami </span><span class="font3" style="font-style:italic;">burnout</span><span class="font3"> lebih banyak.<sup>13</sup> Hal ini dikaitkan dengan perawat yang lebih tinggi pendidikannya akan merasakan konflik karena apa yang diharapkan tidak ideal dengan realita dan pada perawat yang pendidikannya lebih rendah mengalami stres karena pengalaman dan pendidikan yang didapat tidak sebanyak yang menjadi lulusan S1.</span></p>
<p><span class="font3">Penelitian Zhang, </span><span class="font3" style="font-style:italic;">et al </span><span class="font3">mendukung penelitian ini dengan hasil prevalensi yang hampir serupa dengan mengambil sampel di rumah sakit</span></p>
<div>
<p><span class="font1">17</span></p>
</div><br clear="all">
<p><span class="font3">provinsi. Penelitian ini juga memakai ruang pelayanan intensif seperti ruangan PICU dan NICU.<sup>4</sup> Namun, perbedaannya fokus pada penelitian ini pada perawat pada ruang rawat inap anak saja dan tidak membandingkan antara satu ruang rawat inap dengan yang lainnya. Selain itu, setiap item pada penelitian Zhang, </span><span class="font3" style="font-style:italic;">et al </span><span class="font3">dibandingkan sehingga dapat menjelaskan bagaimana cara prevensi dari </span><span class="font3" style="font-style:italic;">burnout</span><span class="font3"> itu sendiri.<sup>4</sup></span></p>
<p><span class="font3">Pada penelitian ini memiliki keterbatasan yaitu: (1) jumlah perawat yang tidak merata dalam satu ruangan, sehingga sampel penelitian antara satu ruangan dengan ruangan lainnya tidak seimbang; (2) tidak bisa menyatakan hubungan sebab akibat dari masa kerja dengan </span><span class="font3" style="font-style:italic;">burnout</span><span class="font3"> karena rancangan penelitian menggunakan rancangan </span><span class="font3" style="font-style:italic;">cross sectional</span><span class="font3"> sehingga dibutuhkan penelitian lebih lanjut untuk menemukan hubungan antara masa kerja dengan </span><span class="font3" style="font-style:italic;">burnout</span><span class="font3"> pada perawat di Ruang Rawat Inap Anak RSUP Sanglah dengan rancangan yang lain, misalnya studi longitudinal atau kohort.</span></p>
<h2><a name="bookmark29"></a><span class="font3" style="font-weight:bold;"><a name="bookmark30"></a>PENUTUP</span></h2>
<h2><a name="bookmark31"></a><span class="font3" style="font-weight:bold;"><a name="bookmark32"></a>Simpulan</span></h2>
<ul style="list-style:none;"><li>
<p><span class="font3">1. &nbsp;&nbsp;&nbsp;Prevalensi </span><span class="font3" style="font-style:italic;">burnout</span><span class="font3"> pada perawat di ruang rawat inap anak RSUP Sanglah 19,8%.</span></p></li>
<li>
<p><span class="font3">2. &nbsp;&nbsp;&nbsp;Karakteristik perawat yang mengalami </span><span class="font3" style="font-style:italic;">burnout</span><span class="font3"> dilihat dari jenis kelamin yaitu lebih banyak terdapat pada perempuan yaitu sebesar 15 orang (88,2%), umur perawat yang banyak mengalami </span><span class="font3" style="font-style:italic;">burnout</span><span class="font3"> berkisar dari umur 25-49 tahun, tingkat pendidikan perawat yang banyak mengalami </span><span class="font3" style="font-style:italic;">burnout </span><span class="font3">pada perawat lulusan D3 sebesar 76,5%, perawat yang sudah menikah lebih sering terkena </span><span class="font3" style="font-style:italic;">burnout</span><span class="font3"> sebesar 82,4%, perawat yang mengalami </span><span class="font3" style="font-style:italic;">burnout</span><span class="font3"> lebih banyak dari masa kerja 11-26 tahun, dan perawat yang bekerja pada Cempaka III memiliki presentasi </span><span class="font3" style="font-style:italic;">burnout</span><span class="font3"> yang tinggi yaitu 41,2%.</span></p></li>
<li>
<p><span class="font3">3. &nbsp;&nbsp;&nbsp;Tidak ditemukan adanya hubungan yang signifikan antara masa kerja 21-32 tahun dan </span><span class="font3" style="font-style:italic;">burnout</span><span class="font3"> pada perawat di ruang rawat inap anak RSUP Sanglah (p= 0).</span></p></li></ul>
<h2><a name="bookmark33"></a><span class="font3" style="font-weight:bold;"><a name="bookmark34"></a>Saran</span></h2>
<ul style="list-style:none;"><li>
<p><span class="font3">1. &nbsp;&nbsp;&nbsp;Bagi peneliti selanjutnya, perlu penelitian lebih lanjut mengenai hubungan masa kerja dan </span><span class="font3" style="font-style:italic;">burnout </span><span class="font3">dengan metode penelitian yang lebih baik.</span></p></li>
<li>
<p><span class="font3">2. &nbsp;&nbsp;&nbsp;Bagi peneliti selanjutnya, perlu penelitian lebih lanjut mengenai</span></p>
<div>
<p><span class="font1">18</span></p>
</div><br clear="all"></li></ul>
<p><span class="font3">hubungan tempat kerja dan </span><span class="font3" style="font-style:italic;">burnout.</span></p>
<h2><a name="bookmark35"></a><span class="font3" style="font-weight:bold;"><a name="bookmark36"></a>DAFTAR PUSTAKA</span></h2>
<ul style="list-style:none;"><li>
<p><span class="font3">1. &nbsp;&nbsp;&nbsp;Indriyani A. Pengaruh Konflik Peran ganda dan Stres Kerja Terhadap Kinerja Perawat Wanita Rumah Sakit Skripsi. Universitas Diponogoro Semarang. 2009.</span></p></li>
<li>
<p><span class="font3">2. &nbsp;&nbsp;&nbsp;Depkes RI. Klasifikasi Umur Menurut Kategori. Jakarta: Dityen Yankes. 2009.</span></p></li>
<li>
<p><span class="font3">3. &nbsp;&nbsp;&nbsp;Simangunsong E. Peran Perawat dalam Pencegahan Dampak Hospitalisasi pada Anak di RSU di Medan. Skripsi. Fakultas Ilmu Keperawatan Universitas Sumatra Utara. 2011.</span></p></li>
<li>
<p><span class="font3">4. &nbsp;&nbsp;&nbsp;Zhang XC, Huang DS, Guan P. Job burnout among critical care nurses from 14 adult intensive care units in northeastern China: a crosssectional survey. BMJ Open. 2014.</span></p></li>
<li>
<p><span class="font3">5. &nbsp;&nbsp;&nbsp;Subramaniam V.. Hubungan antara Stres dan Tekanan darah Tinggi pada Mahasiswa. Intisari Sains Medis. 2015; 2(1): 4-7.</span></p></li>
<li>
<p><span class="font3">6. &nbsp;&nbsp;&nbsp;Hawari D. Manajemen Stres Cemas &nbsp;&nbsp;dan &nbsp;&nbsp;Depresi. &nbsp;&nbsp;Balai</span></p></li></ul>
<p><span class="font3">Penerbitan FKUI. Kes Mas. 2011.</span></p>
<ul style="list-style:none;"><li>
<p><span class="font3">7. &nbsp;&nbsp;&nbsp;Suryaningrum T. Pengaruh Beban Kerja &nbsp;dan &nbsp;Dukungan Sosial</span></p></li></ul>
<p><span class="font3">terhadap Stres Kerja pada Perawat RS &nbsp;&nbsp;&nbsp;PKU &nbsp;&nbsp;&nbsp;Muhammadyah</span></p>
<p><span class="font3">Yogyakarta. Fakultas Ekonomi Universitas Negeri Yogyakarta. 2015.</span></p>
<ul style="list-style:none;"><li>
<p><span class="font3">8. &nbsp;&nbsp;&nbsp;Carlotto MS, Palazzo LS. Burnout syndrome and associated factors: an epidemiologic study of teachers. Cad Saude Publica. 2006.</span></p></li>
<li>
<p><span class="font3">9. &nbsp;&nbsp;&nbsp;Lasebikan VO, Oyetunde MO. Burnout among Nurses in a Nigerian General Hospital: Prevalence and Associated Factors. International Scholarly Research Network ISRN Nursing. 2012.</span></p></li>
<li>
<p><span class="font3">10. &nbsp;&nbsp;&nbsp;Prihantoro S. Kecendrungan Burnout pada Perawat Ditinjau dari</span></p></li></ul>
<p><span class="font3">Jenis Kelamin dan Usia Dewasa di Rumah Sakit Islam Surakarta. Surakarta: &nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;Universitas</span></p>
<p><span class="font3">Muhammadiyah Surakarta. 2014.</span></p>
<ul style="list-style:none;"><li>
<p><span class="font3">11. &nbsp;&nbsp;&nbsp;Ribeiro VF, Filho CF, Valenti VE, Ferreira M., Abreu LC, Carvalho TD, Xavier V. Prevalence of burnout &nbsp;syndrome &nbsp;in &nbsp;clinical</span></p></li></ul>
<p><span class="font3">nurses at a hospital of excellence. International &nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;Archives &nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;of</span></p>
<p><span class="font3">Medicine. 2014.</span></p>
<ul style="list-style:none;"><li>
<p><span class="font3">12. &nbsp;&nbsp;&nbsp;Matin BK, Ahmadi S, Irandoost SF, Nafe Babasafari N, Rezaei S. The Prevalence of Burnout and Its Association with Types of Capital Among Female Nurses in West of Iran. Jundishapur J Health Sci. 2014.</span></p></li>
<li>
<p><span class="font3">13. &nbsp;&nbsp;&nbsp;Mariyanti S, Citrawati A. Burnout Pada Perawat Yang Bertugas Di Ruang Rawat Inap Dan Rawat Jalan &nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;Rsab “Harapan Kita”.</span></p></li></ul>
<p><span class="font3">Jurnal Psikologi. 2011:9 (2).</span></p>
<p><span class="font1">19</span></p>
<p><a href="http://ojs.unud.ac.id/index.php/eum"><span class="font0">http://ojs.unud.ac.id/index.php/eum</span></a></p>