---
layout: full_article
title: "Analisis Kompetensi Petani Pepaya California (Studi Kasus Kelompok Tani Merta Giri Kusuma Desa Abang, Kecamatan Abang, Kabupaten Karangasem)"
author: "I GEDE ARTHA SUDIARSANA, DWI PUTRA DARMAWAN, I DEWA GEDE RAKA SARJANA"
categories: jaa
canonical_url: https://jurnal.harianregional.com/jaa/full-35093 
citation_abstract_html_url: "https://jurnal.harianregional.com/jaa/id-35093"
citation_pdf_url: "https://jurnal.harianregional.com/jaa/full-35093"  
comments: true
---

<p><span class="font0">E-Jurnal Agribisnis dan Agrowisata</span></p>
<p><span class="font0">ISSN: 2301-6523</span></p>
<p><span class="font0">Vol. 6, No. 4, Oktober 2017</span></p>
<p><span class="font4" style="font-weight:bold;">Analisis Kompetensi Petani Pepaya California </span><span class="font3" style="font-weight:bold;">(Studi Kasus Kelompok Tani Merta Giri Kusuma Desa Abang, Kecamatan Abang, Kabupaten Karangasem)</span></p>
<p><span class="font2">I GEDE ARTHA SUDIARSANA, DWI PUTRA DARMAWAN,</span></p>
<p><span class="font2">I DEWA GEDE RAKA SARJANA</span></p>
<p><span class="font2">Program Studi Agribisnis Fakultas Pertanian Universitas Udayana Jl. PB. Sudirman Denpasar 80232</span></p>
<p><span class="font2">Email:</span><a href="mailto:arthasudiarsana@gmail.com"><span class="font2"> arthasudiarsana@gmail.com</span></a><span class="font2"> </span><a href="mailto:dwiputradarmawan@yahoo.com"><span class="font2">dwiputradarmawan@yahoo.com</span></a></p>
<p><span class="font2" style="font-weight:bold;">Abstract</span></p>
<p><span class="font2" style="font-weight:bold;">Competence Analysis of California Papaya Farmers (A Case Study of Merta Giri Kusuma Farmer Group of Abang Village, Abang Sub-District of Karangasem Regency)</span></p>
<p><span class="font2">The Ministry of Agriculture in the Strategic Plan 2015-2019 has a Gross Domestic Product target of 3.80% growth in the agricultural sector. Increased farm productivity is realized in the optimal utilization of land potential by applying the concept of agribusiness maximally. Efforts to increase productivity are conducted by increasing the competence of farmers namely knowledge, technical and managerial competence. The purpose of the study is to determine the level of competence of farmers, the level of productivity of California papaya farming, and the relationship between competence with productivity of California papaya farming. The research was conducted at Merta Giri Kusuma Farmer Group, Abang Village, Abang Sub-District, Karangasem Regency for 5 months. There are 20 members as population or the respondents taken by the census technique. Data analysis method used qualitative descriptive analysis and Rank Spearman correlation statistical analysis. In general, the competence of farmers is very significant ly related to the productivity of California papaya farming. A very real relationship at the 0.01 level is technical competence with a correlation coefficient of 0.835 and managerial competence with a correlation coefficient of 0,599. While the competence that is significantly related to the productivity of farming at the 0.05 level is the knowledge competence with the correlation coefficient of 0.465.</span></p>
<p><span class="font2">Keywords: </span><span class="font2" style="font-style:italic;">california papaya farmers, competence, productivity, farmer group</span></p>
<ul style="list-style:none;"><li>
<p><span class="font2" style="font-weight:bold;">1. &nbsp;&nbsp;&nbsp;Pendahuluan</span></p>
<ul style="list-style:none;">
<li><a name="caption1"></a>
<h1><a name="bookmark0"></a><span class="font2" style="font-weight:bold;font-style:italic;"><a name="bookmark1"></a>1.1 &nbsp;&nbsp;&nbsp;Latar Belakang</span></h1></li></ul></li></ul>
<p><span class="font2">Kementerian Pertanian dalam Rencana Strategis tahun 2015-2019 memiliki target Pendapatan Domestik Bruto sektor pertanian tumbuh 3,80%. Pembangunan pertanian diarahkan untuk meningkatkan pendapatan dan taraf hidup petani,</span></p>
<p><span class="font2">memperluas lapangan pekerjaan, dan mengisi serta memperluas pasar, baik pasar lokal maupun internasional. Peningkatan pendapatan petani dapat dilakukan dengan peningkatan produktivitas usahatani melalui pemanfaatan potensi lahan secara optimal. Upaya yang dilakukan untuk melakukan peningkatan produktivitas usahatani salah satunya dengan cara meningkatkan kompetensi petani.</span></p>
<p><span class="font2">Petani perlu memiliki kompetensi yang memadai agar dapat mengelola usahataninya dengan baik. Kompetensi petani dibagi menjadi beberapa elemen yakni, kompetensi pengetahuan, kompetensi teknis, serta kompetensi manajerial. Ketiga kompetensi tersebut apabila diimplementasikan dan dikuasai oleh petani Pepaya California, maka akan dapat mempengaruhi kinerja petani. Kinerja petani dapat dilihat dari produktivitas yang dicerminkan oleh kapasitas produksi petani. Kapasitas produksi yang kuantitasnya semakin banyak dengan kualitas hasil produksi yang baik, dapat mencerminkan bahwa kompetensi yang dimiliki petani adalah baik sehingga mampu memanfaatkan faktor produksinya dengan baik pula.</span></p>
<p><span class="font2">Berdasarkan hasil uraian di atas, dapat dilihat bahwa kompetensi petani memiliki korelasi pada produktivitas, sehingga peneliti tertarik untuk meneliti tingkat kompetensi petani Pepaya California dan hubungan kompetensi petani dengan produktivitas usahatani Pepaya California di Kelompok Tani Merta Giri Kusuma. Dapat dijadikan sebagai dasar dalam pengembangan kompetensi petani Pepaya California.</span></p>
<ul style="list-style:none;"><li>
<h1><a name="bookmark2"></a><span class="font2" style="font-weight:bold;font-style:italic;"><a name="bookmark3"></a>1.2 &nbsp;&nbsp;&nbsp;Tujuan Penelitian</span></h1></li></ul>
<p><span class="font2">Tujuan penelitian ini adalah mengidentifikasi tingkat kompetensi petani Pepaya California, melihat tingkat produktivitas usahatani Pepaya California dan keeratan hubungan antara kompetensi petani dengan produktivitas usahatani Pepaya California di Kelompok Tani Merta Giri Kusuma, Desa Abang, Kecamatan Abang, Kabupaten Karangasem</span></p>
<ul style="list-style:none;"><li>
<p><span class="font2" style="font-weight:bold;">2. &nbsp;&nbsp;&nbsp;Metode Penelitian</span></p>
<ul style="list-style:none;">
<li>
<h1><a name="bookmark4"></a><span class="font2" style="font-weight:bold;font-style:italic;"><a name="bookmark5"></a>2.1 &nbsp;&nbsp;&nbsp;Lokasi dan Waktu Penelitian</span></h1></li></ul></li></ul>
<p><span class="font2">Penelitian ini dilakukan terhadap komunitas petani Pepaya California yang tergabung dalam Kelompok Tani Merta Giri Kusuma Desa Abang, Kecamatan Abang, Kabupaten Karangasem, Provinsi Bali. Penelitian ini dilaksanakan pada bulan November 2016 sampai dengan April 2017.</span></p>
<ul style="list-style:none;"><li>
<h1><a name="bookmark6"></a><span class="font2" style="font-weight:bold;font-style:italic;"><a name="bookmark7"></a>2.2 &nbsp;&nbsp;&nbsp;Data dan Pengumpulan Data</span></h1></li></ul>
<p><span class="font2">Jenis data yang digunakan yakni data kuantitatif yang mencakup jumlah produksi Pepaya California. Selain itu data kuantitatif diperoleh dari skor yang didapat dari kuesioner yang menggunakan skala </span><span class="font2" style="font-style:italic;">likert</span><span class="font2">. Data kualitatif ini mencakup kompetensi petani Pepaya California yang terdiri dari kompetensi pengetahuan, kompetensi teknis dan kompetensi manajerial serta gambaran umum Kelompok Tani Merta Giri Kusuma. Sumber data penelitian ini adalah sumber data primer dan</span></p>
<p><span class="font2">sumber data sekunder. Adapun metode pengumpulan data yang digunakan adalah wawancara dengan instrument penelitian berupa kuesioener dan observasi.</span></p>
<ul style="list-style:none;"><li>
<h1><a name="bookmark8"></a><span class="font2" style="font-weight:bold;font-style:italic;"><a name="bookmark9"></a>2.3 &nbsp;&nbsp;&nbsp;Penentuan Sampel Penelitian</span></h1></li></ul>
<p><span class="font2">Penentuan sampel yang digunakan pada penelitian ini adalah metode </span><span class="font2" style="font-style:italic;">nonprobability sampling</span><span class="font2"> dengan teknik sampel jenuh atau sensus dimana terdapat 20 orang anggota Kelompok Tani Merta Giri Kusuma sebagai populasi dan seluruhnya digunakan sebagai responden. Kelebihan dari metode ini terhadap penelitian adalah dapat menggambarkan keseluruhan anggota populasi yang diteliti (Sugiyono,2009).</span></p>
<ul style="list-style:none;"><li>
<h1><a name="bookmark10"></a><span class="font2" style="font-weight:bold;font-style:italic;"><a name="bookmark11"></a>2.4 &nbsp;&nbsp;&nbsp;Variabel Penelitian</span></h1></li></ul>
<p><span class="font2">Variabel yang digunakan dalam penelitian ini yaitu pengetahuan mengenai varietas tanaman, jenis bunga, jenis benih, musim tanam, jarak tanam (indikator kompetensi pengetahuan), persiapan lahan, persemaian, penanaman, pemeliharaan, panen dan pasca panen (indikator kompetensi teknis), membuat rencana usahatani, mencari modal usahatani, memasarkan hasil, kombinasi cabang usahatani, kerjasama kelembagaan (indikator kompetensi manajerial) dan produktivitas.</span></p>
<ul style="list-style:none;"><li>
<h1><a name="bookmark12"></a><span class="font2" style="font-weight:bold;font-style:italic;"><a name="bookmark13"></a>2.5 &nbsp;&nbsp;&nbsp;Batasan Operasional Variabel</span></h1></li></ul>
<p><span class="font2">Kompetensi petani Pepaya California adalah kemampuan petani dalam mengelola usahatani Pepaya California. Aspek pengetahuan terdiri dari: (pengetahuan mengenai jenis benih, jenis bunga, varietas tanaman, musim tanam dan jarak tanam). Aspek teknis yang terdiri dari: (penyiapan lahan, persemaian benih, penanaman, pemeliharaan dan panen dan pasca panen). Aspek manajerial yang terdiri dari: (membuat rencana usahatani, mencari modal usahatani, memasarkan hasil, kombinasi cabang usahatani dan kerjasama kelembagaan). Produktivitas merupakan tingkat produksi per hektar (ton/ha).</span></p>
<ul style="list-style:none;"><li>
<h1><a name="bookmark14"></a><span class="font2" style="font-weight:bold;font-style:italic;"><a name="bookmark15"></a>2.6 &nbsp;&nbsp;&nbsp;Analisis Data</span></h1></li></ul>
<p><span class="font2">Data yang diperoleh diolah melalui proses </span><span class="font2" style="font-style:italic;">editing, coding, scoring, entry data, cleaning data, dan analisis data</span><span class="font2">. Penilaian terhadap data kompetensi yaitu semakin tinggi persentase dari skor yang diperoleh maka semakin baik kompetensinya. Sama halnya dengan data produktivitas usahatani dimana persentase yang semakin tinggi akan semakin positif nilai produktivitas usahatani tersebut.</span></p>
<p><span class="font2">Pengujian instrumen dilakukan untuk menguji apakah instrumen penelitian berupa jawaban dari responden sudah dijawab dengan benar atau tidak dengan menggunakan uji validitas dan reliabilitas. Analisis data yang digunakan adalah analisis data deskriptif dan analisis korelasi </span><span class="font2" style="font-style:italic;">rank spearman</span><span class="font2">. Analisis data deskriptif digunakan untuk menjabarkan secara jelas dan sistematis suatu data agar memperoleh gambaran kompleks dengan mecermati tanggapan responden (Wibowo, 2011). Skor rataan digunakan untuk mengelompokkan jawaban responden terhadap masing-masing kriteria pada skala likert (skala 1 s/d 5). Responden</span></p>
<p><span class="font2">dikelompokkan didalam setiap kriteria lalu dikalikan dengan bobotnya, dan hasil perkalian di dalam setiap kriteria dijumlahkan kemudian dibagi dengan jumlah respondennya, sehingga diperoleh suatu nilai skor rataan yang berada pada skala 1 s/d 5 (Umar, 2003).</span></p>
<p><span class="font2">Analisis korelasi </span><span class="font2" style="font-style:italic;">rank spearman</span><span class="font2"> digunakan untuk mencari hubungan atau menguji signifikansi hipotesis asosiatif bila masing-masing variabel yang dihubungkan berbentuk ordinal, dan sumber data antara variabel tidak harus sama (Sugiyono, 2014). Pengujian hipotesis dengan menggunakan analisis uji </span><span class="font2" style="font-style:italic;">rank spearman</span><span class="font2"> pada α=0,05 atau α=0,01 (Siegel,1992), dan pengolahan data menggunakan program SPSS (</span><span class="font2" style="font-style:italic;">Statistic Package of Social Sciene</span><span class="font2">) versi 21.</span></p>
<ul style="list-style:none;"><li>
<p><span class="font2" style="font-weight:bold;">3. &nbsp;&nbsp;&nbsp;Hasil dan Pembahasan</span></p>
<ul style="list-style:none;">
<li>
<h1><a name="bookmark16"></a><span class="font2" style="font-weight:bold;font-style:italic;"><a name="bookmark17"></a>3.1 &nbsp;&nbsp;&nbsp;Karakteristik Responden</span></h1></li></ul></li></ul>
<p><span class="font2">Berdasarkan hasil penelitian dari total 20 orang responden rata-rata umur responden adalah 40,65 tahun dan mayoritas (50%) petani Pepaya California berumur muda kurang dari 40 tahun. Tingkat pendidikan responden mayoritas (75%) berpendidikan rendah atau tamatan SD dan tidak bersekolah. Kepemilikan lahan petani Pepaya California mayoritas (80%) memiliki lahan sedang (0,1 - 0,2 ha). Pengalaman berusahatani Pepaya California sebesar mayoritas, sebanyak 50% petani memiliki pengalaman yang cukup ( tiga sampai empat tahun).</span></p>
<ul style="list-style:none;"><li>
<h1><a name="bookmark18"></a><span class="font2" style="font-weight:bold;font-style:italic;"><a name="bookmark19"></a>3.2 &nbsp;&nbsp;&nbsp;Tingkat Kompetensi Petani Pepaya California</span><br><br><span class="font2" style="font-weight:bold;font-style:italic;"><a name="bookmark20"></a>3.2.1 &nbsp;&nbsp;&nbsp;Kompetensi pengetahuan</span></h1></li></ul>
<p><span class="font2">Terdapat lima bidang kognitif yang diukur dalam penelitian ini, yaitu pengetahuan dalam hal: varietas tanaman, jenis benih, jenis bunga, musim tanam dan jarak tanam. Pengetahuan petani dalam berusahatani Pepaya California disajikan pada Tabel 1.</span></p>
<p><span class="font2" style="font-weight:bold;">Tabel 1.</span></p>
<table border="1">
<tr><td colspan="3" style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font2">Skor Kompetensi Pengetahuan Responden</span></p></td></tr>
<tr><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font2">Variabel</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font2">Skor Rataan</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font2">Kategori</span></p></td></tr>
<tr><td style="vertical-align:middle;">
<p><span class="font2">Varietas tanaman</span></p></td><td style="vertical-align:middle;">
<p><span class="font2">4,10</span></p></td><td style="vertical-align:middle;">
<p><span class="font2">Memadai</span></p></td></tr>
<tr><td style="vertical-align:middle;">
<p><span class="font2">Jenis benih</span></p></td><td style="vertical-align:middle;">
<p><span class="font2">3,95</span></p></td><td style="vertical-align:middle;">
<p><span class="font2">Memadai</span></p></td></tr>
<tr><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font2">Jenis bunga</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font2">3,90</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font2">Memadai</span></p></td></tr>
<tr><td style="vertical-align:middle;">
<p><span class="font2">Musim tanam</span></p></td><td style="vertical-align:middle;">
<p><span class="font2">3,90</span></p></td><td style="vertical-align:middle;">
<p><span class="font2">Memadai</span></p></td></tr>
<tr><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font2">Jarak tanam</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font2">4,10</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font2">Memadai</span></p></td></tr>
<tr><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font2">Rata-rata</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font2">3,99</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font2">Memadai</span></p></td></tr>
</table>
<p><span class="font2">Berdasarkan hasil penelitian, kompetensi pengetahuan petani Pepaya California pada Kelompok Tani Merta Giri Kusuma berada dalam kategori memadai dengan rata-rata skor 3,99. Buah pepaya dari tanaman pepaya sempurna ini umumnya berdaging tebal dan berbiji banyak sekali. Tanaman pepaya dengan bunga betina,</span></p>
<p><span class="font2">apabila menjadi buah akan berbentuk bulat, berdaging tipis dan biasanya bijinya sedikit. Tanaman pepaya dengan bunga jantan ini tidak enak dimakan, karena rasanya agak pahit (Sunaryono, 1989).</span></p>
<ul style="list-style:none;"><li>
<h1><a name="bookmark21"></a><span class="font2" style="font-weight:bold;font-style:italic;"><a name="bookmark22"></a>3.2.2 &nbsp;&nbsp;&nbsp;Kompetensi teknis</span></h1></li></ul>
<p><span class="font2">Dalam budidaya Pepaya California terdapat lima tahapan yaitu penyiapan lahan, persemaian, penanaman, pemeliharaan dan panen dan pasca panen. Kompetensi teknis petani Pepaya California disajikan pada Tabel 2.</span></p>
<p><span class="font2" style="font-weight:bold;">Tabel 2.</span></p>
<p><span class="font2">Skor Kompetensi Teknis Responden</span></p>
<table border="1">
<tr><td style="vertical-align:middle;">
<p><span class="font2">Variabel</span></p></td><td style="vertical-align:middle;">
<p><span class="font2">Skor Rataan</span></p></td><td style="vertical-align:middle;">
<p><span class="font2">Kategori</span></p></td></tr>
<tr><td style="vertical-align:middle;">
<p><span class="font2">Persiapan lahan</span></p></td><td style="vertical-align:middle;">
<p><span class="font2">4,10</span></p></td><td style="vertical-align:middle;">
<p><span class="font2">Memadai</span></p></td></tr>
<tr><td style="vertical-align:middle;">
<p><span class="font2">Persemaian</span></p></td><td style="vertical-align:middle;">
<p><span class="font2">4,10</span></p></td><td style="vertical-align:middle;">
<p><span class="font2">Memadai</span></p></td></tr>
<tr><td style="vertical-align:middle;">
<p><span class="font2">Penanaman</span></p></td><td style="vertical-align:middle;">
<p><span class="font2">4,30</span></p></td><td style="vertical-align:middle;">
<p><span class="font2">Sangat memadai</span></p></td></tr>
<tr><td style="vertical-align:middle;">
<p><span class="font2">Pemeliharaan</span></p></td><td style="vertical-align:middle;">
<p><span class="font2">4,15</span></p></td><td style="vertical-align:middle;">
<p><span class="font2">Memadai</span></p></td></tr>
<tr><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font2">Panen dan pasca panen</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font2">4,30</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font2">Sangat Memadai</span></p></td></tr>
<tr><td style="vertical-align:middle;">
<p><span class="font2">Rata-rata</span></p></td><td style="vertical-align:middle;">
<p><span class="font2">4,19</span></p></td><td style="vertical-align:middle;">
<p><span class="font2">Memadai</span></p></td></tr>
</table>
<p><span class="font2">Berdasarkan hasil penelitian, kompetensi teknis petani Pepaya California pada Kelompok Tani Merta Giri Kusuma berada dalam kategori memadai dengan rata-rata skor 4,19.</span></p>
<ul style="list-style:none;"><li>
<h1><a name="bookmark23"></a><span class="font2" style="font-weight:bold;font-style:italic;"><a name="bookmark24"></a>3.2.3 &nbsp;&nbsp;&nbsp;Kompetensi Manajerial</span></h1></li></ul>
<p><span class="font2">Pengelolaan usahatani </span><span class="font2" style="font-style:italic;">(management)</span><span class="font2"> adalah kemampuan petani menentukan, mengorganisir dan mengkoordinasikan faktor-faktor produksi yang dikuasainya sebaik-baiknya, dan mampu memberikan produksi pertanian sebagaimana yang diharapkan (Hernanto, 1993). Terdapat lima bidang kompetensi manajerial yang diukur dalam penelitian ini yaitu membuat rencana usahatani, mencari modal usahatani, memasarkan hasil, kombinasi cabang usahatani dan kerjasama kelembagaan. Kompetensi manajerial petani Pepaya California disajikan pada Tabel 3.</span></p>
<p><span class="font2" style="font-weight:bold;">Tabel 3.</span></p>
<p><span class="font2">Skor Kompetensi Manajerial Responden</span></p>
<table border="1">
<tr><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font2">Variabel</span></p></td><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font2">Skor Rataan</span></p></td><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font2">Kategori</span></p></td></tr>
<tr><td style="vertical-align:middle;">
<p><span class="font2">Membuat rencana usahatani</span></p></td><td style="vertical-align:middle;">
<p><span class="font2">3,55</span></p></td><td style="vertical-align:middle;">
<p><span class="font2">Memadai</span></p></td></tr>
<tr><td style="vertical-align:middle;">
<p><span class="font2">Mencari modal usahatani</span></p></td><td style="vertical-align:middle;">
<p><span class="font2">3,60</span></p></td><td style="vertical-align:middle;">
<p><span class="font2">Memadai</span></p></td></tr>
<tr><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font2">Memasarkan hasil</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font2">3,40</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font2">Cukup memadai</span></p></td></tr>
<tr><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font2">Kombinasi cabang usahatani</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font2">2,75</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font2">Cukup memadai</span></p></td></tr>
<tr><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font2">Kerjasama kelembagaan</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font2">2,80</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font2">Cukup memadai</span></p></td></tr>
<tr><td style="vertical-align:middle;">
<p><span class="font2">Rata-rata</span></p></td><td style="vertical-align:middle;">
<p><span class="font2">3,22</span></p></td><td style="vertical-align:middle;">
<p><span class="font2">Cukup memadai</span></p></td></tr>
</table>
<p><span class="font2">Berdasarkan hasil penelitian, kompetensi manajerial petani Pepaya California pada Kelompok Tani Merta Giri Kusuma berada dalam kategori cukup memadai dengan rata-rata skor 3,22.</span></p>
<ul style="list-style:none;"><li>
<h1><a name="bookmark25"></a><span class="font2" style="font-weight:bold;font-style:italic;"><a name="bookmark26"></a>3.3 &nbsp;&nbsp;&nbsp;Tingkat Produktivitas Usahatani Pepaya California</span></h1></li></ul>
<p><span class="font2">Produktivitas mengandung pengertian perbandingan antara hasil yang dicapai dengan keseluruhan sumber daya yang digunakan (Krech </span><span class="font2" style="font-style:italic;">et all dalam</span><span class="font2"> Husin, 2009). Hasil penelitian mengenai produktivitas usahatani Pepaya California tersebut dapat dilihat pada Tabel 4.</span></p>
<table border="1">
<tr><td colspan="3" style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font2" style="font-weight:bold;">Tabel 4.</span></p>
<p><span class="font2">Distribusi Petani Pepaya California Menurut Produktivitas</span></p></td></tr>
<tr><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font2">Produktivitas</span></p></td><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font2">Jumlah</span></p></td><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font2">Persen (%)</span></p></td></tr>
<tr><td style="vertical-align:middle;">
<p><span class="font2">Sangat rendah (8,25-9,4 ton/ha)</span></p></td><td style="vertical-align:middle;">
<p><span class="font2">1</span></p></td><td style="vertical-align:middle;">
<p><span class="font2">5%</span></p></td></tr>
<tr><td style="vertical-align:middle;">
<p><span class="font2">Rendah (9,4-10,55 ton/ha)</span></p></td><td style="vertical-align:middle;">
<p><span class="font2">1</span></p></td><td style="vertical-align:middle;">
<p><span class="font2">5%</span></p></td></tr>
<tr><td style="vertical-align:middle;">
<p><span class="font2">Sedang (10,55-11,7 ton/ha)</span></p></td><td style="vertical-align:middle;">
<p><span class="font2">4</span></p></td><td style="vertical-align:middle;">
<p><span class="font2">20%</span></p></td></tr>
<tr><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font2">Tinggi(11,7-12,85 ton/ha)</span></p></td><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font2">9</span></p></td><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font2">45%</span></p></td></tr>
<tr><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font2">Sangat tinggi (12,85-14 ton/ha)</span></p></td><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font2">5</span></p></td><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font2">25%</span></p></td></tr>
<tr><td style="vertical-align:middle;">
<p><span class="font2" style="font-weight:bold;">Jumlah</span></p></td><td style="vertical-align:middle;">
<p><span class="font2">20</span></p></td><td style="vertical-align:middle;">
<p><span class="font2">100%</span></p></td></tr>
<tr><td colspan="2" style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font2">Keterangan : Minimum : 8,25 ton/ha; Maksimum : 14 ton/ha</span></p>
<p><span class="font2">Rata-rata &nbsp;&nbsp;&nbsp;: 12,26 ton/ha</span></p></td><td style="vertical-align:top;"></td></tr>
</table>
<p><span class="font2">Tabel 4. diatas menunjukkan seperlima petani Pepaya California pada Kelompok Tani Merta Giri Kusuma memiliki produktivitas sedang dengan produktivitas 10,55-11,7 ton/ha, kurang dari setengah petani Pepaya California memiliki produktivitas yang tinggi dengan produktivitas 11,7-12,85 ton/ha, seperempat petani Pepaya California memiliki produktivitas yang sangat tinggi dengan produktivitas 12,85-14 ton/ha, dan sisanya memiliki produktivitas rendah dan sangat rendah. Rata-rata kinerja petani tinggi dengan pencapaian skor sebesar 3,8.</span></p>
<ul style="list-style:none;"><li>
<p><span class="font2" style="font-weight:bold;font-style:italic;">3.4 &nbsp;&nbsp;&nbsp;Hasil Analisis Korelasi Rank Spearman</span></p>
<ul style="list-style:none;">
<li>
<p><span class="font2" style="font-weight:bold;font-style:italic;">3.4.1 &nbsp;&nbsp;&nbsp;Analisis hubungan kompetensi pengetahuan, kompetensi teknis, dan kompetensi manajerial dengan produktivitas</span></p></li></ul></li></ul>
<p><span class="font2">Berdasarkan Tabel 5, hasil analisis korelasi antara variabel kompetensi pengetahuan dengan produktivitas adalah sebesar 0,465 dengan nilai p= 0,039 &lt;&nbsp;nilai signifikansi α (0,05) sehingga keputusan H</span><span class="font1">0 </span><span class="font2">ditolak artinya H</span><span class="font1">1 </span><span class="font2">diterima. Hal ini menunjukkan bahwa terdapat hubungan yang nyata (kategori sedang) dan positif antara variabel kompetensi pengetahuan dengan produktivitas usahatani Pepaya California.</span></p>
<p><span class="font2" style="font-weight:bold;">Tabel 5.</span></p>
<p><span class="font2">Hasil Analisis Korelasi Kompetensi Pengetahuan, Kompetensi Teknis, dan Kompetensi Manajerial dengan Produktivitas</span></p>
<table border="1">
<tr><td rowspan="2" style="vertical-align:middle;">
<p><span class="font2">No</span></p></td><td rowspan="2" style="vertical-align:middle;">
<p><span class="font2">Kompetensi Petani</span></p></td><td colspan="2" style="vertical-align:middle;">
<p><span class="font2">Produktivitas</span></p></td></tr>
<tr><td style="vertical-align:middle;">
<p><span class="font2">Koefisien korelasi</span></p></td><td style="vertical-align:middle;">
<p><span class="font2">p</span></p></td></tr>
<tr><td style="vertical-align:middle;">
<p><span class="font2">1</span></p></td><td style="vertical-align:middle;">
<p><span class="font2">Pengetahuan</span></p></td><td style="vertical-align:middle;">
<p><span class="font2">0,465*</span></p></td><td style="vertical-align:middle;">
<p><span class="font2">0,039</span></p></td></tr>
<tr><td style="vertical-align:middle;">
<p><span class="font2">2</span></p></td><td style="vertical-align:middle;">
<p><span class="font2">Teknis</span></p></td><td style="vertical-align:middle;">
<p><span class="font2">0,835**</span></p></td><td style="vertical-align:middle;">
<p><span class="font2">0,000</span></p></td></tr>
<tr><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font2">3</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font2">Manajerial</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font2">0,599**</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font2">0,005</span></p></td></tr>
</table>
<p><span class="font2">Keterangan tabel :</span></p>
<p><span class="font2">n = 20 orang; p= peluang kesalahan (galat)</span></p>
<p><span class="font2">** Berhubungan sangat nyata pada α = 0,01</span></p>
<p><span class="font2">* Berhubungan nyata pada α = 0,05</span></p>
<p><span class="font2">Pada variabel kompetensi teknis, hasil analisis korelasi untuk variabel kompetensi teknis dengan produktivitas adalah sebesar 0,835 dengan nilai p= 0,000 &lt;&nbsp;nilai signifikansi α (0,01) yang menunjukkan bahwa H</span><span class="font1">0 </span><span class="font2">ditolak artinya H</span><span class="font1">1 </span><span class="font2">diterima. Hal ini berarti terdapat hubungan antara variabel kompetensi teknis dengan produktivitas usahatani yang sangat nyata (kategori sangat kuat).</span></p>
<p><span class="font2">Pada variabel kompetensi manajerial, hasil analisis korelasi untuk variabel kompetensi manajerial dengan produktivitas adalah sebesar 0,599 dengan nilai p = 0,005 &lt;&nbsp;nilai signifikansi α (0,01) yang menunjukkan bahwa H</span><span class="font1">0 </span><span class="font2">ditolak artinya H</span><span class="font1">1 </span><span class="font2">diterima. Hal ini berarti bahwa terdapat hubungan antara variabel kompetensi manajerial dengan produktivitas usahatani Pepaya California yang berarti terdapat hubungan yang sangat nyata (kategori sedang) dan positif antara variabel kompetensi manajerial dengan produktivitas usahatani Pepaya California.</span></p>
<ul style="list-style:none;"><li>
<h1><a name="bookmark27"></a><span class="font2" style="font-weight:bold;font-style:italic;"><a name="bookmark28"></a>3.4.2 &nbsp;&nbsp;&nbsp;Analisis hubungan kompetensi dengan produktivitas usahatani Pepaya</span><br><br><span class="font2" style="font-weight:bold;font-style:italic;"><a name="bookmark29"></a>California</span></h1></li></ul>
<p><span class="font2">Berdasarkan Tabel 6 hasil yang diperoleh dari analisis uji korelasi rank spearman menunjukkan bahwa terdapat hubungan antara variabel kompetensi dengan produktivitas. Hasil korelasi untuk variabel kompetensi dengan produktivitas yang dihasilkan dari nilai korelasi </span><span class="font2" style="font-style:italic;">rank Spearman</span><span class="font2"> adalah sebesar 0,663 dengan nilai p= 0,001 &lt;&nbsp;nilai signifikansi α (0,01). Hal ini berarti H</span><span class="font1">0 </span><span class="font2">ditolak dan H</span><span class="font1">1 </span><span class="font2">diterima yang berarti terdapat hubungan yang sangat nyata (kategori kuat) dan positif antara variabel kompetensi dengan produktivitas usahatani Pepaya California</span><span class="font2" style="font-weight:bold;">.</span></p>
<p><span class="font2" style="font-weight:bold;">Tabel 6.</span></p>
<p><span class="font2">Hasil Analisis Korelasi Variabel Kompetensi dengan Produktivitas</span></p>
<p><span class="font2">Variabel &nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;Kompetensi petani &nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;Produktivitas</span></p>
<p><span class="font2">Kompetensi petani (nilai korelasi) &nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;- &nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;0,663**</span></p>
<p><span class="font2">Produktivitas (nilai peluang) &nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;0.001 &nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;-</span></p>
<p><span class="font2">dengan skor 4,19, dan (3) kompetensi manajerial yang masuk dalam kategori cukup memadai dengan skor 3,22.</span></p>
<ul style="list-style:none;"><li>
<p><span class="font2">2. &nbsp;&nbsp;&nbsp;Mayoritas tingkat produktivitas usahatani Pepaya California memiliki produktivitas usahatani yang tinggi dengan produktivitas sebesar 11,7-12,85 ton/ha per tahun dengan pencapaian skor sebesar 3,8.</span></p></li>
<li>
<p><span class="font2">3. &nbsp;&nbsp;&nbsp;Kompetensi petani memiliki hubungan sangat nyata dengan produktivitas usahatani Pepaya California dengan koefisien korelasi sebesar 0,663 pada taraf 0.01. Hubungan yang sangat nyata pada taraf 0,01 adalah kompetensi teknis dengan koefisien korelasi sebesar 0,835 dan kompetensi manajerial dengan koefisien korelasi sebesar 0,599. Sedangkan kompetensi yang berhubungan nyata dengan produktivitas pada taraf 0,05 adalah kompetensi pengetahuan dengan koefesien korelasi sebesar 0,465.</span></p></li></ul>
<ul style="list-style:none;"><li>
<h1><a name="bookmark30"></a><span class="font2" style="font-weight:bold;font-style:italic;"><a name="bookmark31"></a>4.2 Saran</span></h1></li></ul>
<ul style="list-style:none;"><li>
<p><span class="font2">1. &nbsp;&nbsp;&nbsp;Diperlukan upaya-upaya agar kompetensi yang masih kurang </span><span class="font2" style="font-style:italic;">(lemah)</span><span class="font2"> seperti kompetensi manajerial dapat ditingkatkan melalui pendidikan non formal seperti penyuluhan dan pelatihan yang lebih intensif di lokasi penelitian.</span></p></li>
<li>
<p><span class="font2">2. &nbsp;&nbsp;&nbsp;Perlu dilakukan penelitian lebih lanjut terhadap beberapa komponen kompetensi lain, yang diduga berhubungan dengan produktivitas usahatani Pepaya California</span><span class="font2" style="font-weight:bold;">.</span></p></li></ul>
<p><span class="font2" style="font-weight:bold;">5. Ucapan Terimakasih</span></p>
<p><span class="font2">Ucapan terimakasih ini peneliti tujukan kepada seluruh pihak yang telah membantu dalam pelaksanaan penelitian hingga karya ilmiah ini bisa dipublikasikan dalam e-jurnal.</span></p>
<p><span class="font2" style="font-weight:bold;">Daftar Pustaka</span></p>
<p><span class="font2">Kementerian Pertanian. 2015. </span><span class="font2" style="font-style:italic;">Rencana Strategis Kementerian Pertanian Tahun 2015-2019</span><span class="font2">. Jakarta</span></p>
<p><span class="font2">Hernanto, F. 1993. </span><span class="font2" style="font-style:italic;">Ilmu Usahatani Jakarta</span><span class="font2"> (ID): Penebar Swadaya.</span></p>
<p><span class="font2">Husin, Sofyan. 2009. </span><span class="font2" style="font-style:italic;">Analisis Faktor-Faktor yang Mempengaruhi Produktivitas Usahatani dan Pengaruhnya Terhadap Kepuasan Petani (Studi Kasus Bumdes PT Agropotombuluh di Kecamatan Telaga Biru Kabupaten Gorontalo</span><span class="font2"> (Tesis). Fakultas Ekonomi Program Magister Perencanaan dan Kebijakan Publik. Universitas Indonesia</span></p>
<p><span class="font2">Manyamsari, Ira dan Mujiburrahmad. 2014. Karakteristik Petani dan Hubungannya dengan Kompetensi Petani Lahan Sempit (Kasus: Di Desa Sinar Sari Kecamatan Dramaga Kab. Bogor Jawa Barat. E-Jurnal Agrisep Jurusan Sosial Ekonomi Pertanian Fakultas Pertanian Universitas Syiah Kuala Vol 15 No.2.</span></p>
<p><span class="font2">Nuhung, I.A. 2006. </span><span class="font2" style="font-style:italic;">Bedah Terapi Pertanian Nasional : Peran Strategis dan Revitalisasi</span><span class="font2">. Jakarta : PT. Bhuana Ilmu Populer</span></p>
<p><span class="font2">Siegel, S. 1992. </span><span class="font2" style="font-style:italic;">Statistik Nonparametrik: untuk Ilmu-ilmu Sosial</span><span class="font2">. Jakarta: PT. Gramedia Utama</span></p>
<p><span class="font2">Sugiyono. 2009. </span><span class="font2" style="font-style:italic;">Metode Penelitian Kuantitatif, Kualitatif dan R&amp;D</span><span class="font2">. Bandung: Alfabeta</span></p>
<p><span class="font2">Sugiyono. 2014. </span><span class="font2" style="font-style:italic;">Metode Penelitian Bisnis: Pendekatan Kuantitatif, Kualitatif, dan R&amp;D</span><span class="font2">. Bandung: Alfabeta</span></p>
<p><span class="font2">Sunaryono, Hendro.1989. </span><span class="font2" style="font-style:italic;">Pengenalan Jenis Tanaman Buah-Buahan &amp;&nbsp;Bercocok Tanam Buah-Buahan Penting di Indonesia</span><span class="font2">. Bandung: Sinar Baru Bandung</span></p>
<p><span class="font2">Umar H. 2003. </span><span class="font2" style="font-style:italic;">Metodologi Penelitian untuk Skripsi dan Thesis Bisnis</span><span class="font2">. Jakarta (ID): PT Gramedia Pustaka</span></p>
<p><span class="font2">Wibowo. 2011. </span><span class="font2" style="font-style:italic;">Manajemen Produktivitas usahatani</span><span class="font2">. Jakarta: Rajawali Press.</span></p>
<p><a href="https://ojs.unud.ac.id/index.php/JAA"><span class="font0">https://ojs.unud.ac.id/index.php/JAA</span></a></p>
<p><span class="font0">504</span></p>