---
layout: full_article
title: "PENGARUH KEPUASAN KERJA TERHADAP KOMITMEN ORGANISASIONAL DAN ORGANIZATIONAL CITIZENSHIP BEHAVIOR"
author: "Made Adhi Kerisna, I Wayan Suana"
categories: manajemen
comments: true
---

<p><span class="font3">E-Jurnal Manajemen Unud, Vol. 6, No. 7, 2017: 3962-3990</span></p>
<p><span class="font3">ISSN : 2302-8912</span></p><a name="caption1"></a>
<h1><a name="bookmark0"></a><span class="font4" style="font-weight:bold;"><a name="bookmark1"></a>PENGARUH KEPUASAN KERJA TERHADAP KOMITMEN ORGANISASIONAL DAN </span><span class="font4" style="font-weight:bold;font-style:italic;">ORGANIZATIONAL CITIZENSHIP BEHAVIOR</span></h1>
<h1><a name="bookmark2"></a><span class="font4" style="font-weight:bold;"><a name="bookmark3"></a>I Gede Made Adhi Kerisna <sup>1</sup></span></h1>
<p><span class="font1" style="font-weight:bold;">2</span></p>
<ul style="list-style:none;"><li>
<h1><a name="bookmark4"></a><span class="font4" style="font-weight:bold;"><a name="bookmark5"></a>I &nbsp;&nbsp;&nbsp;Wayan Suana <sup>2</sup></span></h1></li></ul>
<ul style="list-style:none;"><li>
<p><span class="font4"><sup>1,2</sup>Fakultas Ekonomi dan Bisnis Universitas Udayana, Bali, Indonesia e-mail: </span><a href="mailto:kerisnaadhi@gmail.com"><span class="font4">kerisnaadhi@gmail.com</span></a></p></li></ul>
<h1><a name="bookmark6"></a><span class="font4" style="font-weight:bold;"><a name="bookmark7"></a>ABSTRAK</span></h1>
<p><span class="font2">Tujuan dari penelitian ini adalah untuk mengetahui pengaruh kepuasan kerja terhadap komitmen organisasional dan </span><span class="font2" style="font-style:italic;">organizational citizenship behavior</span><span class="font2"> pada pegawai Dinas Koperasi dan UMKM Provinsi Bali. Penelitian ini dilakukan di Dinas Koperasi dan UMKM Provinsi Bali dengan menggunakan 84 orang sebagai responden penelitian. Teknik analisis data yang digunakan pada penelitian ini adalah </span><span class="font2" style="font-style:italic;">path analysis</span><span class="font2"> yang diolah menggunakan </span><span class="font2" style="font-style:italic;">software</span><span class="font2"> SPSS. Berdasarkan </span><span class="font2" style="font-style:italic;">path analysis</span><span class="font2"> dapat disimpulkan bahwa kepuasan kerja berpengaruh positif dan signifikan terhadap komitmen organisasional dan </span><span class="font2" style="font-style:italic;">organizational citizenship behavior.</span><span class="font2"> Hasil penelitian mendukung seluruh hipotesis serta mengindikasikan bahwa kepuasan kerja berpengaruh positif dan signifikan terhadap komitmen organisasi sehingga disarankan pihak Dinas Koperasi dan UMKM Provinsi Bali memperhatikan kepuasan kerja pegawai untuk meningkatkan komitmen organisasinya dan </span><span class="font2" style="font-style:italic;">organizational citizenship behavior.</span></p>
<p><span class="font2" style="font-weight:bold;">Kata kunci</span><span class="font2">: kepuasan kerja, komitmen organisasional, </span><span class="font2" style="font-style:italic;">organizational citizenship behavior</span></p>
<p><span class="font4" style="font-weight:bold;font-style:italic;">ABSTRACT</span></p>
<p><span class="font2" style="font-style:italic;">The purpose of this study is to determine the effect of job satisfaction on organizational commitment and organizational citizenship behavior on the employees of Cooperatives and SMEs of Bali Province. This research was conducted at Department of Cooperatives and UMKM of Bali Province by using 84 people as research respondents. Sample determination technique used in this research is saturated sample technique. Data analysis technique used in this research is path analysis processed using SPSS software. Based on the path analysis can be concluded that job satisfaction has a positive and significant effect on organizational commitment and organizational citizenship behavior. The result of the research support all hypothesis and indicate that job satisfaction have positive and significant influence to organizational commitment so it is suggested that the Department of Cooperatives and SMEs of Bali Province pay attention to employee job satisfaction to increase organizational commitment and organizational citizenship behavior.</span></p>
<p><span class="font2" style="font-weight:bold;font-style:italic;">Keywords</span><span class="font2" style="font-style:italic;">: job satisfaction, organizational commitment, organizational citizenship</span></p>
<p><span class="font2" style="font-style:italic;">behavior</span></p>
<h1><a name="bookmark8"></a><span class="font4" style="font-weight:bold;"><a name="bookmark9"></a>PENDAHULUAN</span></h1>
<p><span class="font4">Koperasi berperan sebagai pendorong dalam pertumbuhan ekonomi. Koperasi merupakan gerakan ekonomi rakyat ataupun suatu badan usaha yang bertujuan untuk mensejahterakan masyarakatnya untuk mewujudkan masyarakat yang adil dan makmur. Koperasi perlu membangun lebih dirinya agar bisa mandiri dan kuat dengan prinsip dari pendirian koperasi ini yaitu atas azas kekeluargaan sehingga bisa menjadi soko guru perekonomian nasional.</span></p>
<p><span class="font4">Perkembangan koperasi di Bali berkembang pesat, saat ini berjumlah 207 koperasi, dengan catatan 4.327 koperasi aktif, 580 koperasi tidak aktif, 1.591 manajer koperasi dan 23.000 pegawai koperasi (</span><a href="http://www.depkop.go.id"><span class="font4">www.depkop.go.id</span></a><span class="font4">). Pada saat ini didukung dengan perkembangan usaha kecil dan menengah (UKM) khususnya di Bali yang tumbuh semakin baik. Meningkatnya perekonomian di Bali, kedepannya diharapkan koperasi dapat menjadi lembaga penyedia dana yang dapat mengembangkan usaha baik itu dari perdagangan, industri maupun sektor lainnya.</span></p>
<p><span class="font4">Dinas Koperasi dan UMKM Provinsi Bali merupakan salah satu instansi pemerintah yang bergerak di Bidang Koperasi dan Usaha Kecil Menengah dimana berperan sebagai penggerak utama ekonomi masyarakat Bali, menaungi dan mengawasi seluruh koperasi di Provinsi Bali serta memperdayakan usaha kecil menengah di seluruh Bali dengan berkoordinasi pada Dinas Koperasi yang di naungi Pemerintahan Kota dan Kabupaten di Bali. Pada saat ini Dinas Koperasi dan UMKM Provinsi Bali sedang gencar dalam melaksanakan tugas Gubernur yakni melakukan pengembangan usaha kecil sehingga banyak pekerjaan keluar</span></p>
<p><span class="font4">maupun di dalam kantor yang harus terselesaikan demi kelancaran program dari Dinas Koperasi dan UMKM Provinsi Bali, maka dari itu sangat diperlukan tenaga dan perilaku yang ekstra pada setiap pegawai untuk melaksanakan pekerjaan yang ada. Faktor yang secara umum bisa mempengaruhi kemajuan dari koperasi adalah peran dari sumber daya manusia yang dimiliki, perilaku ekstra dan keefektifan dalam bekerja. Peran perilaku ekstra yang tidak terdeskripsi secara formal </span><span class="font4" style="font-style:italic;">(extra role)</span><span class="font4"> sangat dibutuhkan untuk bisa membantu mendorong kemajuan dari koperasi dan perilaku ekstra ini sering disebut sebagai </span><span class="font4" style="font-style:italic;">Organizational Citizenship Behavior </span><span class="font4">(OCB)</span><span class="font4" style="font-style:italic;">.</span><span class="font4"> Tidak dapat dipungkiri, bahwa peran yang dimainkan oleh pegawai dalam organisasi dapat memberikan sesuatu yang berharga bagi organisasi itu sendiri, terlebih jika organisasi tersebut mampu memberdayakan orang-orang didalamnya secara efektif dan efisien, maka tidak diragukan lagi organisasi tersebut dapat mencapai tujuannya (Mira, 2012).</span></p>
<p><span class="font4" style="font-style:italic;">Organizational Citizenship Behavior</span><span class="font4"> (OCB) adalah perilaku yang merupakan inisiatif dari individu, yang tidak ada kaitannya dengan sistem reward formal tetapi mampu meningkatkan efektifitas dari organisasi (Andriani, 2012). Menurut (Al-Zu’bi, 2011) OCB merupakan suatu “dorongan” melampaui persyaratan pekerjaan formal dan sulit untuk menegakkan atau bahkan mendorong untuk memunculkan OCB tersebut karena hal tersebut timbul dari diri sendiri. OCB berperan dalam meningkatkan produktivitas rekan kerja dan peningkatan produktivitas manajerial (Ali and Waqar, 2013). Sebanyak 84 pegawai pada Dinas Koperasi dan UMKM Provinsi Bali memiliki </span><span class="font4" style="font-style:italic;">job description</span><span class="font4"> dan tanggung jawab yang bervariasi sehingga diperlukan SDM yang berkualitas dan berkomitmen</span></p>
<p><span class="font4">tinggi. Banyaknya </span><span class="font4" style="font-style:italic;">job description</span><span class="font4">, tanggung jawab yang diterima serta masih rendahnya komitmen di dalam organisasi akan membuat pegawai merasakan kepuasan maupun ketidakpuasan dalam bekerja hal ini yang bisa mendorong tinggi atau rendahnya perilaku OCB pada pegawai Dinas Koperasi dan UMKM Provinsi Bali.</span></p>
<p><span class="font4">Indikator yang menunjukkan bahwa ada permasalahan pada OCB diperoleh berdasarkan hasil wawancara terhadap delapan belas pegawai dan observasi dengan berpedoman pada indikator OCB yaitu: 1) </span><span class="font4" style="font-style:italic;">Consscientiousness</span><span class="font4">, pegawai masih banyak yang terlambat bekerja setelah jam istirahat. 2) </span><span class="font4" style="font-style:italic;">Sportmanship</span><span class="font4">, pegawai mengeluh pada saat dihadapkan pada situasi yang kurang menguntungkan, selain itu masih ada masalah seperti kurangnya toleransi dalam bekerja.</span></p>
<p><span class="font4">Faktor yang dapat mempengaruhi perilaku OCB diantaranya kepuasan kerja dan komitmen organisasional, akan lebih mudah menimbulkan peran OCB bila pegawai merasakan kepuasan dalam bekerja sehingga pegawai dapat berperan serta lebih dari peran OCB. Bakotić dan Babić (2013) menyatakan bahwa kepuasan kerja dapat mempengaruhi perilaku kerja, dan kinerja organisasi. Menurut Sani (2013), kepuasan kerja adalah sikap terhadap pekerjaan seseorang, selisih antara jumlah imbalan yang diterima pekerja dan jumlah imbalan yang mereka yakini harus diterima.</span></p>
<p><span class="font4">Salah satu indikator kepuasan kerja yaitu indikator rekan kerja </span><span class="font4" style="font-style:italic;">(coworkers)</span><span class="font4"> masih dirasa kurang saling mendukung dalam bekerja, hal ini terlihat ketika wawancara dan observasi terhadap sepuluh pegawai tenaga kontrak dimana</span></p>
<p><span class="font4">mereka mengeluhkan beban kerja, selain itu ketidakpuasan dirasakan dari pegawai senior dimana mereka mengeluhkan susahnya untuk mendapatkan kesempatan promosi kenaikan jabatan. Permasalahan inilah yang menimbulkan perbedaan persepsi kepuasan kerja dari masing-masing pegawai baik itu PNS maupun dengan pegawai kontrak, sehingga timbul ketidak cocokan antar beberapa pegawai yang bisa saja menimbulkan ketidak pedulian terhadap rekan kerjanya dan mereka menjadi enggan menunjukkan perilaku OCB.</span></p>
<p><span class="font4">Berdasarkan teori kepuasan kerja, perbedaan persepsi merupakan salah satu penilaian kepuasan kerja individu (Castillo dan Cano, 2004). Kepuasan kerja bisa menjadi salah satu alasan utama bagi kontinuitas dan kesuksesan organisasi. Semakin tinggi kepuasan kerja yang diperoleh maka Pegawai akan semakin suka menunjukkan perilaku OCB (Quzwini, 2013). Teori kepuasan kerja dibuktikan oleh hasil penelitian Angelina dan Subudi (2014) yang menyatakan bahwa ada hubungan positif dan signifikan antara kepuasan kerja dengan OCB.</span></p>
<p><span class="font4">Aspek penting dari filosofi manajemen sumber daya manusia selain kepuasan kerja, ialah komitmen organisasional. Pegawai yang memiliki komitmen tinggi akan bersungguh-sungguh dalam bekerja dan memiliki loyalitas terhadap organisasi. Pegawai yang merasa puas memiliki kecenderungan untuk setia pada perusahaannya dan juga menjaga sikap positif dari pekerjaanya, maka dari itu mereka tidak akan mengganti dan memikirkan pekerjaan yang ada lebih baik daripada yang lainnya. Penelitian yang dilakukan oleh oleh Devi dan Adnyani (2015) yang menyatakan kepuasan kerja berpengaruh signifikan terhadap komitmen organisasional dan OCB.</span></p>
<p><span class="font4">Pentingnya membangun OCB dalam lingkungan kerja, tidak lepas dari bagaimana komitmen yang ada dalam diri Pegawai untuk memajukan organisasinya. Komitmen yang tinggi menjadikan individu peduli dengan nasib organisasi dan berusaha menjadikan organisasi ke arah yang lebih baik, sehingga dengan adanya komitmen yang tinggi akan mempengaruhi Pegawai untuk melakukan perilaku OCB. Seperti penelitian yang dilakukan oleh Dewi dan Suwandana (2016) yang menyatakan bahwa komitmen organisasional berpengaruh signifikan terhadap OCB.</span></p>
<p><span class="font4">Komitmen organisasional merupakan identifikasi rasa, keterlibatan, dan loyalitas yang ditampakkan oleh pegawai terhadap organisasi yang menjadi tempatnya untuk mengabdi dan bekerja menurut Suwatno dan Priansa (2014:232). Rendahnya komitmen organisasi, mencerminkan kurangnya tanggung jawab pegawai dalam menjalankan tugasnya. Mempersoalkan komitmen sama dengan mempersoalkan tanggung jawab. Menurut Riady (2009) karyawan yang memiliki komitmen rendah dapat ditunjukkan dengan tidak adanya semangat kerja karyawan, </span><span class="font4" style="font-style:italic;">absenteeism</span><span class="font4"> (tingkat absensi) dan keterlambatan tinggi, disiplin kerja yang rendah, menurunnya prestasi kerja dan tidak menutup kemungkinan terjadinya pemogokan kerja, </span><span class="font4" style="font-style:italic;">turn over</span><span class="font4"> (pindah kerja).</span></p>
<p><span class="font4">Berdasarkan hasil observasi dan wawancara terhadap enam Kasubag pada Dinas Koperasi dan UMKM Provinsi Bali, dalam hal ini masih ada permasalahan pada komitmen pegawai terhadap tanggung jawabnya dilihat dari permasalahan yang ada seperti rendahnya semangat kerja dan kurangnya tanggung jawab pada jam kerja yang dilihat dari masih banyaknya pegawai yang mengobrol diluar topik</span></p>
<p><span class="font4">dan tugas pekerjaan ketika jam kerja. Pegawai cenderung bermalas-malasan dalam bekerja selain itu pegawai juga cenderung untuk menyelesaikan suatu pekerjaan jika pimpinan sudah meminta hasil pekerjaannya dan dikerjakan dalam keadaan sudah mendesak dan hasilnya menjadi kurang maksimal, sedangkan pekerjaan mereka masih banyak yang belum terselesaikan yang berimplikasi langsung terhadap pencapaian tujuan instansi.</span></p>
<p><span class="font4">Hasil penelitian terdahulu mengenai pengaruh kepuasan kerja terhadap komitmen organisasional dan OCB menunjukkan masih adanya </span><span class="font4" style="font-style:italic;">research gap </span><span class="font4">satu sama lainnya. Pada penelitian Salami (2008), menemukan bahwa tidak ada hubungan yang signifikan antara kepuasan kerja dan komitmen organisasional berbeda dengan Oyewobi </span><span class="font4" style="font-style:italic;">et al.</span><span class="font4"> (2012) menyatkan bahwa bahwa ada hubungan positif yang kuat antara variabel kepuasan kerja dengan komitmen organisasional. Pada penelitian Zeinabadi (2010) menyatakan bahwa kepuasan kerja adalah variabel dominan yang berpengaruh terhadap komitmen organisasi dan OCB, sedangkan Mehboob dan Bhutto (2012) dan Sani (2013) menyatakan bahwa kepuasan kerja adalah prediktor yang lemah terhadap OCB dan tidak memiliki pengaruh langsung terhadap OCB. Penelitian Darmawati dkk. (2013) menyatakan komitmen organisasi tidak memiliki pengaruh terhadap variabel OCB berbeda dengan penelitian Feather dan Rauter (2004) menemukan adanya korelasi positif antara komitmen organisasional dan demonstrasi perilaku OCB.</span></p>
<p><span class="font4">Rumusan masalah penelitian ini yaitu bagaimana pengaruh kepuasan kerja terhadap OCB, bagaimana pengaruh kepuasan kerja terhadap komitmen organisasional dan bagaimana pengaruh komitmen organisasional terhadap OCB.</span></p>
<p><span class="font4">Adapun tujuan penelitian yakni untuk mengetahui pengaruh kepuasan kerja terhadap OCB, untuk mengetahui pengaruh kepuasan kerja terhadap komitmen organisasional, untuk mengetahui pengaruh kepuasan kerja terhadap komitmen organisasional dan untuk megetahui pengaruh komitmen organisasional terhadap OCB. Kegunaan yang diharapkan pada penelitian ini untuk kegunaan teoritis maupun kegunaan praktis. Kegunaan teoritis diharapkan dapat dijadikan referensi tambahan untuk memperkuat teori serta penelitian terdahulu. Kegunaan praktis diharapkan dapat memberikan tambahan pengetahuan untuk memperluas pandangan atau wawasan pada instansi mengenai pentingnya kepuasaan kerja dan komitmen organisasional terhadap OCB</span><span class="font4" style="font-style:italic;">.</span></p>
<p><span class="font4">Pada kepuasan kerja telah banyak dilakukan penelitian tentang kepuasan kerja dan komitmen organisasional. Suwatno dan Priansa (2011:263) menyatakan kepuasan kerja (</span><span class="font4" style="font-style:italic;">job satisfaction</span><span class="font4">) adalah cara individu merasakan pekerjaannya yang dihasilkan dari sikap individu tersebut terhadap berbagai aspek yang terkandung di dalam pekerjaan. Kepuasan kerja adalah salah satu alasan meningkatnya komitmen organisasional, individu yang merasa puas akan pekerjaanya akan memiliki komitmen terhadap perusahaan dan begitu sebaliknya apabila individu tersebut tidak puas akan pekerjaannya maka sulit untuk memiliki komitmen terhadap perusahaan (Shah </span><span class="font4" style="font-style:italic;">et al</span><span class="font4">., 2012). Kepuasan kerja akan menyebabkan kondisi kerja yang baik, dengan kodisi kerja yang baik akan mendorong pegawai memaksimalkan segala kemampuannya untuk menyelesaikan pekerjaan sehingga dapat mencapai tujuan individu ataupun organisasi.</span></p>
<p><span class="font4">Komitmen terhadap organisasi lebih dari sekedar loyalitas yang pasif terhadap organisasi ini melibatkan suatu hubungan yang aktif dengan organisasi, dimana para pegawai mempunyai kemampuan untuk memberikan diri mereka dan membuat suatu kontribusi personal untuk membantu organisasi mencapai kesuksesan. Mohamed </span><span class="font4" style="font-style:italic;">et al.</span><span class="font4"> (2012) menyebutkan bahwa komitmen organisasional merujuk kepada kesiapan Pegawai untuk bekerja keras, menerima dan mewujudkan tujuan organisasi, standar organisasi, prinsip organisasi, etika organisasi dan nilai-nilai organisasi untuk tetap berada dalam organisasi dalam segala situasi dan kondisi.</span></p>
<p><span class="font4" style="font-style:italic;">Organizational Citizenship Behavior</span><span class="font4"> (</span><span class="font4" style="font-style:italic;">OCB</span><span class="font4">) merupakan perilaku yang merupakan pilihan dan inisiatif individual, tidak berkaitan dengan sistem reward formal organisasi tetapi secara agregat meningkatkan efektivitas organisasi. Kumar </span><span class="font4" style="font-style:italic;">et al.</span><span class="font4"> (2009) mendefinisikan OCB sebagai perilaku individu yang memberikan kontribusi pada terciptanya efektifitas organisasi dan tidak berkaitan langsung dengan sistem </span><span class="font4" style="font-style:italic;">reward</span><span class="font4"> organisasi</span></p>
<p><span class="font4">Pada penelitian Oyewobi </span><span class="font4" style="font-style:italic;">et al.</span><span class="font4"> (2012) tentang </span><span class="font4" style="font-style:italic;">quantity surveyor</span><span class="font4"> dalam pelayanan publik nigeria dimana ada hubungan positif yang kuat antara variabel kepuasan kerja dengan komitmen kerja. Aydogdu dan Asikgil (2011) melakukan pengujian di dua organisasi Istanbul, dengan sampel 182 orang menyatakan bahwa ada korelasi yang positif dan signifikan antara kepuasan kerja dan komitmen organisasional. Penelitian Srivastava (2013) menunjukkan jika kepuasan kerja dan komitmen organisasional berkorelasi secaara positif. Adekola (2012) menyatakan hasil regresi (</span><span class="font4" style="font-style:italic;">linear</span><span class="font4">) antara kepuasan kerja dan komitmen</span></p>
<p><span class="font4">organisasional untuk Perguruan Tinggi Negeri dan Swasta terdapat hubungan yang positif dan signifikan antara kepuasan kerja dan komitmen organisasional. Huang </span><span class="font4" style="font-style:italic;">et al.</span><span class="font4"> (2012), Devi dan Adnyani (2015), Chang </span><span class="font4" style="font-style:italic;">et al.</span><span class="font4"> (2010) dan Gunlu </span><span class="font4" style="font-style:italic;">et al.</span><span class="font4"> (2010) menyatakan bahwa kepuasan kerja secara signifikan berpengaruh positif pada komitmen organisasional dan Jonathan </span><span class="font4" style="font-style:italic;">et al.</span><span class="font4"> (2013) menyimpulkan bahwa kepuasan kerja memiliki pengaruh positif dan signifikan terhadap komitmen organisasional, karyawan akan semakin berkomitmen terhadap organisasi apabila mereka merasa puas terhadap pekerjaan mereka</span></p>
<p><span class="font4">H</span><span class="font1">1</span><span class="font4">: Kepuasan kerja berpengaruh positif dan signifikan terhadap Komitmen Organisasi</span></p>
<p><span class="font4">Sebuah studi yang dilakukan oleh Allameh </span><span class="font4" style="font-style:italic;">et al</span><span class="font4">. (2011) di Organisasi Daerah Air Mazandaran menyimpulkan bahwa komitmen Pegawai tidak hanya menegaskan nya tinggal dalam organisasi, tetapi juga mengarah pada perilaku OCB, Qamar (2012) menyatakan bahwa kepuasan kerja memiliki korelasi moderat yang positif dan signifikan, sedangkan penelitian Fatimah dan Halim (2011) pada guru-guru sekolah menengah di Selangor Malaysia menyatakan ada korelasi yang positif antara kepuasan kerja dengan OCB, dan pengaruh yang positif dan signifikan antara kepuasan kerja terhadap OCB. Penelitian yang dilakukan oleh Swaminathan </span><span class="font4" style="font-style:italic;">and</span><span class="font4"> Jawahar (2013) menyatakan bahwa variabel kepuasan kerja memiliki pengaruh yang positif dan signifikan terhadap OCB. Penelitian tersebut bermakna bahwa tinggi rendahnya OCB sebagai akibat dari tinggi rendahnya kualitas kepuasan kerja yang berjalan. Penelitian yang dilakukan oleh Lee </span><span class="font4" style="font-style:italic;">et al</span><span class="font4">. (2013) dimana meneliti 30 perusahaan di Korea berasumsi jika</span></p>
<p><span class="font4">kepuasan kerja berdampak positif pada OCB. Berdasarkan landasan teori dan berbagai penelitian sebelumnya dapat dikemukakan hipotesis sebagai berikut: H</span><span class="font1">2</span><span class="font4">: &nbsp;Kepuasaan Kerja berpengaruh positif dan signifikan terhadap</span></p>
<p><span class="font4" style="font-style:italic;">Organizational Citizenship Behavior</span><span class="font4"> (OCB)</span></p>
<p><span class="font4">Komitmen organisasional pada dasarnya adalah keterlibatan dan loyalitas yang ditampakkan oleh pegawai terhadap lembaganya atau unit lembaga. Hubungan antara Komitmen organisasional dengan perilaku OCB telah banyak dilakukan para peneliti terdahulu, Foote </span><span class="font4" style="font-style:italic;">and</span><span class="font4"> Tang (2008) menyatakan jika komitmen tim dapat berpengaruh pada OCB. Feather dan Rauter (2004) menemukan adanya korelasi positif antara komitmen organisasional dan demonstrasi perilaku OCB. Dimensi afektif dan komitmen-komitmen moral menunjukkan bahwa adanya korelasi yang kuat dengan dimensi civic virtue dan ekspresi perilaku OCB</span><span class="font4" style="font-style:italic;">.</span><span class="font4"> Menurut hasil yang diperoleh, tidak ada korelasi yang signifikan antara komitmen-komitmen yang diperlukan, kewarganegaraan organisasi dan dimensinya.</span></p>
<p><span class="font4">Kuehn dan Al busaidi (2012) dalam penelitiannya justru menarik kesimpulan bahwa variabel yang paling berpengaruh terhadap perilaku OCB dibandingkan dengan variabel lain yang digunakan dalam penelitian adalah kepuasan kerja dan komitmen normatif, maka dapat dipahami dan disimpulkan secara umum dari banyak penelitian tersebut bahwa komitmen organisasional baik </span><span class="font4" style="font-style:italic;">affective, normative</span><span class="font4"> maupun </span><span class="font4" style="font-style:italic;">continuance</span><span class="font4"> jelas berpengaruh terhadap munculnya perilaku OCB</span><span class="font4" style="font-style:italic;">.</span><span class="font4"> Penelitian tersebut sejalan dengan penelitian yang dilakukan oleh Ortiz </span><span class="font4" style="font-style:italic;">et al</span><span class="font4">. (2015), Rehan </span><span class="font4" style="font-style:italic;">et al</span><span class="font4">. (2013) dan Ristiana (2013) dmenyatakan bahwa komitmen organisasional berpengaruh positif dan signifikan terhadap OCB.</span></p>
<p><span class="font4">Berdasarkan landasan teori dan berbagai penelitian sebelumnya dapat diajukan hipotesis sebagai berikut:</span></p>
<p><span class="font4">H</span><span class="font1">3</span><span class="font4">: Komitmen Organisasional berpengaruh positif dan signifikan terhadap </span><span class="font4" style="font-style:italic;">Organizational Citizenship Behavior</span><span class="font4"> (OCB)</span></p>
<h1><a name="bookmark10"></a><span class="font4" style="font-weight:bold;"><a name="bookmark11"></a>METODE PENELITIAN</span></h1>
<p><span class="font4">Pada penelitian ini, menggunakan dua variabel dependen yaitu komitmen organisasional dan perilaku OCB, satu variabel independen yaitu kepuasaan kerja. Berdasarkan permasalahan dalam penelitian ini, desain penelitiannya digolongkan pada jenis penelitian asosiatif kausalistik, dimana bertujuan untuk mengetahui hubungan antara dua variabel atau lebih dan hubungan ini memiliki sifat sebab akibat. Penelitian ini dilakukan untuk mengetahui sejauh mana pengaruh kepuasan kerja terhadap komitmen organisasional dan perilaku OCB pada pegawai Dinas Koperasi dan UMKM Provinsi Bali.</span></p>
<p><span class="font4">Kegiatan penelitian ini berlokasi JL. D.I Panjaitan, Denpasar, Bali. Dinas Koperasi dan UMKM Provinsi Bali memiliki pegawai yang cukup banyak dengan tugas dan tanggung jawab yang berbeda-beda, sehingga dapat dijadikan pembuktian dalam meneliti pengaruh kepuasan kerja dan komitmen organisasional terhadap perilaku OCB pada pegawai Dinas Koperasi dan UMKM Provinsi Bali.</span></p>
<p><span class="font4">Subjek penelitian yang digunakan dalam penelitian ini adalah pegawai pada Dinas Koperasi dan UMKM Provinsi Bali. Obyek penelitian akan meneliti apakah ada pengaruh yang signifikan kepuasan kerja terhadap komitmen organisasional dan perilaku OCB pada pegawai Dinas Koperasi dan UMKM Provinsi Bali.</span></p>
<p><span class="font4">Pada penelitian ini yang menjadi variabel eksogen adalah kepuasaan kerja (X). Kepuasan kerja ialah sikap pegawai terhadap keadaan dan suasana kerja yang muncul karena adanya interaksi diantara evaluasi terhadap situasi kerja mereka dengan pemikiran, perasaan, dan emosi mereka berdasarkan faktor-faktor yang terdapat dalam lingkungan kerja seperti upah, pekerjaan itu sendiri, kondisi kerja, supervisi, hubungan antara rekan kerja dan keuntungan lainnya yang dirasakan oleh pegawai.</span></p>
<p><span class="font4">Pada penelitian ini yang menjadi variabel endogen adalah komitmen organisasional (Y</span><span class="font1">1</span><span class="font4">) OCB (Y</span><span class="font1">2</span><span class="font4">). Komitmen Organisasional ialah pandangan pegawai untuk membuktikan loyalitas pegawai di organisasi dan merupakan proses berkesinambungan dimana seorang pegawai di organisasi menunjukkan perhatian mereka kepada keberhasilan dan keuntungan di organisasinya. Perilaku OCB merupakan perilaku yang timbul pada seseorang pada organisasi, bersifat bebas dan ikhlas untuk menjalani peran yang disyaratkan oleh organisasi serta timbulnya perilaku OCB ini dapat memberi keuntungan pada organisasi akan tetapi perilaku ini tidak berhubungan baik langsung maupun tidak langsung dengan sistem </span><span class="font4" style="font-style:italic;">reward</span><span class="font4"> di organisasi.</span></p>
<p><span class="font4">Data kualitatif dalam penelitian ini berupa pendapat responden terhadap pernyataan yang meliputi, kepuasan kerja, komitmen organisasional dan OCB pada Dinas Koperasi dan UMKM Provinsi Bali. Data kuantitatif dalam penelitian ini adalah data dalam bentuk angka seperti kesediaan kerja diluar jam kerja dan lainnya.</span></p>
<p><span class="font4">Sumber primer diperoleh melalui hasil kuesioner yang disebarkan kepada pegawai Dinas Koperasi dan UMKM Provinsi Bali. Sumber sekunder pada penelitian ini berupa arsip dan informasi dari orang lain terkait mengukur variabel kepuasan kerja, komitmen organisasional dan perilaku OCB.</span></p>
<p><span class="font4">Responden penelitian ini diambil dari populasi yaitu pegawai Dinas Koperasi dan UMKM Provinsi Bali. Populasi adalah wilayah generalisasi yang terdiri atas obyek atau subyek yang mempunyai kuantitas dan karakteristik tertentu yang ditetapkan oleh penelitian untuk dipelajari dan kemudian ditarik kesimpulan (Sugiyono, 2012:115). Menurut Sugiyono (2012:116), responden atau sampel adalah bagian dari jumlah dan karakteristik yang dimiliki oleh populasi. Populasi penelitian ini adalah seluruh pegawai pada Dinas Koperasi dan UMKM Provinsi Bali yang berjumlah 84 orang. Penelitian yang menjadikan seluruh anggota populasi dijadikan sampel disebut sebagai penelitian populasi atau penelitian sensus (Supardi, 2011:102). Respondennya adalah seluruh pegawai yang bekerja di Dinas Koperasi dan UMKM Provinsi Bali, sehingga sampel dari penelitian ini adalah 84 orang.</span></p>
<p><span class="font4">Metode pengumpulan data yang digunakan dalam penelitian ini adalah kuesioner, observasi dan wawancara. Kuesioner yaitu teknik pengumpulan data yang dilakukan dengan cara memberi seperangkat pertanyaan atau pernyataan tertulis kepada responden untuk dijawabnya. Penelitian ini menggunakan kuesioner yang bersifat tertutup, dimana responden diharapkan untuk menjawab dengan singkat atau memilih salah satu alternatif jawaban dari setiap pertanyaan yang telah tersedia. Pertanyaan-pertanyaan dalam kuesioner dikelompokkan ke</span></p>
<p><span class="font4">dalam beberapa kelompok berdasarkan variabel yang diukur. Observasi sebagai teknik pengumpulan data dan mempunyai ciri yang spesifik bila dibandingkan dengan teknik yang lain. Teknik pengumpulan data dengan observasi digunakan bila penelitian berkenaan dengan perilaku manusia, proses kerja, gejala-gejala alam. Wawancara, dalam hal ini wawancara dilakukan melalui sesi tanya jawab secara langsung bersama responden demi mencari fakta yang terjadi dilapangan. Wawancara di lakukan kepada pegawai Dinas Koperasi dan UMKM Provinsi Bali.</span></p>
<p><span class="font4">Teknik CFA bertujuan untuk mengestimasi measurement model, menguji unidimensionalitas dari konstruk-konstruk eksogen dan endogen. Model CFA dari masing-masing variabel penelitian, yaitu Kepuasan Kerja (X), Komitmen Organisasional (Y1) dan OCB (Y2). Korelasi </span><span class="font4" style="font-style:italic;">Kaiser Meyer Olkin</span><span class="font4"> (KMO) atau </span><span class="font4" style="font-style:italic;">Barlett’s test</span><span class="font4"> pada analisis faktor akan menunjukkan validitas kontruk dari analisis faktor. KMO minimal 0,5 dan nilai KMO dibawah 0,5 menunjukkan bahwa analisis faktor tidak dapat digunakan. Faktor dipertimbangkan apabila </span><span class="font4" style="font-style:italic;">eigen value </span><span class="font4">bernilai lebih dari satu (1) dan varian kumulatifnya minimal 60 persen untuk penelitian-penelitian ilmu sosial (Latan, 2012:46).</span></p>
<p><span class="font4">Teknik analisis pada penelitian ini adalah teknik analisis jalur (Path Analysis). Menurut Utama (2011:156), analisis jalur merupakan perluasan dari analisis regresi linier berganda, untuk menaksir hubungan kausalitas antara variabel yang berjenjang berdasarkan teori.</span></p>
<p><span class="font4">Substruktur 1</span></p>
<p><span class="font4">Y1 = α + ρ</span><span class="font1">1 </span><span class="font4">X + e</span><span class="font1">1</span><span class="font4">………………………………………. (1)</span></p>
<p><span class="font4">Keterangan :</span></p>
<p><span class="font4">Y1 = Komitmen Organisasional α = nilai konstanta</span></p>
<p><span class="font4">ρ</span><span class="font1">1 </span><span class="font4">= koefisien regresi variabel kepuasan kerja pada komitmen organisasional n</span></p>
<p><span class="font4">X = kepuasan kerja</span></p>
<p><span class="font4">e</span><span class="font1">1 &nbsp;</span><span class="font4">= </span><span class="font4" style="font-style:italic;">error of term</span><span class="font4"> atau variabel pengganggu</span></p>
<p><span class="font4">Substruktur 2</span></p>
<p><span class="font4">Y2= α + ρ</span><span class="font1">2 </span><span class="font4">X +ρ</span><span class="font1">3</span><span class="font4">Y1 +e</span><span class="font1">2</span><span class="font4">………………...…………...........(2)</span></p>
<p><span class="font4">Keterangan :</span></p>
<p><span class="font4">X = variable kepuasan kerja</span></p>
<ul style="list-style:none;"><li>
<p><span class="font4">Y1 = variable komitmen organisasi</span></p></li>
<li>
<p><span class="font4">Y2 = variabel </span><span class="font4" style="font-style:italic;">Organizational Citizenship Behavior </span><span class="font4">α = nilai konstanta</span></p></li>
<li>
<p><span class="font4">ρ</span><span class="font1">2 </span><span class="font4">= koefisien regresi variabel kepuasan kerja berpengaruh langsung terhadap </span><span class="font4" style="font-style:italic;">Organizational Citizenship Behavior</span></p></li>
<li>
<p><span class="font4">ρ</span><span class="font1">3 </span><span class="font4">= koefisien regresi variabel komitmen organisasi berpengaruh langsung terhadap </span><span class="font4" style="font-style:italic;">Organizational Citizenship Behavior</span></p></li>
<li>
<p><span class="font4">e</span><span class="font1">2 </span><span class="font4">= </span><span class="font4" style="font-style:italic;">error of term</span><span class="font4"> atau variabel pengganggu</span></p></li></ul>
<h1><a name="bookmark12"></a><span class="font4" style="font-weight:bold;"><a name="bookmark13"></a>HASIL DAN PEMBAHASAN</span></h1>
<p><span class="font4">Variabel kepuasan kerja yang disimbolkan dengan X, diukur dengan menggunakan 5 pernyataan yang ditanggapi menggunakan 5 poin skala </span><span class="font4" style="font-style:italic;">likert</span><span class="font4">. Hasil perhitungan pada Tabel 1 menunjukkan rata-rata jawaban responden tentang kepuasan kerja.</span></p>
<p><span class="font4">Pada Tabel 1 menjelaskan tanggapan responden mengenai variabel kepuasan kerja yang berarti kepuasan kerja pada pegawai di Dinas Koperasi dan UMKM Provinsi Bali tergolong puas dimana dilihat dari hasil skor rata-rata dari penilaian responden sebesar 3,86 yang digolongkan pada kriteria puas, tetapi di</span></p>
<p><span class="font4">pernyataan dengan indikator pekerjaan itu sendiri dan kesempatan promosi masih perlu ditingkatkan dengan cara memberikan kesempatan dengan keterampilan pegawai untuk mencoba hal baru dan memberikan peluang kenaikan jabatan agar tercapai kepuasan kerja pada pegawai Dinas Koperasi dan UMKM Provinsi Bali</span></p>
<p><span class="font4" style="font-weight:bold;">Tabel 1.</span></p>
<p><span class="font4" style="font-weight:bold;">Penilaian Responden Terhadap Kepuasan Kerja</span></p>
<table border="1">
<tr><td style="vertical-align:middle;">
<p><span class="font2" style="font-weight:bold;">No.</span></p></td><td style="vertical-align:middle;">
<p><span class="font2" style="font-weight:bold;">Pernyataan</span></p></td><td colspan="5" style="vertical-align:middle;">
<p><span class="font2" style="font-weight:bold;">Proporsi Jawaban Responden</span></p>
<p><span class="font2" style="font-weight:bold;">STS &nbsp;&nbsp;TS &nbsp;&nbsp;CS &nbsp;&nbsp;S &nbsp;&nbsp;SS</span></p>
<p><span class="font2" style="font-weight:bold;">1 &nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;2 &nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;3 &nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;4 &nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;5</span></p></td><td style="vertical-align:middle;">
<p><span class="font2" style="font-weight:bold;">Rata-rata</span></p></td><td style="vertical-align:middle;">
<p><span class="font2" style="font-weight:bold;">Kriteria</span></p></td></tr>
<tr><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font2">1</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font2">Pekerjaan &nbsp;&nbsp;saya &nbsp;&nbsp;memberikan</span></p>
<p><span class="font2">kesempatan untuk belajar. (X<sub>1</sub>)</span></p></td><td style="vertical-align:middle;">
<p><span class="font2">0</span></p></td><td style="vertical-align:middle;">
<p><span class="font2">7</span></p></td><td style="vertical-align:middle;">
<p><span class="font2">21</span></p></td><td style="vertical-align:middle;">
<p><span class="font2">35</span></p></td><td style="vertical-align:middle;">
<p><span class="font2">21</span></p></td><td style="vertical-align:middle;">
<p><span class="font2">3,83</span></p></td><td style="vertical-align:middle;">
<p><span class="font2">Puas</span></p></td></tr>
<tr><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font2">2</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font2">Gaji yang saya terima telah sesuai dengan pekerjaan yang saya lakukan. (X</span><span class="font0">2</span><span class="font2">)</span></p></td><td style="vertical-align:middle;">
<p><span class="font2">0</span></p></td><td style="vertical-align:middle;">
<p><span class="font2">13</span></p></td><td style="vertical-align:middle;">
<p><span class="font2">15</span></p></td><td style="vertical-align:middle;">
<p><span class="font2">21</span></p></td><td style="vertical-align:middle;">
<p><span class="font2">35</span></p></td><td style="vertical-align:middle;">
<p><span class="font2">3,92</span></p></td><td style="vertical-align:middle;">
<p><span class="font2">Puas</span></p></td></tr>
<tr><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font2">3</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font2">Saya puas dengan cara atasan saya dalam memperlakukan &nbsp;&nbsp;&nbsp;bawahannya.</span></p>
<p><span class="font2">(X</span><span class="font0">3</span><span class="font2">)</span></p></td><td style="vertical-align:middle;">
<p><span class="font2">0</span></p></td><td style="vertical-align:middle;">
<p><span class="font2">8</span></p></td><td style="vertical-align:middle;">
<p><span class="font2">24</span></p></td><td style="vertical-align:middle;">
<p><span class="font2">22</span></p></td><td style="vertical-align:middle;">
<p><span class="font2">30</span></p></td><td style="vertical-align:middle;">
<p><span class="font2">3,88</span></p></td><td style="vertical-align:middle;">
<p><span class="font2">Puas</span></p></td></tr>
<tr><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font2">4</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font2">Saya puas dengan kesempatan yang diberikan oleh tempat saya bekerja untuk mendapatkan promosi kenaikan pangkat. (X<sub>4</sub>)</span></p></td><td style="vertical-align:middle;">
<p><span class="font2">0</span></p></td><td style="vertical-align:middle;">
<p><span class="font2">12</span></p></td><td style="vertical-align:middle;">
<p><span class="font2">18</span></p></td><td style="vertical-align:middle;">
<p><span class="font2">26</span></p></td><td style="vertical-align:middle;">
<p><span class="font2">28</span></p></td><td style="vertical-align:middle;">
<p><span class="font2">3,83</span></p></td><td style="vertical-align:middle;">
<p><span class="font2">Puas</span></p></td></tr>
<tr><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font2">5</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font2">Rekan kerja saya menunjukkan sikap bersahabat saling mendukung dalam lingkungan kerja. (X</span><span class="font0">5</span><span class="font2">)</span></p></td><td style="vertical-align:middle;">
<p><span class="font2">0</span></p></td><td style="vertical-align:middle;">
<p><span class="font2">7</span></p></td><td style="vertical-align:middle;">
<p><span class="font2">23</span></p></td><td style="vertical-align:middle;">
<p><span class="font2">27</span></p></td><td style="vertical-align:middle;">
<p><span class="font2">27</span></p></td><td style="vertical-align:middle;">
<p><span class="font2">3,88</span></p></td><td style="vertical-align:middle;">
<p><span class="font2">Puas</span></p></td></tr>
<tr><td style="vertical-align:top;"></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font2" style="font-weight:bold;">Rata-rata</span></p></td><td style="vertical-align:top;"></td><td style="vertical-align:top;"></td><td style="vertical-align:top;"></td><td style="vertical-align:top;"></td><td style="vertical-align:top;"></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font2" style="font-weight:bold;">3,86</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font2" style="font-weight:bold;">Puas</span></p></td></tr>
</table>
<p><span class="font2" style="font-style:italic;">Sumber</span><span class="font2">: Data Primer Diolah, 2017</span></p>
<p><span class="font4">Variabel Komitmen Organisasional yang disimbolkan dengan Y</span><span class="font1">1</span><span class="font4">, diukur dengan menggunakan 3 pernyataan yang ditanggapi menggunakan 5 poin skala </span><span class="font4" style="font-style:italic;">likert</span><span class="font4">. Tanggapan responden secara rinci dapat dilihat pada Tabel 2. Hasil perhitungan pada Tabel 2 menunjukkan rata-rata jawaban responden tentang komitmen organisasional.</span></p>
<p><span class="font4">Pada Tabel 2 menjelaskan tanggapan responden mengenai variabel komitmen organisasi yang berarti komitmen organisasi pada pegawai di Dinas Koperasi dan UMKM Provinsi Bali tergolong tinggi dimana dilihat dari hasil skor rata-rata dari penilaian responden sebesar 3,91 yang digolongkan pada</span></p>
<p><span class="font4">kriteria tinggi, tetapi pernyataan pada indikator </span><span class="font4" style="font-style:italic;">continuance commitment</span><span class="font4"> perlu ditingkatkan dengan cara pimpinan mau mendengar keluhan dari pegawai tentang situasi dan pekerjaannya agar dapat bekerja maksimal dan pimpinan juga dapat memberikan </span><span class="font4" style="font-style:italic;">reward</span><span class="font4">, sehingga pegawai merasakan kenyamanan dan memiliki komitmen yang logis untuk bertahan.</span></p>
<p><span class="font4" style="font-weight:bold;">Tabel 2.</span></p>
<p><span class="font4" style="font-weight:bold;">Penilaian Responden Terhadap Komitmen Organisasional</span></p>
<table border="1">
<tr><td rowspan="2" style="vertical-align:middle;">
<p><span class="font2" style="font-weight:bold;">No.</span></p></td><td rowspan="2" style="vertical-align:middle;">
<p><span class="font2" style="font-weight:bold;">Pernyataan</span></p></td><td colspan="5" style="vertical-align:middle;">
<p><span class="font2" style="font-weight:bold;">Proporsi Jawaban Responden</span></p></td><td rowspan="2" style="vertical-align:middle;">
<p><span class="font2" style="font-weight:bold;">Rata-rata</span></p></td><td rowspan="2" style="vertical-align:middle;">
<p><span class="font2" style="font-weight:bold;">Kriteria</span></p></td></tr>
<tr><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font2" style="font-weight:bold;">STS 1</span></p></td><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font2" style="font-weight:bold;">TS 2</span></p></td><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font2" style="font-weight:bold;">CS 3</span></p></td><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font2" style="font-weight:bold;">S</span></p>
<p><span class="font2" style="font-weight:bold;">4</span></p></td><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font2" style="font-weight:bold;">SS 5</span></p></td></tr>
<tr><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font2">1</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font2">Saya merasa terikat secara emosional pada tempat saya bekerja. (Y</span><span class="font0">1.1</span><span class="font2">)</span></p></td><td style="vertical-align:middle;">
<p><span class="font2">0</span></p></td><td style="vertical-align:middle;">
<p><span class="font2">10</span></p></td><td style="vertical-align:middle;">
<p><span class="font2">17</span></p></td><td style="vertical-align:middle;">
<p><span class="font2">21</span></p></td><td style="vertical-align:middle;">
<p><span class="font2">36</span></p></td><td style="vertical-align:middle;">
<p><span class="font2">3,98</span></p></td><td style="vertical-align:middle;">
<p><span class="font2">Tinggi</span></p></td></tr>
<tr><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font2">2</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font2">Banyak yang dapat saya peroleh jika bergabung dengan tempat saya bekerja untuk jangka waktu yang lama walaupun ditempat lain ada pekerjaan yang lebih baik. (Y</span><span class="font0">1</span><span class="font2">.</span><span class="font0">2</span><span class="font2">)</span></p></td><td style="vertical-align:middle;">
<p><span class="font2">0</span></p></td><td style="vertical-align:middle;">
<p><span class="font2">10</span></p></td><td style="vertical-align:middle;">
<p><span class="font2">23</span></p></td><td style="vertical-align:middle;">
<p><span class="font2">20</span></p></td><td style="vertical-align:middle;">
<p><span class="font2">31</span></p></td><td style="vertical-align:middle;">
<p><span class="font2">3,85</span></p></td><td style="vertical-align:middle;">
<p><span class="font2">Tinggi</span></p></td></tr>
<tr><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font2">3</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font2">Saya memiliki kewajiban tetap bertahan untuk melayani tempat saya bekerja ini dengan tingkat loyalitas yang tinggi (Y<sub>1</sub>.<sub>3</sub>)</span></p></td><td style="vertical-align:middle;">
<p><span class="font2">0</span></p></td><td style="vertical-align:middle;">
<p><span class="font2">8</span></p></td><td style="vertical-align:middle;">
<p><span class="font2">20</span></p></td><td style="vertical-align:middle;">
<p><span class="font2">28</span></p></td><td style="vertical-align:middle;">
<p><span class="font2">28</span></p></td><td style="vertical-align:middle;">
<p><span class="font2">3,90</span></p></td><td style="vertical-align:middle;">
<p><span class="font2">Tinggi</span></p></td></tr>
<tr><td style="vertical-align:top;"></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font2" style="font-weight:bold;">Rata-rata</span></p></td><td style="vertical-align:top;"></td><td style="vertical-align:top;"></td><td style="vertical-align:top;"></td><td style="vertical-align:top;"></td><td style="vertical-align:top;"></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font2" style="font-weight:bold;">3,91</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font2" style="font-weight:bold;">Tinggi</span></p></td></tr>
</table>
<p><span class="font2" style="font-style:italic;">Sumber</span><span class="font2"> : Data Primer Diolah, 2017</span></p>
<p><span class="font4">Variabel OCB disimbolkan dengan Y</span><span class="font1">2</span><span class="font4">, diukur dengan menggunakan 5 pernyataan yang ditanggapi menggunakan 5 poin skala </span><span class="font4" style="font-style:italic;">likert</span><span class="font4">. Tabel 3 menunjukkan rata-rata jawaban responden tentang kepuasan kerja.</span></p>
<p><span class="font4">Pada Tabel 3 menjelaskan tanggapan responden mengenai variabel OCB yang berarti OCB pada pegawai di Dinas Koperasi dan UMKM Provinsi Bali tergolong baik dilihat dari hasil skor rata-rata dari jawaban responden sebesar 3,95 yang digolongkan pada kriteria baik, tetapi pada pernyatan pada indikator </span><span class="font4" style="font-style:italic;">conscientuesness</span><span class="font4"> perlu ditingkatkan agar pegawai dapat berkontribusi lebih pada instansi dengan cara pemberian </span><span class="font4" style="font-style:italic;">reward.</span></p>
<p><span class="font4" style="font-weight:bold;">Tabel 3.</span></p>
<p><span class="font4" style="font-weight:bold;">Penilaian Responden Terhadap </span><span class="font4" style="font-weight:bold;font-style:italic;">Organizational Citizenship Behavior</span></p>
<table border="1">
<tr><td rowspan="2" style="vertical-align:middle;">
<p><span class="font2" style="font-weight:bold;">No.</span></p></td><td rowspan="2" style="vertical-align:middle;">
<p><span class="font2" style="font-weight:bold;">Pernyataan</span></p></td><td colspan="5" style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font2" style="font-weight:bold;">Proporsi Jawaban Responden</span></p></td><td rowspan="2" style="vertical-align:middle;">
<p><span class="font2" style="font-weight:bold;">Rata-rata</span></p></td><td rowspan="2" style="vertical-align:middle;">
<p><span class="font2" style="font-weight:bold;">Kriteria</span></p></td></tr>
<tr><td style="vertical-align:middle;">
<p><span class="font2" style="font-weight:bold;">STS</span></p>
<p><span class="font2" style="font-weight:bold;">1</span></p></td><td style="vertical-align:middle;">
<p><span class="font2" style="font-weight:bold;">TS 2</span></p></td><td style="vertical-align:middle;">
<p><span class="font2" style="font-weight:bold;">CS 3</span></p></td><td style="vertical-align:middle;">
<p><span class="font2" style="font-weight:bold;">S</span></p>
<p><span class="font2" style="font-weight:bold;">4</span></p></td><td style="vertical-align:middle;">
<p><span class="font2" style="font-weight:bold;">SS 5</span></p></td></tr>
<tr><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font2">1</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font2">Saya bersedia membantu rekan kerja yang beban kerjanya berlebih. (Y</span><span class="font0">2</span><span class="font2">.</span><span class="font0">1</span><span class="font2">)</span></p></td><td style="vertical-align:middle;">
<p><span class="font2">0</span></p></td><td style="vertical-align:middle;">
<p><span class="font2">9</span></p></td><td style="vertical-align:middle;">
<p><span class="font2">17</span></p></td><td style="vertical-align:middle;">
<p><span class="font2">24</span></p></td><td style="vertical-align:middle;">
<p><span class="font2">34</span></p></td><td style="vertical-align:middle;">
<p><span class="font2">3,98</span></p></td><td style="vertical-align:middle;">
<p><span class="font2">Baik</span></p></td></tr>
<tr><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font2">2</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font2">Saya melakukan sesuatu yang bermanfaat bagi tempat saya bekerja disamping tugas utama secara sukarela. (Y<sub>2.2</sub>)</span></p></td><td style="vertical-align:middle;">
<p><span class="font2">0</span></p></td><td style="vertical-align:middle;">
<p><span class="font2">11</span></p></td><td style="vertical-align:middle;">
<p><span class="font2">22</span></p></td><td style="vertical-align:middle;">
<p><span class="font2">21</span></p></td><td style="vertical-align:middle;">
<p><span class="font2">30</span></p></td><td style="vertical-align:middle;">
<p><span class="font2">3,83</span></p></td><td style="vertical-align:middle;">
<p><span class="font2">Baik</span></p></td></tr>
<tr><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font2">3</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font2">Saya selalu peduli terhadap perkembangan yang terjadi dalam tempat saya bekerja. (Y</span><span class="font0">2</span><span class="font2">.</span><span class="font0">3</span><span class="font2">)</span></p></td><td style="vertical-align:middle;">
<p><span class="font2">0</span></p></td><td style="vertical-align:middle;">
<p><span class="font2">10</span></p></td><td style="vertical-align:middle;">
<p><span class="font2">16</span></p></td><td style="vertical-align:middle;">
<p><span class="font2">23</span></p></td><td style="vertical-align:middle;">
<p><span class="font2">35</span></p></td><td style="vertical-align:middle;">
<p><span class="font2">3,98</span></p></td><td style="vertical-align:middle;">
<p><span class="font2">Baik</span></p></td></tr>
<tr><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font2">4</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font2">Saya selalu mencoba untuk tidak membuat masalah dengan rekan kerja untuk menghindari terjadinya perselisihan antar rekan kerja. (Y</span><span class="font0">2</span><span class="font2">.</span><span class="font0">4</span><span class="font2">)</span></p></td><td style="vertical-align:middle;">
<p><span class="font2">0</span></p></td><td style="vertical-align:middle;">
<p><span class="font2">13</span></p></td><td style="vertical-align:middle;">
<p><span class="font2">16</span></p></td><td style="vertical-align:middle;">
<p><span class="font2">11</span></p></td><td style="vertical-align:middle;">
<p><span class="font2">44</span></p></td><td style="vertical-align:middle;">
<p><span class="font2">4,02</span></p></td><td style="vertical-align:middle;">
<p><span class="font2">Baik</span></p></td></tr>
<tr><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font2">5</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font2">Saya selalu menerima setiap kebijakan yang ditetapkan oleh organisasi tanpa mengeluh. (Y<sub>2</sub>.<sub>5</sub>)</span></p></td><td style="vertical-align:middle;">
<p><span class="font2">0</span></p></td><td style="vertical-align:middle;">
<p><span class="font2">13</span></p></td><td style="vertical-align:middle;">
<p><span class="font2">19</span></p></td><td style="vertical-align:middle;">
<p><span class="font2">12</span></p></td><td style="vertical-align:middle;">
<p><span class="font2">40</span></p></td><td style="vertical-align:middle;">
<p><span class="font2">3,94</span></p></td><td style="vertical-align:middle;">
<p><span class="font2">Baik</span></p></td></tr>
<tr><td style="vertical-align:top;"></td><td style="vertical-align:middle;">
<p><span class="font2">Rata-rata</span></p></td><td style="vertical-align:top;"></td><td style="vertical-align:top;"></td><td style="vertical-align:top;"></td><td style="vertical-align:top;"></td><td style="vertical-align:top;"></td><td style="vertical-align:middle;">
<p><span class="font2">3,95</span></p></td><td style="vertical-align:middle;">
<p><span class="font2">Baik</span></p></td></tr>
</table>
<p><span class="font2" style="font-style:italic;">Sumber</span><span class="font2"> : Data Primer, Diolah 2017</span></p>
<p><span class="font4">Pengujian data pada penelitian ini menggunakan analisis jalur (</span><span class="font4" style="font-style:italic;">path analysis</span><span class="font4">) guna menguji pola hubungan yang mengungkapkan pengaruh variabel atau seperangkat variabel terhadap variabel lainnya, baik pengaruh langsung maupun pengaruh tidak langsung.</span></p>
<h1><a name="bookmark14"></a><span class="font4" style="font-weight:bold;"><a name="bookmark15"></a>Tabel 4.</span><br><br><span class="font4" style="font-weight:bold;"><a name="bookmark16"></a>Hasil Analisis Jalur (Substruktur 1) X terhadap Y</span><span class="font1" style="font-weight:bold;">1</span></h1>
<table border="1">
<tr><td rowspan="2" style="vertical-align:top;">
<p><span class="font2" style="font-weight:bold;">Modal</span></p></td><td colspan="2" style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font2" style="font-weight:bold;font-style:italic;">Unstandatdized Coefficients</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font2" style="font-weight:bold;font-style:italic;">Standardized Coefficients</span></p></td><td rowspan="2" style="vertical-align:top;">
<p><span class="font2" style="font-weight:bold;">T</span></p></td><td rowspan="2" style="vertical-align:top;">
<p><span class="font2" style="font-weight:bold;">Sig.</span></p></td></tr>
<tr><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font2" style="font-weight:bold;">B</span></p></td><td style="vertical-align:middle;">
<p><span class="font2" style="font-weight:bold;font-style:italic;">Std.</span></p>
<p><span class="font2" style="font-weight:bold;font-style:italic;">Error</span></p></td><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font2" style="font-weight:bold;">Beta</span></p></td></tr>
<tr><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font2">(</span><span class="font2" style="font-style:italic;">Constant</span><span class="font2">)</span></p>
<p><span class="font2">Kepuasan Kerja</span></p></td><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font2">4,594E-16 0.737</span></p></td><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font2">0.074</span></p>
<p><span class="font2">0.075</span></p></td><td style="vertical-align:middle;">
<p><span class="font2">0.737</span></p></td><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font2">0.000</span></p>
<p><span class="font2">9.880</span></p></td><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font2">1.000</span></p>
<p><span class="font2">0.000</span></p></td></tr>
<tr><td colspan="6" style="vertical-align:top;">
<p><span class="font2" style="font-weight:bold;">R<sup>2</sup> &nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;: 0,543</span></p>
<p><span class="font2" style="font-weight:bold;">F Hitung &nbsp;&nbsp;: 97, 617</span></p>
<p><span class="font2" style="font-weight:bold;">Sig. F &nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;: 0,000</span></p></td></tr>
</table>
<p><span class="font2" style="font-style:italic;">Sumber</span><span class="font4"> : </span><span class="font2" style="font-variant:small-caps;">d</span><span class="font2">ata </span><span class="font2" style="font-variant:small-caps;">p</span><span class="font2">rimer </span><span class="font2" style="font-variant:small-caps;">d</span><span class="font2">iolah</span><span class="font2" style="font-variant:small-caps;">,</span><span class="font2"> 2017</span></p>
<p><span class="font4">Variabel X mempunyai koefisien regresi sebesar 0,737 ini artinya kepuasan kerja memiliki pengaruh positif terhadap komitmen organisasional.</span></p>
<h1><a name="bookmark17"></a><span class="font4" style="font-weight:bold;"><a name="bookmark18"></a>Tabel 5.</span><br><br><span class="font4" style="font-weight:bold;"><a name="bookmark19"></a>Hasil Analisis Jalur (Substruktur 2) X dan Y</span><span class="font1" style="font-weight:bold;">1 </span><span class="font4" style="font-weight:bold;">terhadap Y</span><span class="font1" style="font-weight:bold;">2</span></h1>
<table border="1">
<tr><td rowspan="2" style="vertical-align:top;">
<p><span class="font2" style="font-weight:bold;">Modal</span></p></td><td colspan="2" style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font2" style="font-weight:bold;font-style:italic;">Unstandatdized Coefficients</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font2" style="font-weight:bold;font-style:italic;">Standardized Coefficients</span></p></td><td rowspan="2" style="vertical-align:top;">
<p><span class="font2" style="font-weight:bold;">T</span></p></td><td rowspan="2" style="vertical-align:top;">
<p><span class="font2" style="font-weight:bold;">Sig.</span></p></td></tr>
<tr><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font2" style="font-weight:bold;">B</span></p></td><td style="vertical-align:middle;">
<p><span class="font2" style="font-weight:bold;font-style:italic;">Std.</span></p>
<p><span class="font2" style="font-weight:bold;font-style:italic;">Error</span></p></td><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font2" style="font-weight:bold;">Beta</span></p></td></tr>
<tr><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font2">(</span><span class="font2" style="font-style:italic;">Constant</span><span class="font2">)</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font2">1,118E-16</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font2">0.049</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font2">0.049</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font2">0.000</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font2">1.000</span></p></td></tr>
<tr><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font2">Kepuasan Kerja</span></p></td><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font2">0.325</span></p></td><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font2">0.703</span></p></td><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font2">0.325</span></p></td><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font2">4.443</span></p></td><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font2">0.000</span></p></td></tr>
<tr><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font2">Komitmen</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font2">0.630</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font2">0.703</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font2">0.630</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font2">8.620</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font2">0.000</span></p></td></tr>
</table>
<p><span class="font2">Organisasional</span></p>
<p><span class="font2" style="font-weight:bold;">R<sup>2</sup> &nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;: 0,803</span></p>
<p><span class="font2" style="font-weight:bold;">F Hitung &nbsp;&nbsp;: 164,843</span></p>
<p><span class="font2" style="font-weight:bold;">Sig. F &nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;: 0,000</span></p>
<p><span class="font2" style="font-style:italic;">Sumber</span><span class="font2"> : Data Primer Diolah, 2017</span></p>
<p><span class="font4">Variabel X mempunyai koefisien regresi sebesar 0,325 ini artinya kepuasan kerja memiliki pengaruh positif terhadap OCB. Variabel Y</span><span class="font1">1 </span><span class="font4">memiliki koefisien regresi sebesar 0,630 berarti komitmen organisasional memiliki pengaruh positif terhadap OCB.</span></p>
<p><span class="font4">Bersumber pada model substruktur 1 dan substruktur 2, maka dapat dinyatakan model diagram jalur akhir. Sebelum menyusun model diagram jalur akhir, lebih dulu dihitung nilai </span><span class="font4" style="font-style:italic;">standart error</span><span class="font4"> sebagai berikut:</span></p>
<p><span class="font4">e</span><span class="font1">1</span><span class="font4">=∕1 – R</span><span class="font1">i</span><span class="font4"><sup>2</sup>………….…………...…………………………(3)</span></p>
<p><span class="font4">e</span><span class="font1">1</span><span class="font4">=k 1 – R</span><span class="font1">1</span><span class="font4"><sup>2</sup></span></p>
<p><span class="font4">e</span><span class="font1">1</span><span class="font4">=</span><span class="font4" style="font-style:italic;">V</span><span class="font4"> 1 – 0,543<sup>2</sup></span></p>
<p><span class="font4">e</span><span class="font1">1</span><span class="font4">=</span><span class="font4" style="font-style:italic;">V</span><span class="font4"> 1 – 0,294</span></p>
<p><span class="font4">e1= ∕ 0,706</span></p>
<p><span class="font4">e</span><span class="font1">1= </span><span class="font4">0,840</span></p>
<p><span class="font4">e</span><span class="font1">2</span><span class="font4">= 1 – R</span><span class="font1">2</span><span class="font4"><sup>2</sup>….……….……..…...…………………………(4)</span></p>
<p><span class="font4">e</span><span class="font1">2</span><span class="font4">= 1 – 0,803<sup>2</sup></span></p>
<p><span class="font4">e</span><span class="font1">2</span><span class="font4">= 1 – 0,645</span></p>
<p><span class="font4">e2= ^0,355</span></p>
<p><span class="font4">e</span><span class="font1">2</span><span class="font4">= 0,595</span></p>
<p><span class="font4">Berdasarkan perhitungan pengaruh </span><span class="font4" style="font-style:italic;">error</span><span class="font4"> (e</span><span class="font1">1</span><span class="font4">), didapatkan hasil pengaruh </span><span class="font4" style="font-style:italic;">error</span><span class="font4"> (e</span><span class="font1">1</span><span class="font4">) sebesar 0,840 dan pengaruh </span><span class="font4" style="font-style:italic;">error</span><span class="font4"> (e</span><span class="font1">2</span><span class="font4">) sebesar 0,595. Hasil koefisien determinasi total adalah sebagai berikut :</span></p>
<p><span class="font4">R<sup>2</sup></span><span class="font1">m</span><span class="font4">= 1 – (e</span><span class="font1">1</span><span class="font4">)<sup>2</sup>(e</span><span class="font1">2</span><span class="font4">)<sup>2</sup> ………….…..……..…...…….…………(5) = 1 – (0,840)<sup>2</sup>(0,595)<sup>2 </sup>= 1 – (0,705) ( 0,354) = 1 – 0,249 = 0,75</span></p>
<p><span class="font4">Berdasarkan determinasi total sebesar 0,75 memiliki arti bahwa sebesar 75 persen variasi Y</span><span class="font1">2 </span><span class="font4">dipengaruhi oleh variasi X dan variasi Y</span><span class="font1">1</span><span class="font4">, sedangkan sisanya sebesar 25 persen dijelaskan oleh faktor lain yang tidak dimasukkan di dalam model.</span></p>
<p><span class="font4">Berdasarkan hasil analisis pengaruh X terhadap Y</span><span class="font1">1 </span><span class="font4">didapat nilai Sig. t sebesar 0,000 dengan nilai koefisien beta 0,737. Nilai Sig. t 0,000 &lt;&nbsp;0,05 mengindikasikan bahwa H</span><span class="font1">0 </span><span class="font4">ditolak dan H</span><span class="font1">1 </span><span class="font4">diterima, hal ini berarti bahwa kepuasan kerja memiliki pengaruh positif signifikan terhadap komitmen organisasi.</span></p>
<p><span class="font4">Berdasarkan analisis pengaruh X terhadap Y</span><span class="font1">2 </span><span class="font4">diperoleh nilai Sig. t sebesar 0,000 dengan nilai koefisien beta 0,325. Nilai Sig. t 0,000 &lt;&nbsp;0,05 mengindikasikan</span></p>
<p><span class="font4">bahwa H</span><span class="font1">0 </span><span class="font4">ditolak dan H</span><span class="font1">1 </span><span class="font4">diterima. Hasil ini mempunyai arti bahwa kepuasan kerja memiliki pengaruh positif signifikan terhadap OCB</span><span class="font4" style="font-style:italic;">.</span></p>
<p><span class="font4">Berdasarkan analisis pengaruh Y</span><span class="font1">1 </span><span class="font4">terhadap Y</span><span class="font1">2 </span><span class="font4">diperoleh nilai Sig. t sebesar 0,000 dengan nilai koefisien beta 0,630. Nilai Sig. t 0,000 &lt;&nbsp;0,05 mengindikasikan bahwa H</span><span class="font1">0 </span><span class="font4">ditolak dan H</span><span class="font1">1 </span><span class="font4">diterima. Hasil ini memiliki arti bahwa komitmen organisasisional memiliki pengaruh positif signifikan terhadap OCB</span><span class="font4" style="font-style:italic;">.</span></p>
<p><span class="font4">Hasil penelitian terhadap pengujian hipotesis, ditemukan bahwa kepuasan kerja berpengaruh positif dan signifikan terhadap komitmen organisasional. Hasil ini sesuai dengan hipotesis satu (H</span><span class="font1">1</span><span class="font4">) yang menyatakan bahwa kepuasan kerja berpengaruh secara positif dan signifikan terhadap komitmen organisasional. Penelitian ini sejalan dengan hipotesis sebelumnya yang dilakukan oleh, Oyewobi </span><span class="font4" style="font-style:italic;">et al.</span><span class="font4"> (2012), Srivastava, (2013) Chang </span><span class="font4" style="font-style:italic;">et al. </span><span class="font4">(2010), Gunlu </span><span class="font4" style="font-style:italic;">et al.</span><span class="font4"> (2010), Devi dan Adnyani (2015), Huang </span><span class="font4" style="font-style:italic;">et al.</span><span class="font4"> (2012), dan Jonathan </span><span class="font4" style="font-style:italic;">et al.</span><span class="font4"> (2013) menyimpulkan bahwa kepuasan kerja memiliki pengaruh positif dan signifikan terhadap komitmen organisasional. Berdasarkan penelitian hal ini berarti apabila instansi mampu membuat pegawainya merasa puas akan pekerjaan, gaji, serta sikap atasan dan rekan kerjanya yang mampu menciptakan suasana kerja yang nyaman maka komitmen organisasional pegawai dalam instansi akan semakin tinggi. Demikian sebaliknya apabila pegawai merasa tidak puas maka akan menurunkan komitmen mereka terhadap perusahaan. Kepuasan kerja adalah faktor penting untuk pegawai dalam menjalani pekerjaannya. Kepuasan kerja dapat dinilai menurut seberapa baik hasil yang dicapai bahkan memenuhi harapan. Pegawai akan lebih</span></p>
<p><span class="font4">berkomitmen dalam kepada instansi ketika mereka merasa puas terhadap pekerjaan dan diberikan kesempatan untuk berkarir. Instansi perlu memprioritaskan kepuasan kerja pegawai agar para pegawai merasa lebih giat dalam bekerja serta dapat meningkatkan komitmen dalam organisasi seperti rasa memiliki, loyalitas, dan tanggung jawabnya.</span></p>
<p><span class="font4">Hasil penelitian terhadap pengujian hipotesis, ditemukan bahwa kepuasan kerja memiliki pengaruh yang positif dan signifikan terhadap OCB. Hasil ini sesuai dengan hipotesis satu (H</span><span class="font1">2</span><span class="font4">) yang menyatakan bahwa kepuasan kerja berpengaruh secara positif dan signifikan terhadap komitmen organisasional. Penelitian ini sejalan dengan hipotesis sebelumnya yang dilakukan oleh Lee </span><span class="font4" style="font-style:italic;">et al</span><span class="font4">. (2013), Fatimah dan Halim (2011), Qamar (2012) dan Swaminathan </span><span class="font4" style="font-style:italic;">and</span><span class="font4"> Jawahar (2013) yang menyatakan bahwa variabel kepuasan kerja berpengaruh positif dan signifikan terhadap OCB. Hasil ini menunjukkan jika tingkat kepuasan kerja yang dirasakan seperti pekerjaan itu sendiri, gaji, atasan, kesempatan promosi dan hubungan yang baik sesama rekan kerja membuat para pegawai merasa lebih terlibat dan bertanggung jawab terhadap pekerjaannya. Semakin tinggi rasa puas dalam bekerja, lalu akan semakin tinggi juga tingkat perilaku OCB pada pegawai yang merasakan kepuasan kerja dengan pekerjaan yang dilakukan sehingga akan lebih sering menimbulkan perilaku OCB.</span></p>
<p><span class="font4">Hasil penelitian pada pengujian hipotesis, ditemukan bahwa komitmen organisasional memiliki pengaruh yang positif dan signifikan terhadap OCB. Hasil ini sesuai dengan hipotesis tiga (H</span><span class="font1">3</span><span class="font4">) yang menyatakan bahwa komitmen</span></p>
<p><span class="font4">organisasional berpengaruh secara positif dan signifikan terhadap OCB. Penelitian ini sejalan dengan hipotesis sebelumnya yang dilakukan oleh Ortiz </span><span class="font4" style="font-style:italic;">et al</span><span class="font4">. (2015), Rehan </span><span class="font4" style="font-style:italic;">et al</span><span class="font4">. (2013), Darmawati dkk. (2013) dan Ristiana (2013) yang menemukan hasil bahwa komitmen organisasional memiliki pengaruh yang positif dan signifikan terhadap OCB.</span></p>
<p><span class="font4">Hasil ini memiliki arti jika semakin tinggi komitmen organisasional yang dimiliki oleh pegawai seperti memiliki rasa kekeluargaan terhadap instansi, merasa rugi jika meninggalkan perusahaan serta memiliki komitmen dan loyalitas terhadap instansi maka perilaku OCB yang dimiliki pegawai juga akan meningkat. Pegawai yang memiliki komitmen tinggi akan lebih sering berbicara secara positif tentang instansinya, memiliki komitmen tinggi berarti mau membantu pegawai lain, dan jauh bekerja lebih baik dengan harapan dalam pekerjaannya yang didasari oleh inisiatif sendiri tanpa dipaksakan. Respon baik dari pegawai akan menimbulkan perilaku OCB, dimana perilaku OCB ditunjukkan dengan cara menolong sesama rekan kerja secara ikhlas agar pekerjaan menjadi lebih praktis dan efektif.</span></p>
<h1><a name="bookmark20"></a><span class="font4" style="font-weight:bold;"><a name="bookmark21"></a>SIMPULAN DAN SARAN</span></h1>
<p><span class="font4">Simpulan pada penelitian ini didasarkan hasil analisis adalah kepuasan kerja memiliki pengaruh yang positif dan signifikan terhadap komitmen organisasional. Kepuasan kerja yang dirasakan oleh pegawai dapat meningkatkan komitmen organisasional, sehingga semakin tinggi kepuasan kerja yang dirasakan maka semakin tinggi pula komitmen organisasional pegawai. Kepuasan kerja memiliki pengaruh yang positif dan signifikan terhadap OCB. Tingkat kepuasan kerja yang</span></p>
<p><span class="font4">dirasakan pegawai akan mempengaruhi perilaku OCB pegawai. Semakin tinggi kepuasan kerja yang dirasakan maka semakin tinggi pula perilaku OCB yang ditimbulkan. Komitmen organisasional memiliki pengaruh yang positif dan signifikan terhadap OCB</span><span class="font4" style="font-style:italic;">.</span><span class="font4"> Tingginya komitmen organisasional yang dimiliki oleh pegawai di dalam instansi akan mempengaruhi perilaku OCB. Semakin tinggi komitmen organisasional yang dimiliki pegawai semakin tinggi perilaku OCB yang akan ditimbulkan.</span></p>
<p><span class="font4">Saran yang dapat diberikan, berdasarkan pada hasil analisis, pembahasan dan simpulan adalah Pimpinan Dinas Koperasi dan UMKM Provinsi Bali hendaknya memperhatikan kepuasan kerja pegawainya sehingga dapat memberikan motivasi dan menambah kepuasan kerja para pegawai dan hal ini akan membuat pegawai menjadi lebih termotivasi sehingga memiliki target pada pekerjaannya. Komitmen organisasional dari pegawai agar lebih diberikan perhatian dan perlu peningkatan. Pimpinan harus bisa mendengarkan keluhan dari pegawai, selain itu pimpinan intansi perlu memperhatikan kebutuhan lain diluar pendapatan pokok pegawai dan juga memberikan </span><span class="font4" style="font-style:italic;">reward</span><span class="font4"> terhadap kinerja yang mencapai target, sehingga pegawai merasa senang dan nyaman sehingga memiliki alasan yang rasional untuk bertahan pada instansi ini. Pimpinan juga perlu meningkatkan perilaku OCB yang dimiliki pegawai dengan memberikan </span><span class="font4" style="font-style:italic;">reward</span><span class="font4"> terhadap pencapaian yang melebihi target dari kinerja pegawai dan melakukan aktivitas yang memiliki tujuan untuk meningkatkan rasa kebersamaan diantaranya perjalanan wisata ataupun </span><span class="font4" style="font-style:italic;">outbound</span><span class="font4"> sehingga akan timbul keinginan untuk saling membantu secara sukarela.</span></p>
<h1><a name="bookmark22"></a><span class="font4" style="font-weight:bold;"><a name="bookmark23"></a>REFERENSI</span></h1>
<p><span class="font4">Adekola, Bola. 2012. The Impact of Organizational Commitment on Job Satisfaction: A Study of Employees at Nigerian Universities. </span><span class="font4" style="font-style:italic;">International Journal of Human Resource Studies,</span><span class="font4"> 2 (2): 2126-3058.</span></p>
<p><span class="font4">Ali, Usma., and Shaista Waqar. 2013. Teacher’s Organizational Citizenship Behavior Working Under Different Leadership Styles. P</span><span class="font4" style="font-style:italic;">akistan Journal of Psycological Research,</span><span class="font4"> 28 (2): 297-316.</span></p>
<p><span class="font4">Allameh, S. M., Amiri S., and Asadi, A. 2011. A Survey of Relationship between Organizational Commitments. </span><span class="font4" style="font-style:italic;">Interdisciplinary journal of contemporary research in business,</span><span class="font4"> 3(5): 360-368.</span></p>
<p><span class="font4">Al-Zu’bi, Hasan Ali. 2011. Organizational Citizenship Behavior and Impacts Knowledge Sharing: An Empirical Study. </span><span class="font4" style="font-style:italic;">International Business Research, </span><span class="font4">4: 221-227.</span></p>
<p><span class="font4">Andriani, Gita M., as’ad Djalali., dan Dian Sofiah. 2012. Organizational Citizenship Behavior dan kepuasan kerja. </span><span class="font4" style="font-style:italic;">Jurnal penelitian Psikologi,</span><span class="font4"> 3 (1):341-345</span></p>
<p><span class="font4">Angelina, A., dan Made Subudi. 2014. Pengaruh Kompensasi dan Finansial dan Gaya Kepemimpinan Terhadap Kepuasan Kerja Karyawan dan Organiszational Citizenship Behavior (OCB) Pada Hotel Alit;s Beach, Bali. </span><span class="font4" style="font-style:italic;">E-Jurnal Manajemen Universitas Udayana</span><span class="font4">, 3 (4): 1035-1049.</span></p>
<p><span class="font4">Aydogdu, Sinem., and Baris Asikgil. 2011. An Empirical Study of the Relatinship Among Job Satisfaction, Organizational Commitment and Turnover Intention. </span><span class="font4" style="font-style:italic;">Internationl Review of Management and Marketing,</span><span class="font4"> 1 (3): 43-53.</span></p>
<p><span class="font4">Bakotić, D., and Babić, T. 2013. Relationship between Working Conditions and Job Satisfaction: The Case of Croatian Shipbuilding Company. </span><span class="font4" style="font-style:italic;">International Journal of Business and Social Science,</span><span class="font4"> 4 (2): 206-213.</span></p>
<p><span class="font4">Castillo, J.X., and Cano, J. 2004. Factors Explaining Job Satisfaction Among Faculty. </span><span class="font4" style="font-style:italic;">Journal Of Agricultural Education,</span><span class="font4"> 45 (3): 65-74</span></p>
<p><span class="font4">Chang, Cun- Lee., Sheng-Hsiung Huang., </span><span class="font4" style="font-style:italic;">and</span><span class="font4"> Chen- Yi Zhao. 2010. A Study On Factors Affecting Turnover Intention Of Hotel Employees. </span><span class="font4" style="font-style:italic;">Asian Economic and Financial Review</span><span class="font4">, 2 (7): 866-875.</span></p>
<p><span class="font4">Darmawati, Arum., Lina Nur Hidayati., dan Dyna Herlina S. 2013. Pengaruh Kepuasan Kerja Dan Komitmen Organisasi Terhadap Organizational Citizenship Behavior. </span><span class="font4" style="font-style:italic;">Jurnal Economia,</span><span class="font4"> 9 (1): 10-17.</span></p>
<p><span class="font4">Devi, D.A.W. S., dan I Gusti Ayu Dewi Adnyani. 2015. Pengaruh Kepuasan Kerja Karyawan Terhadap Komitmen Organisasional dan Organizational</span></p>
<p><span class="font4">Citizenship Behavior (OCB) pada PT. Maharani Premasakti Denpasar. </span><span class="font4" style="font-style:italic;">E-Jurnal Manajemen Unud</span><span class="font4">, 4, (12):4105-4134.</span></p>
<p><span class="font4">Dewi, N. L. P. Y.A., dan I Gusti Made Suwandana. 2016. Pengaruh Kepuasan Kerja Terhadap Oganizational Citizenship Behavior (OCB) Dengan Komitmen Organisasional Sebagai Variabel Mediasi. </span><span class="font4" style="font-style:italic;">E-Jurnal Manajemen Unud</span><span class="font4">, 5, (9):5643-5670.</span></p>
<p><span class="font4">Fatimah, Amiraa., and Halim. 2011. The relationships between organizational justice, organizational citizenship behavior and job satisfaction. </span><span class="font4" style="font-style:italic;">Pertanika Journal of Social Science &amp;&nbsp;Humanity</span><span class="font4">, 19(5): 115-121.</span></p>
<p><span class="font4">Feather, N.T., and Rauter, K.A. 2004. Organizational citizenship behaviour in relation to job status, job insecurity, organizational commitment and identification, job satisfaction and work values, </span><span class="font4" style="font-style:italic;">Journal of Occupational Psychology</span><span class="font4">, 77 (1): 81-94.</span></p>
<p><span class="font4">Foote, D.A., and Tang, Thomas Li-Ping. 2008. Job satisfactionand organizational citizenship behavior (OCB) Does team commitment make a difference in self- directedteams. </span><span class="font4" style="font-style:italic;">Management Decision</span><span class="font4">, 46 (6): 933–947.</span></p>
<p><span class="font4">Gunlu, E., Aksaraylı, M. ve Perçin N.S. 2010 Job Satisfaction and Organizational Commitment of Hotel Managers in Turkey. </span><span class="font4" style="font-style:italic;">International Journal of Contempo- rary Hospitality Management</span><span class="font4">, 22 (5):693-717.</span></p>
<p><span class="font4">Huang, Chun-Chen You., Ching-Sing Tsai, Ming-Tien. 2012. A multidimensional analysis of ethical climate, job satisfaction, organizational commitment, and organizational citizenship behaviors Nursing Ethics, </span><span class="font4" style="font-style:italic;">Journals Sage Publications.</span><span class="font4"> 19 (4): 513-529.</span></p>
<p><span class="font4">Jonathan, Henry., Casius Darroux. and Jared Massele. 2013. Perceived Job satisfaction and its impact on Organizational Commitment: An empirical study of public secondary school teachers in Dodoma, Tanzania, </span><span class="font4" style="font-style:italic;">OSR Journal of Business and Management (IOSR-JBM),</span><span class="font4"> 13 (3):41-52.</span></p>
<p><span class="font4">Kementerian Koperasi dan Usaha Kecil dan Menengah Republik Indonesia melalui</span><a href="http://www.depkop.go.id/berita-informasi/data-informasi/data-koperasi/"><span class="font4"> &nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;</span><span class="font4" style="text-decoration:underline;">http://www.depkop.go.id/berita-informasi/data-informasi/data-</span></a></p>
<p><a href="http://www.depkop.go.id/berita-informasi/data-informasi/data-koperasi/"><span class="font4" style="text-decoration:underline;">koperasi/</span><span class="font4"> </span></a><span class="font4">diunduh pada tanggal 12 November 2016</span></p>
<p><span class="font4">Kuehn,KW., and Al-Busaidi,Y. 2012. Citizenship behavior in a non western Context: An Examination of the Role of Satisfaction, Commitment and Job Characteristics on Self-Reported OCB, </span><span class="font4" style="font-style:italic;">International Journal of Commerce &amp;&nbsp;Management</span><span class="font4">, 12 (2): 107-125.</span></p>
<p><span class="font4">Kumar, K., Bakhshi, A., and Rani, E. 2009. Linking the ,Big Five‟ Personality Domains to Organizational Citizenship Behavior, </span><span class="font4" style="font-style:italic;">International Journal ofPsychological Studies,</span><span class="font4"> 1 (2):73-81.</span></p>
<p><span class="font4">Latan, Hengky. 2012. </span><span class="font4" style="font-style:italic;">Structural Equation Modeling: Konsep dan Aplikasi Menggunakan Program LISREL 8.80</span><span class="font4">. Badung: Penerbit Alfabeta.</span></p>
<p><span class="font4">Lee, U. H., Kim, H. K., and Kim, Y. H. 2013. Determinants of organizational citizenship behavior and its outcomes. </span><span class="font4" style="font-style:italic;">Global Business and Management Research: An International Journal,</span><span class="font4"> 5 (1): 54-65.</span></p>
<p><span class="font4">Mehboob, Farhan., and Niaz A.Bhutto. 2012. Job Satisfaction as a Predictor of Organizational Citizenship Behavior A Study of Faculty Members at Business Institutes. </span><span class="font4" style="font-style:italic;">Interdiciplinary Journal of Contemporary Research in Business</span><span class="font4">, 3 (9):1447-1455.</span></p>
<p><span class="font4">Mira, Wike. 2012. Pengaruh Servant Leadership terhadap Komitmen Organisasi dan Organization Citizenship Behavior. </span><span class="font4" style="font-style:italic;">Jurnal Manajemen</span><span class="font4">, 11 (2): 189.</span></p>
<p><span class="font4">Mohamed, Sheik Anisa. 2012. Relationship Between Organizational Commitment and Organizational Citizenship Behavior. </span><span class="font4" style="font-style:italic;">The IUP Journal of Organizational Behavior</span><span class="font4">, 9 (3): 122-143.</span></p>
<p><span class="font4">Ortiz, María Zayas , Ernesto Rosario., Eulalia Marquez., and Pablo Colón Gruñeiro. 2015. Relationship between organizational commitments and organizational citizenship behaviour in a sample of private banking employees. </span><span class="font4" style="font-style:italic;">International Journal of Sociology and Social Policy</span><span class="font4">, 35 (1/2): 91 – 106.</span></p>
<p><span class="font4">Oyewobi, Luqman Oyekumle., Bolaji Suleiman., and Abubakar Mhammad-Jamil. 2012. Job Satisfaction and Job Commitment : A Study of Quantity Surveyors in Nigerian Public Service. </span><span class="font4" style="font-style:italic;">International Journal of Business and Management</span><span class="font4">, 7 (5): 179:191</span></p>
<p><span class="font4">Qamar, Nida. 2012. Job Satisfaction and Organizational Commitment as Antecedents of Organizational Citizenship Behavior (OCB). </span><span class="font4" style="font-style:italic;">Interdisciplinary Journal Of Contemporary Research In Business,</span><span class="font4"> 4 (7): 103-122.</span></p>
<p><span class="font4">Quzwini, Muhammad. 2013. Organizational Citizenship Behavior pada Karyawan Lapas Klas 1 Lowokwaru Malang</span><span class="font4" style="font-style:italic;">. Jurnal Online Psikologi</span><span class="font4">, 1 (1):133-142.</span></p>
<p><span class="font4">Rehan, M. Talat Islam. 2013. Relationship Between Organizational Commitment and Citizenship Behavior. </span><span class="font4" style="font-style:italic;">World Journal of Management and Behavioral Studies</span><span class="font4">, 1 (1): 24-32.</span></p>
<p><span class="font4">Riady, H. (2009). Meningkatkan komitmen karyawan atas organisasi melalui pengelolaan “</span><span class="font4" style="font-style:italic;">quality of work life</span><span class="font4">”. </span><span class="font4" style="font-style:italic;">Journal of Human Capital</span><span class="font4">, 1 (2): 11913</span></p>
<p><span class="font4">Ristiana, Merry. 2013. Pengaruh Komitmen Organisasi dan Kepuasan Kerja Terhadap Organizational Citizenship Behaviour Pada Rumah Sakit</span></p>
<p><span class="font4">Bhayangkara Tridjata Denpasar. </span><span class="font4" style="font-style:italic;">E-Jurnal Ekonomi dan Manajemen</span><span class="font4">. 9 (1): 56-70.</span></p>
<p><span class="font4">Salami, S.O. 2008. Demographic and Psychological Factors Predicting Organizational Commitment among Industrial Workers. </span><span class="font4" style="font-style:italic;">Anthropologist,</span><span class="font4"> 10 (1): 31-38.</span></p>
<p><span class="font4">Sani, Achmad. 2013. Role of Procedural Justice, Organizational Commitment and Job Satisfaction on Job Performance: &nbsp;&nbsp;The Mediating Effects</span></p>
<p><span class="font4">ofOrganizational Citizenship Behavior, </span><span class="font4" style="font-style:italic;">International Journal of Business and Management</span><span class="font4">, 8 (15): 57-67.</span></p>
<p><span class="font4">Shah, S. M. A., Samina Isran., and Mohammad Salih Memon </span><span class="font4" style="font-style:italic;">.</span><span class="font4">2012. The Impact Of Employee Job Satisfaction On The Organizational Commitment: A Study of Faculty Members of Public Sector Universities of Pakistan. </span><span class="font4" style="font-style:italic;">Interdisciplinary Journal Of Contemporary Research InBusiness.</span><span class="font4">3 (10): 161-170.</span></p>
<p><span class="font4">Srivastava, Shalini. 2013. Job Satisfaction and Organizational Commitment Relationship: Effect of Personality Variables. Vision: </span><span class="font4" style="font-style:italic;">The Journal of Business Perspective</span><span class="font4">, 17 (2): 159-167.</span></p>
<p><span class="font4">Sugiyono. 2012. </span><span class="font4" style="font-style:italic;">Metode Penelitian Kuantitatif Kualitatif dan R&amp;B</span><span class="font4">. Bandung: CV. Alfabet.</span></p>
<p><span class="font4">Supardi. 2011. </span><span class="font4" style="font-style:italic;">Metode Penelitian Ekonomi dan Bisnis</span><span class="font4">. Yogyakarta: UII Press.</span></p>
<p><span class="font4">Suwatno dan Doni Juni Priansa. 2011. </span><span class="font4" style="font-style:italic;">Manajemen Sumber Daya Manusia: dalam Organisasi Publik dan Bisnis</span><span class="font4">. Bandung: Penerbit ALFABETA.</span></p>
<p><span class="font4">Swaminathan, S., and Jawahar, P.D. 2013. Job Satisfaction as a Predictor of Organizational Citizenship Behavior: An Empirical Study. </span><span class="font4" style="font-style:italic;">Global Journal of Business Research</span><span class="font4"> , 7 (1): 71-80.</span></p>
<p><span class="font4">Utama, M. S. 2011. </span><span class="font4" style="font-style:italic;">Aplikasi Analisis Kuantitatif. Edisi Kelima</span><span class="font4">. Diktat Kuliah Pada Fakultas Ekonomi Universitas Udayana.</span></p>
<p><span class="font4">Zeinabadi, Hassanreza. 2010. Job satisfaction and organizational commitment as antecedents of Organizational Citizenship Behavior (OCB) of teachers. </span><span class="font4" style="font-style:italic;">Procedia Social and Behavioral Sciences.</span><span class="font4"> 5 (10): 998-1003.</span></p>
<p><span class="font4">Zeinabadi, H,. and Keyvan, S. 2011. Role Of Procedural Justice, Trust, Job Satisfaction, And Organizational Commitment In Organizational Citizenship Behavior Of Teacher. Proposing a Modifed Social Exchange Model. </span><span class="font4" style="font-style:italic;">Procedia Journal Of Social And Behaviorial Scinces,</span><span class="font4"> 29 (2): 14721482.</span></p>
<p><span class="font3">3990</span></p>