---
layout: full_article
title: "DETERMINAN HARGA SAMURAI BONDS: PENGALAMAN INDONESIA"
author: "Nicodemus Simu"
categories: jmbk
canonical_url: https://jurnal.harianregional.com/jmbk/full-24096 
citation_abstract_html_url: "https://jurnal.harianregional.com/jmbk/id-24096"
citation_pdf_url: "https://jurnal.harianregional.com/jmbk/full-24096"  
comments: true
---

<p><span class="font0" style="font-style:italic;">Nicodemus Simu, Determinan Harga Samurai &nbsp;</span><span class="font2" style="font-weight:bold;">&nbsp;1</span></p><a name="caption1"></a>
<h1><a name="bookmark0"></a><span class="font3" style="font-weight:bold;"><a name="bookmark1"></a>DETERMINAN HARGA SAMURAI BONDS: PENGALAMAN INDONESIA</span></h1>
<h2><a name="bookmark2"></a><span class="font2" style="font-weight:bold;"><a name="bookmark3"></a>Nicodemus Simu</span></h2>
<p><span class="font2">Institute Perbanas, Jakarta email : </span><a href="mailto:nicosimu@perbanas.id"><span class="font2">nicosimu@perbanas.id</span></a></p>
<p><span class="font1" style="font-weight:bold;">ABSTRAK</span></p>
<p><span class="font1">Tulisan ini bertujuan untuk menentukan dampak berbagai variabel makroekonomi terhadap harga obligasi Republik Indonesia berdenominasi Yen. Objek penelitian adalah obligasi pemerintah Indonesia berdenominasi Yen Jepang. Variabel yang digunakan dalam penelitian ini adalah harga Obligasi Samurai seri RIJPY071 sebagai variabel dependen, sedangkan variabel prediktor adalah tingkat inflasi Jepang, nilai tukar US$/JP¥, dan suku bunga Jepang. Data yang digunakan dalam penelitian ini adalah data bulanan dari periode Januari 2010 sampai Agustus 2015 dan alat analisis yang digunakan adalah regresi linier berganda. Penelitian ini menyimpulkan bahwa tingkat inflasi memiliki pengaruh positif pada harga obligasi, sementara variabel nilai tukar US$/JP¥ dan suku bunga masing-masing memberikan dampak negatif pada harga obligasi.</span></p>
<p><span class="font1" style="font-weight:bold;">Kata Kunci: </span><span class="font1">tingkat inflasi, nilai tukar, suku bunga, harga obligasi samurai</span></p>
<p><span class="font1" style="font-weight:bold;font-style:italic;">ABSTRACT</span></p>
<p><span class="font1" style="font-style:italic;">This paper aim is to determine the impact of several macroeconomic variables on bond prices. The object of research is the Republic of Indonesia’s bonds denominated in Japanese Yen. Variables used in this research are the price of Samurai Bonds series RIJPY071 as the dependent variable, while the predictor variables are the level of Japanese inflation, exchange rate US$/JP¥ and Japanese interest rates. The data used in the research are monthly data from the period of January 2010 to August 2015 and the analysis tool used is multiple linear regression. The research concluded that the inflation rate has a positive influence on bond prices, both the exchange rate US$/JP¥ and the interest rates has a negative impact on bond prices.</span></p>
<p><span class="font1" style="font-weight:bold;font-style:italic;">Keywords</span><span class="font1" style="font-style:italic;">: inflation rate, exchange rate, interest rate, samurai bonds price.</span></p>
<h2><a name="bookmark4"></a><span class="font2" style="font-weight:bold;"><a name="bookmark5"></a>LATAR BELAKANG</span></h2>
<p><span class="font2">Pembangunan nasional membutuhkan dana yang dapat dipenuhi dari sumber penerimaan dalam negeri dan juga luar negeri. Sumber-sumber penerimaan di dalam negeri antara lain penerimaan perpajakan dan penerimaan negara bukan pajak. Penerimaan luar negeri digunakan untuk menutup defisit anggaran dan dapat dilakukan dengan beberapa skema. Skema pertama adalah melalui pinjaman bilateral antar negara ataupun pinjaman kepada lembaga keuangan internasional, seperti W</span><span class="font2" style="font-style:italic;">orld Bank, International Monetary Fund, Asian Development Bank</span><span class="font2">, dan lembaga sejenisnya. Skema yang lain dilakukan melalui penerbitan obligasi pemerintah di pasar luar negeri dengan denominasi mata uang di negara penerbitan tersebut.</span></p>
<p><span class="font2">Pertimbangan untuk menjual obligasi di luar negeri tergantung pada potensi dana yang akan diperoleh dan tidak bergantung kepada kekuatan ekonomi negara yang akan mengeluarkan obligasi tersebut.Argumentasinya adalah bahwa pasar obligasi pemerintah yang efisien dan berfungsi dengan baik dapat membantu kelancaran fungsi pasar keuangan secara umum (Bai </span><span class="font2" style="font-style:italic;">et al.,</span><span class="font2"> 2013). Banyak negara Uni Eropa, yang secara ekonomi</span></p>
<p><span class="font2">dapat dikatakan kuat, juga menjual obligasi berdenominasi valuta asing (Habib dan Ziegler, 2007). Hasil penelitian berbeda oleh Claessen </span><span class="font2" style="font-style:italic;">et al. </span><span class="font2">(2003) menyatakan bahwa negara dengan ekonomi kecil lebih mengandalkan obligasi berdenominasi asing, sementara negara yang memiliki </span><span class="font2" style="font-style:italic;">framework </span><span class="font2">institusi dan fundamental makro ekonomi yang kuat dapat meningkatkan kemampuan negara menerbitkan obligasi denominasi valuta asing.</span></p>
<p><span class="font2">Obligasi yang diterbitkan pemerintah Republik Indonesia terdiri dari obligasi dalam mata uang rupiah dan juga valuta asing. Obligasi pemerintah ini juga diterbitkan serta diperdagangkan di dalam negeri </span><span class="font2" style="font-style:italic;">(onshore)</span><span class="font2">maupun di luar negeri </span><span class="font2" style="font-style:italic;">(offshore). </span><span class="font2">Salah satu obligasi berdenominasi valuta asing yang dimiliki pemerintah Republik Indonesia adalah Samurai bonds. Samurai bondsadalah obligasi dalam denominasi mata uang yen yang diterbitkan oleh penerbit obligasi dari suatu negara di luar Jepang dan diperdagangkan dengan mengacu pada regulasi di pasar Jepang (Packer dan Reynolds, 1997). Pemerintah Indonesia pertama kali menerbitkan Samurai Bonds pada 17 Juli 2009 dengan seri RIJPY0719, berjangka waktu 10 tahun, dengan kupon sebesar 2,73%.</span></p>
<p><span class="font2">Obligasi Republik Indonesia yang pertama kali diterbitkan dengan denominasi yen adalah Samurai Bondsseri RIJPY0719 dan diterbitkan berdasarkan beberapa pertimbangan. Pertama, </span><span class="font2" style="font-style:italic;">yield</span><span class="font2"> yang dijanjikan kepada para investor lebih murah dibandingkan dengan </span><span class="font2" style="font-style:italic;">yieldinternational bond</span><span class="font2"> yang pernah diterbitkan pemerintah. Sebagai perbandingan, SUN (Surat Utang Negara) pada 2009 dengan tenor 10 tahun menjanjikan </span><span class="font2" style="font-style:italic;">yield</span><span class="font2"> sebesar 10,42%, sementara Samurai Bonds seri RIJPY0719 dengan tenor yang sama menjanjikan </span><span class="font2" style="font-style:italic;">yield</span><span class="font2"> sebesar 2,73%. Suatu perbedaan </span><span class="font2" style="font-style:italic;">yield</span><span class="font2"> yang luar biasa besar. Kedua, penerbitan Samurai Bonds ditujukan untuk membayar utang yen yang akan jatuh tempo. Alasan kedua ini sejalan dengan yang disampaikan oleh Habib dan Joy (2008), yang menyatakan bahwa </span><span class="font2" style="font-style:italic;">the issuer’s desire to ensure its financial obligations are in currencies that match the currencies of its cash infows</span><span class="font2">.</span></p>
<p><span class="font2">Ketika suatu negara memutuskan untuk menerbitkan obligasi berdenominasi mata uang asing </span><span class="font2" style="font-style:italic;">(foreign-currency-denominated bonds)</span><span class="font2">, yaitu obligasi yang diterbitkan di dalam mata uang selain mata uang negara penerbit obligasi, salah satu pertimbangannya adalah mata uang tersebut lebih kuat dan lebih stabil dibandingkan mata uang negaranya. Keloharju (2001) menyatakan bahwa terdapat 3 (tiga) alasan diadakannya utang dengan denominasi valuta asing, yaitu </span><span class="font2" style="font-style:italic;">hedging,</span><span class="font2"> biaya penerbitan atau biaya emisi, dan motif spekulasi. Di sisi lain, Habib dan Joy (2008) menyatakan argumentasi utang dengan denominasi valuta asing adalah agar terdapat keseimbangan antara penerimaan dan pengeluaran negara terhadap suatu valuta asing tertentu, pasar yang lebih luas dan lebih likuid, perbedaan tingkat pajak dan tingkat bunga antar negara. Alasan lain adalah obligasi dalam valuta asing juga untuk lindung nilai terhadap risiko nilai tukar (Packer dan Reynolds, 1997). Likuiditas yang tinggi di pasar obligasi pemerintah dapat memperlancar posisi untuk lindung nilai dan juga memfasilitasi perdagangan pasar sekunder (Bai </span><span class="font2" style="font-style:italic;">et al,</span><span class="font2"> 2013).</span></p>
<p><span class="font2">Dari perspektif investor, pertimbangan untuk ikut serta di dalam perdagangan obligasi bergantung pada berbagai faktor. Dalam konteks obligasi berdenominasi valas, pertimbangan tersebut terutama dikaitkan dengan kondisi makro ekonomi dengan indikator-indikator pengukurannya, baik di negara penerbit obligasi maupun negara tempat obligasi tersebut diperdagangkan. Secara umum, nilai obligasi dipengaruhi oleh berbagai macam faktor, antara lain nilai tukar mata uang dan tingkat inflasi, tingkat suku</span></p>
<p><span class="font2">bunga, serta berbagai faktor lain, termasuk juga perilaku investor di dalam melakukan investasi.</span></p>
<p><span class="font2">Tujuan dari penelitian ini adalah untuk mengetahui pengaruh beberapa variabel makro ekonomi Jepang terhadap pergerakan harga Samurai Bonds seri RIJPY0719. Penerbitan obligasi berdenominasi valuta asing bermanfaat sebagai sarana lindung nilai terhadap risiko gejolak perubahan nilai tukar, oleh karena itu perlu ditelaah keterkaitan antara pergerakan nilai tukar terhadap pergerakan Samurai Bonds Republik Indonesia. Inflasi dan tingkat bunga juga seringkali dikaitkan dengan obligasi (Sitorus, 2015). Selain itu, analisis perlu juga dilakukan untuk mempertegas keterkaitan antara tingkat inflasi dan tingkat bunga di Jepang terhadap harga Samurai Bonds Republik Indonesia.</span></p>
<p><span class="font2">Obligasi adalah surat utang yang diterbitkan oleh pemerintah atau perusahaan untuk mendapatkan dana. Pihak penerbit obligasi akan membayarkan sejumlah bunga atau sering juga disebut sebagai coupon, kemudian pada tanggal jatuh tempo, utang pokoknya akan dikembalikan kepada pemegang obligasi tersebut (Zubir, 2012). Selain itu, Sitorus (2015) menyatakan bahwa obligasi merupakan surat berharga berjangka waktu menengah dan panjang, yang merupakan bukti pengakuan utang dari penerbit dan dapat diperjualbelikan.</span></p>
<p><span class="font2">Salah satu jenis obligasi adalah obligasi pemerintah yaitu surat utang pemerintah kepada pihak lain yang akan digunakan untuk mendanai pembangunan. Sejauh ini, obligasi pemerintah merupakan bagian terbesar dalam pasar utang, surat berharga paling likuid, dan dianggap tidak mungkin gagal bayar karena dijamin pembayarannya oleh pemerintah (Zubir, 2012). Menurut denominasi mata uangnya, obligasi yang diterbitkan pemerintah dapat dikelompokkan ke dalam dua kelompok, yaitu obligasi negara berdenominasi rupiah dan obligasi negara berdenominasi valuta asing. Penerbitan obligasi ini juga sering digunakan sebagai suatu sarana lindung nilai terhadap risiko gejolak perubahan nilai tukar. Beberapa contoh obligasi berdenominasi valuta asing antara lain Obligasi Eurodollar (denominasi USD), Obligasi Kangguru (denominasi dolar Australia), Obligasi Maple (denominasi dolar Kanada), dan Obligasi Samurai (denominasi yen). Obligasi samurai atau Samurai Bonds adalah obligasi yang diterbitkan di Tokyo oleh perusahaan </span><span class="font2" style="font-style:italic;">non</span><span class="font2">-Jepang dan tunduk pada peraturan Jepang (Packer dan Reynolds, 1997).</span></p>
<p><span class="font2">Pada umumnya, harga obligasi dinyatakan dalam persentase (%), yaitu persentasi dari nominal. Sitorus (2015) menyatakan terdapat tiga kemungkinan harga</span></p>
<p><span class="font2">dari surat utang yang ditawarkan di pasar, yaitu sama dengan nilai nominal (</span><span class="font2" style="font-style:italic;">at par</span><span class="font2">), lebih tinggi dari harga nominal (</span><span class="font2" style="font-style:italic;">at premium</span><span class="font2">), dan lebih rendah dari harga nominal (</span><span class="font2" style="font-style:italic;">at discount</span><span class="font2">). Bagi pemodal, harga obligasi bukanlah satu-satunya faktor yang menentukan apakah obligasi tertentu menarik atau tidak, karena kenaikan harga tidak mencerminkan keseluruhan keuntungan yang akan diperoleh. Kenaikan harga memberikan </span><span class="font2" style="font-style:italic;">capital gain</span><span class="font2"> bagi pemodal, akan tetapi hasil utama yang paling banyak diharapkan pemodal adalah kupon yang diterima secara reguler. Total pendapatan yang diterima pemodal dari investasi efek obligasi disebut sebagai imbal hasil atau </span><span class="font2" style="font-style:italic;">yield</span><span class="font2">, biasanya dinyatakan dalam persen. Terdapat beberapa konsep imbal hasil sebagai alat ukur yang lazim digunakan oleh pelaku pasar obligasi, yaitu </span><span class="font2" style="font-style:italic;">current yield, yield to maturity,</span><span class="font2">dan </span><span class="font2" style="font-style:italic;">yield to call </span><span class="font2">(Gitman dan Zutter, 2015).</span></p>
<p><span class="font2">Inflasi adalah kecenderungan dari harga-harga untuk naik secara umum dan terus menerus. Kenaikan harga dari satu atau dua barang saja tidak disebut inflasi, kecuali kenaikan tersebut meluas kepada sebagian besar dari harga barang-barang lain (Boediono, 2005). Indikator yang sering digunakan untuk mengukur tingkat inflasi adalah Indeks Harga Konsumen (IHK). IHK adalah indeks yang mengukur harga rata-rata dari barang dan jasa yang dikonsumsi oleh rumah tangga yang nantinya berpengaruh terhadap pasar saham atau pasar modal (Geetha </span><span class="font2" style="font-style:italic;">et al</span><span class="font2">, 2011).</span></p>
<p><span class="font2">Risiko inflasi terhadap obligasi tidak dapat diabaikan karena inflasi dapat menurunkan daya beli obligasi (Chee dan Fah, 2013). Sama halnya dengan komoditas atau instrumen keuangan yang lain, terjadinya inflasi akan mempengaruhi harga. Kondisi ini akhirnya akan berdampak kuantitas barang atau instrumen yang diminta. Hasil penelitian Ichsan </span><span class="font2" style="font-style:italic;">et al</span><span class="font2"> (2013) menemukan bahwa inflasi berpengaruh positif terhadap obligasi pemerintah di Indonesia. Demikian pula penelitian yang dilakukan oleh Hsing (2015) yang menyatakan bahwa obligasi pemerintah memiliki hubungan positif dengan inflasi. Hal ini berbeda dengan penelitian sebelumnya yang hasilnya menyatakan inflasi tidak berpengaruh signifikan terhadap harga obligasi pemerintah Indonesia (Sukanto, 2009). H1: Tingkat inflasi berpengaruh terhadap harga</span></p>
<p><span class="font2" style="font-style:italic;">samurai bonds</span><span class="font2"> pemerintah Indonesia</span></p>
<p><span class="font2">Samuelson dan Nordhaus (1998) menyatakan bahwa suku bunga adalah pembayaran yang dilakukan atas penggunaan sejumlah uang. Menurut Lipsey </span><span class="font2" style="font-style:italic;">et al</span><span class="font2">. (1999), suku bunga adalah harga yang dibayarkan untuk satuan mata uang yang dipinjam pada periode waktu tertentu dan dapat dibedakan</span></p>
<p><span class="font2">menjadi dua yaitu suku bunga nominal dan suku bunga riil. Suku bunga nominal adalah rasio antara jumlah uang yang dibayarkan kembali dengan jumlah uang yang dipinjam, sedangkan adalah suku bunga riil selisih antara suku bunga nominal dengan laju inflasi dan lebih menekankan pada rasio daya beli uang yang dibayarkan kembali terhadap daya beli uang yang dipinjam.</span></p>
<p><span class="font2">Umumnya, faktor penentu tingkat suku bunga yang berlaku di suatu negara dapat dikelompokkan ke dalam 2 (dua) faktor, yaitu faktor internal danfaktoreksternal. Faktor internal bersumber dari variabel makro ekonomi dalam negeri, sementara faktor eksternal bersumber dari berbagai hal yang terjadi dari luar negeri. Faktor internal meliputi pendapatan nasional, jumlah uang beredar, dan proyeksi tingkat Inflasi. Sedangkan faktor eksternal biasanya terdiri dari rata-rata suku bunga luar negeri dan tingkat kecenderungan perubahan nilai tukar valuta asing.</span></p>
<p><span class="font2">Kebijakan moneter berpengaruh terhadap perkembangan harga-harga aset lain, baik aset finansial seperti obligasi dan saham, maupun harga aset fisik khususnya aset properti dan emas (Fitriana dan Rohayati, 2013). Besarnya kas yang diterima oleh pemegang obligasi, di samping pengaruh dari </span><span class="font2" style="font-style:italic;">size</span><span class="font2"> dan </span><span class="font2" style="font-style:italic;">timing</span><span class="font2">-nya, tergantung pada tingkat bunga yang berlaku dan berubah sejalan dengan perubahan tingkat inflasi (Zaremba, 2015). Sebagai salah satu instrumen moneter, pergerakan suku bunga akan mempengaruhi harga obligasi. Antwerpen </span><span class="font2" style="font-style:italic;">et al </span><span class="font2">(2004) menyatakan bahwa tingkat suku bunga (baik rendah maupun tinggi) berpengaruh terhadap </span><span class="font2" style="font-style:italic;">bond maturity</span><span class="font2">, yang kemudian berpengaruh terhadap harga obligasi. Sementara itu, penelitian yang dilakukan oleh Fitriana dan Rohayati (2013) menemukan bahwa tingkat bunga berpengaruh negatif terhadap harga obligasi. Berdasarkan konsep dan temuan empiris tersebut, maka hipotesis 2 adalah: H2: Tingkat suku bunga berpengaruh terhadap harga</span></p>
<p><span class="font2" style="font-style:italic;">samurai bonds</span><span class="font2"> Pemerintah Indonesia</span></p>
<p><span class="font2">Nilai tukar yang digunakan dalam penelitian ini adalah nilai tukar mata uang yen terhadap dollar US (USD). Pada penelitian obligasi pemerintah Indonesia di Indonesia, Nilai tukar tidak berpengaruh terhadap nilai obligasi karena adanya intervensi dari pemerintah. Salah satu alasan yang dapat disebutkan bahwa tidak adanya pengaruh nilai tukar terhadap nilai obligasi karena pada saat tersebut bank sentral melakukan intervensi. Melemahnya nilai tukar rupiah akan memicu inflasi, apabila inflasi meningkat maka pemerintah akan menaikkan suku bunga Sertifikat Bank Indonesia (SBI). Tingkat suku bunga SBI yang</span></p>
<p><span class="font2">tinggi akan menyebabkan </span><span class="font2" style="font-style:italic;">yield</span><span class="font2"> obligasi menjadi naik sedangkan harga obligasi menjadi turun (Ichsan </span><span class="font2" style="font-style:italic;">et al</span><span class="font2">, 2013).</span></p>
<p><span class="font2">Penelitian yang menghasilkan kesimpulan yang berbeda yang dilakukan oleh Haryanto (2013) dan Sukanto (2009). Temuan kedua peneliti menyimpulkan bahwa kurs berpengaruh negatif signifikan terhadap harga obligasi pemerintah Indonesia. Penelitian yang dilakukan oleh Chee dan Fah (2013) di Inggris menemukan bahwa nilai tukar memiliki hubungan positif dan signifikan terhadap obligasi pemerintah. Pengaruh signifikan nilai tukar terhadap harga obligasi juga terjadi di Spanyol namun hubungan antara keduanya bersifat negatif (Hsing, 2015).</span></p>
<p><span class="font2">Ogawa dan Shimizu (2004) yang menganalisis keuntungan dan kerugian pemilihan mata uang untuk menerbitkan obligasi internasional menemukan bahwa adanya </span><span class="font2" style="font-style:italic;">trade off</span><span class="font2"> dari penerbit obligasi antara risiko nilai tukar dan likuiditas dalam pemilihan denominasi kurs dari terbitan obligasi di Asia Timur. Di dalam hal ini, risiko nilai tukar terjadi sejalan dengan membaiknya pasar obligasi regional. Lebih lanjut, di dalam penelitian ini juga ditemukan bahwa risiko nilai tukar lebih kecil dalam hal menerbitkan obligasi dalam mata uang dolar. Berdasarkan konsep dan temuan empiris tersebut, maka hipotesis 3 adalah: H3: Nilai tukar berpengaruh terhadap harga </span><span class="font2" style="font-style:italic;">samurai</span></p>
<p><span class="font2" style="font-style:italic;">bonds</span><span class="font2"> pemerintah Indonesia.</span></p>
<h2><a name="bookmark6"></a><span class="font2" style="font-weight:bold;"><a name="bookmark7"></a>METODE PENELITIAN</span></h2>
<p><span class="font2">Penelitian ini menggunakan metode penelitian asosiatif kuantitatif. Penelitian ini difokuskan pada Samurai Bonds Republik Indonesia yang diterbitkan dan dipasarkan di negara Jepang, sementara sampel</span></p>
<p><span class="font2">penelitian adalah obligasi yang pertama kali diterbitkan, yaitu Samurai Bondsseri RIJPY0719 dan pertama kali diterbitkan pada 17 Juli 2009. Variabel dependen di dalam penelitian ini adalah Harga Samurai Bonds Seri RIJPY0719, sementara variabel independen terdiri dari Nilai tukar Dolar terhadap Yen, Tingkat Inflasi Jepang, dan Tingkat Suku Bunga Jepang.</span></p>
<p><span class="font2">Jenis data yang digunakan di dalam penelitian ini terdiri dari data yang terkait dengan Samurai Bonds seri RIJPY0719 yang diperdagangkan di pasar sekunder bursa Nikkei, dan diperoleh dari berbagai sumber, antaralain, </span><a href="http://www.inflation.eu"><span class="font2">www.inflation.eu</span></a><span class="font2">, https:/ </span><a href="file:///www.boj.or.jp/en"><span class="font2">/www.boj.or.jp/en</span></a><span class="font2">, </span><a href="http://www.x-rates.com"><span class="font2">www.x-rates.com</span></a><span class="font2">, dan www. bloomberg.com. Data-data yang dimaksud adalah data-data pada periode Januari 2010 sampai dengan Agustus 2015, antara lain data mengenai pergerakan harga Samurai Bonds seri RIJPY0719, tingkat inflasi di Jepang, kurs US$/JP¥, dan tingkat bunga di Jepang.</span></p>
<p><span class="font2">Definisi operasional masing-masing variabel ditampilkan pada Tabel 1. Teknik analisis data yang digunakan dalam penelitian ini adalah analisis regresi linier berganda (</span><span class="font2" style="font-style:italic;">multiple regression model</span><span class="font2">). Selain itu, juga akan dilakukan pengujian hipotesis untuk melihat pengaruh masing-masing variabel independen terhadap variabel dependen, dan selanjutnya juga akan dilakukan pengujian </span><span class="font2" style="font-style:italic;">goodness of fit</span><span class="font2"> untuk melihat apakah model regresi layak digunakan. Pengujian hipotesis akan dilakukan dengan menggunakan uji-t (</span><span class="font2" style="font-style:italic;">t-test</span><span class="font2">), sementara pengujian </span><span class="font2" style="font-style:italic;">goodness of fit</span><span class="font2"> akan menggunakan uji-F (</span><span class="font2" style="font-style:italic;">F-test</span><span class="font2">). Pengujian untuk mengukur kemampuan variabel independen di dalam mempengaruhi variabel dependennya atau mengukur besarnya kontribusi</span></p>
<div>
<p><span class="font2" style="font-weight:bold;">Tabel 1. Operasionalisasi Variabel</span></p>
<table border="1">
<tr><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font0">Variabel</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font0">Konsep Variabel</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font0">Ukuran</span></p></td></tr>
<tr><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font0">Harga Samurai</span></p>
<p><span class="font0">Bonds Seri</span></p>
<p><span class="font0">RIJPY0719</span></p></td><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font0">Harga obligasi pemerintah Indonesia berdenominasi Yen yang diperdagangkan di pasar modal Jepang</span></p></td><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font0">Rata-rata harga Samurai Bonds pada </span><span class="font0" style="font-style:italic;">closing date</span><span class="font0"> harian yang dinyatakan di dalam satuan persentase</span></p></td></tr>
<tr><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font0">Tingkat</span></p>
<p><span class="font0">Inflasi Jepang</span></p></td><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font0">Meningkatnya harga-harga secara umum dan terus-menerus</span></p></td><td style="vertical-align:middle;">
<p><span class="font0">Tingkat inflasi rata-rata bulanan di Jepang yang dinyatakan di dalam satuan persentase</span></p></td></tr>
<tr><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font0">Nilai Tukar</span></p>
<p><span class="font0">Dolar</span></p>
<p><span class="font0">Terhadap Yen</span></p></td><td style="vertical-align:middle;">
<p><span class="font0">Harga suatu mata uang terhadap mata uang yang lain. Di dalam penelitian ini digunakan nilai tukar dollar AS terhadap Yen Jepang.</span></p></td><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font0">Kurs tengah rata-rata setiap bulan transaksi dinyatakan di dalam satuan $/¥</span></p></td></tr>
<tr><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font0">Tingkat</span></p>
<p><span class="font0">bunga Jepang</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font0" style="font-style:italic;">Long-term prime lending rate,</span><span class="font0"> yaitu tingkat suku bunga bank komersialrata-rata yang berlaku di Jepang yang dibebankan kepada nasabah prioritas.</span></p></td><td style="vertical-align:middle;">
<p><span class="font0">Tingkat suku bunga rata-rata bulanan di Jepang, dinyatakan di dalam satuan persentase</span></p></td></tr>
</table>
<p><span class="font1" style="font-style:italic;">Sumber:</span><span class="font1"> Peneliti (2015)</span></p>
</div><br clear="all">
<p><span class="font2">variabel independen terhadap variasi variabel dependen menggunakan koefisien determinasi, yaitu koefisien determinasi yang disesuaikan atau </span><span class="font2" style="font-style:italic;">Adjusted R Square</span><span class="font2">.</span></p>
<h2><a name="bookmark8"></a><span class="font2" style="font-weight:bold;"><a name="bookmark9"></a>HASIL DAN PEMBAHASAN</span></h2>
<p><span class="font2">Statistik deskriptif untuk menggambarkan data-data yang berkaitan dengan variabel-variabel yang dianalisis ditunjukkan pada Tabel 2 berikut.</span></p>
<h2><a name="bookmark10"></a><span class="font2" style="font-weight:bold;"><a name="bookmark11"></a>Tabel 2. Statistik Deskriptif Harga Samurai Bonds, Tingkat Inflasi Jepang, Nilai Tukar US$/JP¥,Tingkat Bunga Jepang</span></h2>
<table border="1">
<tr><td style="vertical-align:top;"></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font1">N</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font1">Minimum</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font1">Maximum</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font1">Mean</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font1">Std. Deviation</span></p></td></tr>
<tr><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font1">Bond_Price</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font1">68</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font1">95,416</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font1">112,710</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font1">106,94462</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font1">3,536387</span></p></td></tr>
<tr><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font1">Inflation_Rate</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font1">68</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font1">-1,09</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font1">3,71</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font1">,4938</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font1">1,33313</span></p></td></tr>
<tr><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font1">USD_Y</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font1">68</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font1">76,600</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font1">124,150</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font1">93,80824</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font1">14,462204</span></p></td></tr>
<tr><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font1">Interest_Rate</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font1">68</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font1">1,100</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font1">1,700</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font1">1,31397</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font1">,172308</span></p></td></tr>
<tr><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font1">Valid N (listwise)</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font1">68</span></p></td><td style="vertical-align:top;"></td><td style="vertical-align:top;"></td><td style="vertical-align:top;"></td><td style="vertical-align:top;"></td></tr>
</table>
<p><span class="font1" style="font-style:italic;">Sumber:</span><span class="font1"> Hasil pengolahan data penelitian</span></p>
<p><span class="font2">Dari Tabel 2 terlihat jelas bahwa besaran harga Samurai Bonds Republik Indonesia seri RIJPY0719 bervariasi pada kisaran harga terendah di posisi 95,42 dan harga tertinggi pada posisi sebesar 112,71. Harga terendah tersebut terjadi pada Februari 2010, sementara harga tertinggi terjadi pada April 2011. Memperhatikan perkembangan harga obligasi ini secara detail, sampai dengan kuartal ketiga 2010, pergerakan harga obligasi Republik Indonesia cenderung berat dan bahkan bergerak pada area negatif di bawah angka 100. Hal ini dapat dijadikan indikasi bahwa investor Jepang masih belum percaya sepenuhnya pada reputasi Indonesia sebagai negara yang berdaulat untuk dapat mengembalikan pinjamannya. Selanjutnya pada tingkat inflasi terlihat bahwa kisaran nilai minimum tingkat inflasi adalah sebesar -1,09% dan nilai maksimumnya sebesar 3,71%. Besarnya </span><span class="font2" style="font-style:italic;">mean</span><span class="font2"> yang mendekati 0 menunjukkan bahwa selama kurun waktu penelitian, ternyata di Jepang lebih banyak mengalami deflasi dibandingkan dengan inflasi. Perlu dicatat pula bahwa selama periode bulan April-September 2014, besaran tingkat inflasi yang terjadi merupakan tingkat inflasi tertinggi di Jepang di dalam kurun waktu penelitian.</span></p>
<p><span class="font2">Sementara itu, kurs US$/JP¥, berada pada kisaran ¥76,6 sampai dengan ¥124,15 untuk setiap dolar. Hal ini menunjukkan bahwa posisi termahal nilai tukar Dolar AS terhadap Yen Jepang adalah ¥76,60 dan terjadi pada Oktober 2011 dan termurah pada posisi ¥124,15 pada Mei 2015. Rata-rata nilai tukar Dolar AS terhadap Yen Jepang selama periode tersebut adalah ¥93,81. Dengan memperhatikan perkembangan nilai tukar pada tabel tersebut, terlihat bahwa sejak Februari 2013, pemerintah Jepang sengaja mengambil kebijakan untuk mempertahankan nilai tukar Yen yang rendah dan kebijakan ini terlihat terus berlanjut sampai dengan saat ini. Kisaran tingkat bunga Jepang berada pada level 1,1% sampai</span></p>
<p><span class="font2">dengan 1,7%. Besaran tingkat bunga tertinggi tersebut terjadi pada pada April 2011 dan kemudian secara konstan terus menurun sampai ke angka 1,1% pada Agustus 2015.</span></p>
<p><span class="font2">Uji asumsi klasik dilakukansebagai prasyarat penggunaan model regresi linier berganda yang mengharuskan bahwa model regresi akan dapat dijadikan alat estimasi yang tidak bias jika telah memenuhi persyaratan BLUE (</span><span class="font2" style="font-style:italic;">best linear unbiased estimator</span><span class="font2">). Hasil menunjukkan bahwa model layak dan telah lolos semua uji yang meliputi uji normalitas, multikolinearitas, heteroskedastisitas, dan autokorelasi. Hasil persamaan regresi ditunjukkan pada Tabel 3.</span></p>
<p><span class="font2">Dari Tabel 3 maka dapat disusun persamaan regresi linier berganda sebagai berikut:</span></p>
<p><span class="font2">PRICE = 123,952 + 0,552 INF - 0,016 KURS – 12,011 INT Di mana:</span></p>
<p><span class="font2">PRICE: Harga Samurai Bonds RIJPY0719 INF : Tingkat inflasi Jepang</span></p>
<p><span class="font2">KURS : Nilai tukar US$/JP¥</span></p>
<p><span class="font2">INT : Tingkat bunga Pinjaman Jepang</span></p>
<p><span class="font2">Berdasarkan persamaan di atas dapat diketahui bahwa inflasi berpengaruh positif terhadap harga Samurai Bonds Republik Indonesia, yang berarti kenaikan tingkat inflasi akan meningkatkan harga obligasi RIJPY0719. Di dalam konteks ini, setiap kenaikan satu persen pada tingkat inflasi akan meningkatkan harga obligasi sebesar 0,552%. Sementara itu, kondisi sebaliknya terjadi pada kurs dan tingkat bunga Jepang. Kedua variabel makro ekonomi ini masing-masing berpengaruh negatif terhadap harga Samurai Bonds Republik Indonesia, dalam arti setiap kenaikan kurs dan tingkat bunga Jepang akan menurunkan harga obligasi RIJPY0719. Jika dikaitkan dengan besaran koefisien variabel, persamaan regresi tersebut menunjukkan bahwa setiap kenaikan kurs sebesar ¥1 akan</span></p>
<div>
<p><span class="font2" style="font-weight:bold;">Tabel 3. Hasil Regresi Linier Berganda</span></p>
<table border="1">
<tr><td style="vertical-align:middle;">
<p><span class="font1" style="font-style:italic;">Model</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font1" style="font-style:italic;">Unstandardized &nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;Standardized</span></p>
<p><span class="font1" style="font-style:italic;">Coefficients &nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;Coefficients</span></p>
<p><span class="font1" style="font-style:italic;">B &nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;Std. Error &nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;Beta</span><span class="font1"> &nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;t &nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;</span><span class="font1" style="font-style:italic;">Sig</span><span class="font1">.</span></p></td></tr>
<tr><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font1">1 </span><span class="font1" style="font-style:italic;">(Constant)</span></p>
<p><span class="font1" style="font-style:italic;">Inflation_Rate USD_Y</span></p>
<p><span class="font1" style="font-style:italic;">Interest_Rate</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font1">123,952 &nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;5,376 &nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;-,628 &nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;,532</span></p>
<p><span class="font1">,552 &nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;,320 &nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;,208 &nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;-2,455 &nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;,017</span></p>
<p><span class="font1">-,016 &nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;,031 &nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;-,065 &nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;-2,711 &nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;,009</span></p>
<p><span class="font1">-12,011 &nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;2,593 &nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;-,585 &nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;6,360 &nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;,000</span></p></td></tr>
</table>
<p><span class="font1">a. Dependent Variable: Bond_Price</span></p>
<p><span class="font1" style="font-style:italic;">Sumber:</span><span class="font1"> Hasil pengolahan data penelitian</span></p>
</div><br clear="all">
<p><span class="font2">menurunkan harga obligasi sebesar 0,016% dan setiap kenaikan tingkat inflasi sebesar 1% akan menurunkan harga obligasi sebesar 12,011%. Kesemua perubahan pada setiap variabel independen ini berlaku dengan asumsi bahwa semua variabel independen lain tidak berubah.</span></p>
<p><span class="font2">Uji kelayakan model </span><span class="font2" style="font-style:italic;">(Uji Goodness of fit) </span><span class="font2">digunakan untuk menguji apakah model yang diperoleh dari penelitian ini layak atau tidak untuk melakukan fungsi prediksi. Pengujian kelayakan model dilakukan dengan menggunakan uji F. Tabel 4 berikut menunjukkan hasil uji ANOVA sebagai berikut</span></p>
<p><span class="font2" style="font-weight:bold;">Tabel 4. Uji ANOVA</span></p>
<table border="1">
<tr><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font1">Model</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font1">Sum of Squares</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font1">Df</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font1">Mean Square</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font1">F</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font1">Sig.</span></p></td></tr>
<tr><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font1">1 &nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;Regression</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font1">,003</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font1">3</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font1">,001</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font1">64,354</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font1">,000<sup>b</sup></span></p></td></tr>
<tr><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font1">Residual</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font1">,001</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font1">64</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font1">,000</span></p></td><td style="vertical-align:top;"></td><td style="vertical-align:top;"></td></tr>
<tr><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font1">Total</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font1">,004</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font1">67</span></p></td><td style="vertical-align:top;"></td><td style="vertical-align:top;"></td><td style="vertical-align:top;"></td></tr>
</table>
<p><span class="font1">a. Dependent Variable: Bond_Price</span></p>
<p><span class="font1">b. Predictors: (Constant), Inflation_rate, USD_Y, Interest_Rate, </span><span class="font1" style="font-style:italic;">Sumber:</span><span class="font1"> Hasil pengolahan data penelitian</span></p>
<p><span class="font2">Dari hasil uji ANOVA pada tabel 4 diperoleh nilai Sig (F-</span><span class="font2" style="font-style:italic;">statistic</span><span class="font2">) sebesar 0,000. Dengan menggunakan alpha 0,05, dapat dijelaskan bahwa dikarenakan Sig (F-</span><span class="font2" style="font-style:italic;">statistic</span><span class="font2">) lebih kecil dari 0,05 (5%). Dengan demikian dapat disimpulkan bahwa model layak digunakan dalam kapasitasnya sebagai</span></p>
<p><span class="font2">fungsi prediksi. Selanjutnya koefisien determinasi digunakan untuk menentukan besarnya kontribusi pengaruh variabel independen secara bersama-sama terhadap variabel dependen dan hasil ditunjukkan pada Tabel 5 berikut.</span></p>
<p><span class="font2" style="font-weight:bold;">Tabel 5. Koefisien Determinasi</span></p>
<table border="1">
<tr><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font1">Model</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font1">R</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font1">R Square</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font1">Adjusted R Square</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font1">Std. Error of the Estimate</span></p></td></tr>
<tr><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font1">1</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font1">,867<sup>a</sup></span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font1">,751</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font1">,739</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font1">,00377068</span></p></td></tr>
</table>
<p><span class="font1">a. Predictors: (Constant), Inflation_Rate, USD_Y, Interest_Rate b. Dependent Variable: Bond_Price</span></p>
<p><span class="font1" style="font-style:italic;">Sumber:</span><span class="font1"> Hasil pengolahan data penelitian</span></p>
<p><span class="font2">Berdasarkan Tabel 5 terlihat bahwa nilai </span><span class="font2" style="font-style:italic;">Adjusted R<sup>2</sup></span><span class="font2">adalah adalah sebesar 0.739 atau 73.9%. Besaran koefisien determinasi tersebut menunjukkan bahwa kontribusi pengaruh dari variabel independen, yaitu Tingkat Inflasi Jepang, Nilai Tukar Dolar AS Terhadap Yen, dan Tingkat Bunga Jepang secara bersama-sama terhadap harga obligasi RIJPY0719 adalah sebesar 73.9%, sedangkan sisanya yaitu sebesar 26.1% dipengaruhi oleh variabel lain.</span></p>
<p><span class="font2">Uji-t (t-test) dilakukan untuk mengetahui signifikansi pengaruh masing-masing variabel tingkat inflasi, kurs US$/JP¥, dan tingkat bunga Jepang</span></p>
<p><span class="font2">terhadap pergerakan harga obligasi RIJPY0719. Mengacu pada Tabel 3 terlihat bahwa besaran nilai Sig untuk variabel tingkat inflasi, kurs US$/JP¥, , dan tingkat suku bunga masing-masing sebesar 0,017, 0,009, dan 0,000. Nilai Sig masing-masing variabel tersebut berada di bawah alpha (α = 0,05) yang mengindikasikan bahwa terdapat pengaruh signifikan masing-masing variabel tingkat inflasi, kurs US$/JP¥, dan tingkat suku bunga secara parsial terhadap harga obligasi RIJPY0719.</span></p>
<p><span class="font2">Inflasi memiliki pengaruh signifikan terhadap obligasi dengan penjelasan bahwa pada saat suku bunga dan inflasi mencapai titik tertinggi, harga</span></p>
<p><span class="font2">obligasi diestimasi akan mencapai titik terendah, yang tentunya akan menjadi peluang bagi investor untuk berinvestasi terutama pada obligasi yang memiliki jangka waktu panjang yang memiliki ekspektasi imbal hasil lebih tinggi. Hal ini terjadi karena setelah mencapai titik puncak, suku bunga akan cenderung turun dan memberikan dampak positif bagi pergerakan harga obligasi (Ichsan </span><span class="font2" style="font-style:italic;">et al.,</span><span class="font2"> 2013).</span></p>
<p><span class="font2">Penelitian ini menyimpulkan adanya pengaruh signifikan tingkat inflasi terhadap harga obligasi yang diperdagangkan di pasar Jepang. Temuan yang menarik dari penelitian ini adalah bahwa ternyata pengaruh tersebut tidak bersifat negatif atau dengan kata lain, penelitian ini menunjukkan bahwa apabila tingkat inflasi bergerak naik, maka harga obligasi juga cenderung bergerak searah dengan pergerakan tingkat inflasi. Hal ini seakan-akan menunjukkan bahwa apabila tingkat inflasi semakin tinggi, maka daya beli masyarakat Jepang juga semakin tinggi sehingga membuat minat beli terhadap obligasi meningkat, dan memaksa terjadinya tekanan beli, dan pada gilirannya membuat harga obligasi bergerak naik.</span></p>
<p><span class="font2">Fenomena ini kiranya dapat dijelaskan berdasarkan beberapa dengan beberapa argumentasi. Pertama, terjadinya peningkatan tingkat inflasi dengan dampak ikutannya yaitu peningkatan harga secara umum, pada dasarnya akan membuat minat masyarakat Jepang untuk berinvestasi pada Samurai Bonds menurun. Ketika terjadi penurunan minat beli, salah satu strategi yang dapat dipilih adalah meningkatkan besaran </span><span class="font2" style="font-style:italic;">yield.</span><span class="font2"> Peningkatan yield, selain untuk mendorong kembali minat beli, juga sekaligus sebagai kompensasi yang potensi risiko obligasi. Dengan demikian adanya korelasi yang positif antara besaran inflasi dengan besaran </span><span class="font2" style="font-style:italic;">yield</span><span class="font2">. Ingat sekali lagi bahwa, </span><span class="font2" style="font-style:italic;">yield</span><span class="font2"> akan menentukan besarnya harga obligasi di pasar sekunder. Kenaikan </span><span class="font2" style="font-style:italic;">yield</span><span class="font2"> kemudian pada gilirannya membuat investor tertarik untuk menanamkan dananya di obligasi sehingga harga obligasi kemudian bergerak naik.</span></p>
<p><span class="font2">Kedua, selama 68 bulan pengamatan, yaitu periode Januari 2010 sampai dengan Agustus 2015, sejumlah 33 data menunjukkan angka inflasi yang negatif, atau menunjukkan adanya deflasi. Sementara itu, tingkat inflasi positif hanya bergerak pada kisaran angka 0,1% - 3,71%. Kisaran tingkat inflasi yang positif dan cukup tinggi (2%-3%) terjadi pada tahun 2014, tetapi kemudian menurun kembali menjadi di bawah 1% pada awal 2015. Kiranya secara umum, kisaran inflasi yang rendah dan stabil, apalagi dengan terjadinya deflasi tidak dianggap sebagai faktor yang secara psikologis menurunkan minat investor untuk membeli obligasi. Sebaliknya,</span></p>
<p><span class="font2">terjadinya deflasi menunjukkan bahwa nilai mata uang Yen semakin meningkat sehingga yang terjadi adalah peningkatan minat beli terhadap obligasi, terutama obligasi yang memberikan </span><span class="font2" style="font-style:italic;">yield</span><span class="font2"> lebih tinggi daripada tingkat bunga pasar. Sinyalemen ini diperkuat pula dengan upaya bank sentral Jepang yang mempertahankan kebijakan tingkat suku bunga mendekati 0%. Kebijakan tingkat suku bunga sebesar 0%akan berdampak pada seberapa pun besaran</span><span class="font2" style="font-style:italic;">yield</span><span class="font2"> obligasi dansepanjang besaran </span><span class="font2" style="font-style:italic;">yield </span><span class="font2">tersebut berada pada tingkatan yang lebih tinggi dari pada tingkat suku bunga perbankan, obligasi tersebut tetap merupakan instrumen investasi yang menarik.</span></p>
<p><span class="font2">Mata uang Yen merupakan mata uang yang dianggap sebagai mata uang dengan status </span><span class="font2" style="font-style:italic;">safe haven</span><span class="font2"> (Botman </span><span class="font2" style="font-style:italic;">et al.,</span><span class="font2"> 2013). </span><span class="font2" style="font-style:italic;">Safe haven</span><span class="font2"> adalah status dari suatu mata uang kuat yang tidak mudah terpengaruh oleh berbagai gejolak krisis ekonomi domestik, regional, dan global, serta merupakan mata uang yang dipercaya ketika investor global menghindari risiko. Yen sebagai mata uang </span><span class="font2" style="font-style:italic;">safe haven</span><span class="font2">sejalan dengan kondisi Jepang yang memiliki tingkat bunga relatif rendah dibandingkan tingkat bunga negara-negara lain, </span><span class="font2" style="font-style:italic;">net foreign asset</span><span class="font2"> yang kuat, serta pasar modal yang likuid dan memiliki fundamental kuat. Poin yang paling penting dengan status Yen sebagai </span><span class="font2" style="font-style:italic;">safe haven</span><span class="font2"> adalah bahwa investor domestik dan asing akan tetap berinvestasi di pasar Jepang tanpa terpengaruh oleh gejolak nilai tukar dan dengan demikian berarti bahwa, seharusnya harga obligasi juga tidak terpengaruh oleh gejolak nilai tukar karena uang beredar tetap berada di pasar domestik dan dengan mata uang domestik.</span></p>
<p><span class="font2">Penelitian ini menunjukkan bahwa nilai tukar US$/JP¥ berpengaruh terhadap pergerakan harga obligasi. Temuan ini walaupun telah menjawab dan sesuai dengan hipotesis yang diajukan, tetapi pada dasarnya kontradiktif dengan asumsi yang dipercaya mengingat status Yen sebagai mata uang </span><span class="font2" style="font-style:italic;">safe haven</span><span class="font2">. Pertentangan ini diperkirakan terjadi karena pada saat terjadi gejolak ekonomi, pembuat kebijakan atau regulator, di dalam hal ini adalah pemerintah Jepang, menghadapi tantangan untuk melakukan stabilitasi atas kemungkinan terjadinya </span><span class="font2" style="font-style:italic;">capital flight</span><span class="font2">. Tantangan seperti ini memerlukan waktu dan biaya penyesuaian terhadap ekonomi dan bisa jadi menimbulkan dis-alokasi ekonomi yang bersifat sementara, sebelum akhirnya nilai mata uang negara tersebut kembali stabil (Bussiere </span><span class="font2" style="font-style:italic;">et al.,</span><span class="font2"> 2013).</span></p>
<p><span class="font2">Nilai tukar US$/JP¥ berpengaruh negatif terhadap harga obligasi berarti semakin tinggi nilai tukar US$/JP¥ akan berdampak pada semakin rendahnya harga obligasi. Pada saat nilai tukar berada</span></p>
<p><span class="font2">pada tingkat tinggi, maka </span><span class="font2" style="font-style:italic;">structure slope</span><span class="font2"> dan </span><span class="font2" style="font-style:italic;">low term convexity</span><span class="font2"> (kurva </span><span class="font2" style="font-style:italic;">yield</span><span class="font2">) diprediksi akan tinggi. Pada saat </span><span class="font2" style="font-style:italic;">yield</span><span class="font2"> obligasi tinggi, secara teoritis akan menyebabkan nilai obligasi turun. Dampak seperti ini berarti bahwa jika nilai tukar US$/JP¥ meningkat, yang mengindikasikan harga dolar semakin mahal, maka investor diperkirakan akan menahan diri dan berada pada posisi </span><span class="font2" style="font-style:italic;">wait and see</span><span class="font2">untuk memasuki pasar dan berinvestasi sambil menunggu diundangkannya kebijakan pemerintah dan dampak ikutan dari kebijakan tersebut. Dengan demikian, ketika nilai tukar menjadi pertimbangan penting dalam berinvestasi, maka nilai tukar akan mempengaruhi nilai obligasi (Haryanto, 2013; Sukanto, 2009). Namun ketika pemerintah melakukan intervensi atau respon maka pengaruh tersebut tidak lagi signifikan (Ichsan </span><span class="font2" style="font-style:italic;">et al.</span><span class="font2">, 2013). Hal ini juga didukung penelitian Ogawa dan Shimizu (2004) yang menyatakan bahwa pasar obligasi lokal berbeda dengan pasar obligasi regional, obligasi dengan mata uang yen Jepang merupakan salah satu mata uang yang dapat menurunkan resiko investor karena efek portofolio dengan mata uang yen Jepang dapat mengurangi risiko nilai tukar.</span></p>
<p><span class="font2">Tingkat suku bunga merupakan salah satu variabel makro ekonomi yang paling sering dicermati karena mempunyai dampak yang luas bagi perekonomian dan sektor kehidupan masyarakat. Perubahan pada suku bunga akan berdampak sangat besar terhadap sektor ekonomi. Titman </span><span class="font2" style="font-style:italic;">et al.,</span><span class="font2"> (2014) menyatakan </span><span class="font2" style="font-style:italic;">the value of bond is inversely related to changes in the market’s required yield to maturity</span><span class="font2"> atau tingkat suku bunga pasar dan harga obligasi akan bergerak dengan arah yang saling berlawanan. Dengan demikian, apabila tingkat suku bunga pasar naik, maka harga pasar obligasi akan turun, dan sebaliknya, jika suku bunga pasar turun maka harga pasar obligasi akan naik. Singkatnya, suku bunga dengan nilai atau harga suatu instrumen investasi memiliki hubungan yang erat. Suku bunga pasar inilah yang selalu memicu ketidakstabilan (</span><span class="font2" style="font-style:italic;">volatility</span><span class="font2">) harga suatu obligasi.</span></p>
<p><span class="font2">Penelitian ini menemukan bahwa tingkat suku bunga berpengaruh negatif terhadap harga obligasi, yang berarti semakin tinggi tingkat bunga, semakin rendah harga obligasi. Perubahan pada harga obligasi merupakan elemen yang dianggap menghadirkan unsur ketidakpastian bagi investor obligasi. Peningkatan suku bunga menyebabkan pemegang obligasi berpotensi mengalami kerugian nilai pasar. Sebagai dampak dari tidak dapat diprediksinya suku bunga di masa depan dan nilai obligasi yang dihasilkan dari suku bunga tersebut, investor obligasi terpapar</span></p>
<p><span class="font2">dengan risiko perubahan tingkat suku bunga. Hal inilah yang menyebabkan keterkaitan yang tinggi antara tingkat suku bunga dengan nilai atau harga obligasi. Semakin tinggi tingkat suku bunga pada dasarnya menjadi faktor penyebab tinggi </span><span class="font2" style="font-style:italic;">yield </span><span class="font2">obligasi. Tingginya </span><span class="font2" style="font-style:italic;">yield</span><span class="font2"> obligasi secara langsung akan menjadi indikator bahwa obligasi tersebut rentan dengan risiko dan kurang aman dijadikan sebagai instrumen investasi, dengan demikian, sebagai kompensasinya, investor akan memberikan nilai yang rendah bagi obligasi dengan </span><span class="font2" style="font-style:italic;">yield</span><span class="font2"> yang tinggi.</span></p>
<p><span class="font2">Dampak dari diadopsinya kebijakan suku bunga nol persen oleh Bank of Japan membuat sebagian besar investor obligasi pemerintah di negara Jepang melakukan </span><span class="font2" style="font-style:italic;">investment switching</span><span class="font2"> ke instrumen kredit atau investasi yang memberikan </span><span class="font2" style="font-style:italic;">yield</span><span class="font2"> yang lebih tinggi. Pergeseran ini diduga karena perilaku </span><span class="font2" style="font-style:italic;">risk aversion</span><span class="font2"> dari investor obligasi Jepang sangat rendah sehingga menyebabkan pelaku pasar modal dan/atau sektor perbankan lebih memilih menjalankan kegiatan </span><span class="font2" style="font-style:italic;">reach for yields</span><span class="font2"> dibandingkan dengan memperhitungkan risiko dari investasi yang dipilih tersebut (Baba </span><span class="font2" style="font-style:italic;">et al</span><span class="font2">, 2005). Selanjutnya disebutkan pula bahwa ketika harga obligasi bergerak naik, dengan catatan bahwa ruang untuk kenaikan tersebut terbatas, kemiringan (</span><span class="font2" style="font-style:italic;">skewness</span><span class="font2">) negatif pada harga cenderung terjadi di pasar obligasi. Observasi ini terjadi di lingkungan dengan tingkat suku bunga rendah dan pada hampir semua instrumen investasi dengan tingkat pengembalian tetap (</span><span class="font2" style="font-style:italic;">fixed income returns</span><span class="font2">), termasuk Jepang yang mengadopsi kebijakan tingkat suku bunga rendah (Nishioka dan Baba, 2008).</span></p>
<h2><a name="bookmark12"></a><span class="font2" style="font-weight:bold;"><a name="bookmark13"></a>Implikasi Kebijakan</span></h2>
<p><span class="font2">Trend dasar perkembangan obligasi di Jepang berbeda dengan negara maju lain seperti di Amerika Serikat, karena transaksi di pasar obligasi sekunder kurang aktif dibandingkan dengan di Amerika Serikat. Di Jepang sendiri, peringkat obligasi sangat penting dan obligasi lebih dipilih oleh investor dibanding dengan instrumen kredit khususnya bagi perbankan. Investor di Jepang juga tidak terlalu memperdulikan tingkat risiko, mereka lebih berani mengambil risiko untuk mendapatkan </span><span class="font2" style="font-style:italic;">return</span><span class="font2"> yang tinggi. Tipe investor yang mengutamakan keuntungan dan tidak memperdulikan risiko menjadi ciri dari investor Jepang (Nishioka dan Baba, 2008). Berdasarkan temuan Nishoka dan Baba (2008), pemerintah Indonesia seyogianya memiliki strategi untuk memperbaiki peringkat obligasi sebagai salah satu hal yang dianggap penting oleh investor Jepang. Selain itu, agar tetap menarik bagi investor Jepang, imbal hasil yang ditawarkan hendaknya dianalisis</span></p>
<p><span class="font2">secara mendalam tanpa harus membebani keuangan pemerintah. Dana yang bersumber dari obligasi berdenominasi valuta asing hendaknya ditujukan hanya untuk belanja yang bersifat sangat </span><span class="font2" style="font-style:italic;">urgent</span><span class="font2"> dan dengan memperbandingkan biaya dan manfaatnya jika dibandingkan dengan instrumen hutang lainnya.</span></p>
<p><span class="font2">Komposisi investor pemegang obligasi di Jepang tidak terdistribusi dengan seimbang, karena 92% pemegang obligasi pemerintah di Jepang adalah investor domestik. Dalam menganalisis permintaan obligasi di Jepang sangat penting untuk menganalisis pasar dan kondisi neraca atau kondisi ekonomi, baik pemerintah maupun investor (Ogawa dan Imai, 2014). Dari analisis ini menunjukkan bahwa menerbitkan Samurai Bonds memang sangat potensial untuk mendapatkan dana karena investor domestik di Jepang sangat aktif dalam menanamkan investasi di instrumen obligasi pemerintah dibandingkan dengan obligasi perusahaan (Habib dan Ziegler, 2007). Peminjam asing dapat mengambil keuntungan dari rendahnya suku bunga dan deflasi yang terjadi di Jepang karena akan membuat instrumen obligasi banyak diminati namun biaya yang tinggi dan proses yang membutuhkan waktu lama membuat inefisiensi bila menerbitkan obligasi di Jepang (Park dan Park, 2003).</span></p>
<h2><a name="bookmark14"></a><span class="font2" style="font-weight:bold;"><a name="bookmark15"></a>SIMPULAN</span></h2>
<p><span class="font2">Berdasarkan analisis pada bagian sebelumnya, penelitian ini menyimpulkan bahwa tingkat inflasi Jepang dan Kurs US$/JP¥ berpengaruh negatif signifikan terhadap harga obligasi samurai Republik Indonesia. Selain itu, ditemukan pula bahwa tingkat suku bunga Jepang memiliki pengaruh yang positif signifikan terhadap harga Samurai Bonds Republik Indonesia RIJPY0719.</span></p>
<h2><a name="bookmark16"></a><span class="font2" style="font-weight:bold;"><a name="bookmark17"></a>REFERENSI</span></h2>
<p><span class="font2">Antwerpen V., A Vincent, Janwillem P. Engel, Harry M. Kat, dan Theo P. Kocken. 2004. “Why Investors Should Hold Long-Dated Bonds, Even When Interest Rate Are Low”, </span><span class="font2" style="font-style:italic;">Working Paper (Online)</span><span class="font2"> August 1 8, (http: //www. ssrn.com, accessed on 29 Juli 2016).</span></p>
<p><span class="font2">Baba, N., Nishioka, S., Oda, N., Shirakawa, M., Ueda, K., and Ugai, H. 2005. Japan’s Deflation, Problems in The Financial System and Monetary Policy. </span><span class="font2" style="font-style:italic;">Bank of Japan Monetary and Economic Studies, 23</span><span class="font2">, 47–111.</span></p>
<p><span class="font2">Bai, Jennie, Michael Fleming, dan Casidhe Horan.</span></p>
<p><span class="font2">2013. The Microstructure of China’s Government Bond Market. </span><span class="font2" style="font-style:italic;">Federal Reserve Bank of New York Staff Reports</span><span class="font2">,</span><span class="font2" style="font-style:italic;">622</span><span class="font2">.</span></p>
<p><span class="font2">Boediono. 2005. </span><span class="font2" style="font-style:italic;">Ekonomi Moneter</span><span class="font2">. Yogyakarta (ID) : BPFE.</span></p>
<p><span class="font2">Botman D, Filo IdC, Lam WR. 2013. The Curious Case of the Yen as a Safe Haven Currency: A Forensic Analysis. </span><span class="font2" style="font-style:italic;">IMF Working Paper. WP/ 13/228.</span></p>
<p><span class="font2">Bussière, Matthieu, Claude Lopez and Cédric Tille, 2013, “Currency Crises in Reverse: Do Large Real Exchange Rate Appreciations Matter for Growth?”, </span><span class="font2" style="font-style:italic;">MPRA Paper</span><span class="font2"> No. 44096.</span></p>
<p><span class="font2">Chee, Soh Wei dan Cheng Fan Fah. 2013. “Macroeconomic Determinants of UK Treasury Bonds Spread”, </span><span class="font2" style="font-style:italic;">International Journal of Arts and Commerce, Vol. 2</span><span class="font2"> No. 1, 163 – 172.</span></p>
<p><span class="font2">Claessens, Stijn, Daniela Klingebiel, and Sergio Schmukler. 2003. Government Bonds in Domestic and Foreign Currency: The Role of Macroeconomic and Institutional Factors. [internet]. [downloaded on 6 November 2015]. Available in http://www. researchgate. net/ publication/256726</span></p>
<p><span class="font2">Fitriana, Eka Sari dan Suci Rohayati. 2013, “Pengaruh Suku Bunga Terhadap Harga Obligasi Melalui Yield Obligasi”, </span><span class="font2" style="font-style:italic;">Jurnal Ilmu Manajemen, </span><span class="font2">Volume 1 Nomor 3. 724 – 734.</span></p>
<p><span class="font2">Geetha C, Mohidin R, Chandran VV, Chong V. 2011. The Relationship between Inflation and Stock Market: Evidence from Malaysia, United States, and China</span><span class="font2" style="font-style:italic;">. International Journal of Economics and Management Sciences. 1</span><span class="font2">(2): 1-16.</span></p>
<p><span class="font2">Gitman, Lawrence J. dan Chad J. Zutter. 2014. </span><span class="font2" style="font-style:italic;">“Principles of Managerial Finance”, 14ed</span><span class="font2">, Pearson Education Limited. England.</span></p>
<p><span class="font2">Habib, Maurizio Michael dan Mark Joy. 2008. “Foreign-Currency Bonds: Currency Choice and The Role of Uncovered anda Covered Interest Parity”, </span><span class="font2" style="font-style:italic;">European Central Bank, Working Paper Series,</span><span class="font2"> No. 947.</span></p>
<p><span class="font2">Habib, Michael A dan Alexandre Ziegler. 2007. “Why Government Bonds are Sold by Auction and Corporate Bonds by Posted-Price Selling”, </span><span class="font2" style="font-style:italic;">Journal of Financial Intermediation, 16</span><span class="font2">, 343- 367.</span></p>
<p><span class="font2">Haryanto MA. 2013. </span><span class="font2" style="font-style:italic;">Analisis Pengaruh Maturity, Tingkat Suku Bunga SBI, Kurs dan Harga Minyak Dunia terhadap Harga Obligasi Pemerintah</span><span class="font2"> [Skripsi]. Semarang (ID): Fakultas Ekonomika dan Bisnis Universitas Diponegoro.</span></p>
<p><span class="font2">Hsing, Yu. 2015. “Determinants of the Government Bond Yield in Spain: A Loanable Funds Model”, </span><span class="font2" style="font-style:italic;">International Journal of Financial Studies. Volume 3</span><span class="font2">, 342-350.</span></p>
<p><span class="font2">Ichsan, Syamni G, Nurlela dan Rahman A. 2013. “Dampak BI Rate, Tingkat Suku Bunga, Nilai Tukar, dan Inflasi terhadap Nilai Obligasi Pemerintah”, </span><span class="font2" style="font-style:italic;">Jurnal Keuangan dan Perbankan. 17</span><span class="font2">(2): 310-322.</span></p>
<p><span class="font2">Keloharju, Matti. 2001. “Why do Firms Raise Foreign Currency Denominated Debt? Evidence from Finland”. </span><span class="font2" style="font-style:italic;">European Financial Management, Volume 7</span><span class="font2">, No. 4, 481-496.</span></p>
<p><span class="font2">Nishioka, Shinichi dan Naohiko Baba. 2008. “Risk Taking by Japanese Bond Investors: Testing the “reach for yields” Hypothesis in the Japanese Bond Markets”, </span><span class="font2" style="font-style:italic;">The Quarterly Review of Economics and Finance, 48</span><span class="font2">, 691 – 707.</span></p>
<p><span class="font2">Lipsey, Richard G, Paul N Courant, Christoper T S Ragan. 1999. </span><span class="font2" style="font-style:italic;">Economics. 12th edition</span><span class="font2">. London: Adwison-Wesley Publishing Company Inc.</span></p>
<p><span class="font2">Ogawa E, Shimizu J. 2004. “Bond Issuers’ Tradeoff for Common Currency Basket Denominated Bonds in East Asia”. </span><span class="font2" style="font-style:italic;">Journal of Asian Economics</span><span class="font2">, </span><span class="font2" style="font-style:italic;">15</span><span class="font2">, 719–738.</span></p>
<p><span class="font2">Ogawa, Kazuo dan Kentaro Imai. 2014. “Why Do Commercial banks Hold Government Bonds? The Case of Japan” </span><span class="font2" style="font-style:italic;">Journal of The Japanese and International Economics</span><span class="font2">, </span><span class="font2" style="font-style:italic;">34</span><span class="font2">, 201 – 216.</span></p>
<p><span class="font2">Packer, Frank dan Elisabeth Reynolds. 1997. “The Samurai Bonds Market”, Current Issues in Economic and Finance, </span><span class="font2" style="font-style:italic;">Federal Reserve Bank of New York, Volume 3,</span><span class="font2"> No. 8.</span></p>
<p><span class="font2">Park, Yung-Chul dan Daekeun Park. 2003. “Creating Regional Bond Markets in East Asia: Rationale and Strategy”. </span><span class="font2" style="font-style:italic;">The 2nd Annual Conference of PECC Finance Forum</span><span class="font2">. Hua Hin. Thailand.</span></p>
<p><span class="font2">Samuelson, Paul A. dan William D. Nordhaus. 1998, </span><span class="font2" style="font-style:italic;">Economics</span><span class="font2">. Boston. Mass Irwin/ McGraw-Hil.</span></p>
<p><span class="font2">Sitorus T. 2015. </span><span class="font2" style="font-style:italic;">Pasar Obligasi Indonesia: Teori dan Praktek</span><span class="font2">. Jakarta (ID):Rajawali Press.</span></p>
<p><span class="font2">Sukanto E. 2009. Pengaruh Suku Bunga Deposito, Kurs Rupiah-USD, Tingkat Inflasi, IHSG dan Volume Transaksi Terhadap Harga Obligasi Pemerintah RI (SUN). </span><span class="font2" style="font-style:italic;">Fokus Ekonomi. 4</span><span class="font2">(2), 9-23.</span></p>
<p><span class="font2">Titman, Sheridan J., Arthur J. Keown, dan John D. Martin. 2014. </span><span class="font2" style="font-style:italic;">Financial Management: Principles and Application</span><span class="font2">. Edinburg Gate: Pearson Education Limited.</span></p>
<p><span class="font2">Widjaja G dan Jono. 2006. </span><span class="font2" style="font-style:italic;">Penerbitan Obligasi dan Peran Serta Tanggung Jawab Wali Amanat dalam Pasar Modal.</span><span class="font2"> Jakarta (ID): Prenida Media Group.</span></p>
<p><a href="http://www.inflation.eu"><span class="font2">www.inflation.eu</span></a><span class="font2">,</span></p>
<p><a href="http://www.boj.or.jp/en"><span class="font2">www.boj.or.jp/en</span></a><span class="font2">,</span></p>
<p><a href="http://www.x-rates"><span class="font2">www.x-rates</span></a><span class="font2">. com, and</span></p>
<p><a href="http://www.bloomberg.com"><span class="font2">www.bloomberg.com</span></a></p>
<p><span class="font2">Zaremba, Adam. 2015. “Inflation, Business Cycles, and Commodity Investing in Financialized Markets”, </span><span class="font2" style="font-style:italic;">Business and Economics Research Journal, Volume 6</span><span class="font2"> Number 1, 1-18.</span></p>
<p><span class="font2">Zubir Z. 2012. </span><span class="font2" style="font-style:italic;">Portofolio Obligasi</span><span class="font2">. Jakarta (ID): Penerbit Salemba Empat.</span></p>