---
layout: full_article
title: "PENAMBAHAN LATIHAN CORE STABILITY PADA PROGRAM PELATIHAN ATLET DAYUNG UNTUK PENINGKATAN KECEPATAN MENDAYUNG"
author: "Dyno Aryo Christanto, N. Adiputra, S. Indra Lesmana, Dw P. Sutjana, Made Muliarta, Wahyuddin -"
categories: sport
canonical_url: https://jurnal.harianregional.com/sport/full-34148 
citation_abstract_html_url: "https://jurnal.harianregional.com/sport/id-34148"
citation_pdf_url: "https://jurnal.harianregional.com/sport/full-34148"  
comments: true
---

<p><span class="font1">Sport and Fitness Journal</span></p>
<p><span class="font1">Volume 5, No.3, September 2017: 40-47</span></p>
<p><span class="font1">ISSN: 2302-688X</span></p><a name="caption1"></a>
<h1><a name="bookmark0"></a><span class="font7" style="font-weight:bold;"><a name="bookmark1"></a>PENAMBAHAN LATIHAN CORE STABILITY PADA PROGRAM PELATIHAN ATLET DAYUNG UNTUK PENINGKATAN KECEPATAN MENDAYUNG</span></h1>
<p><span class="font6" style="font-weight:bold;">Dyno Aryo Christanto<sup>1</sup>, N. Adiputra<sup>2</sup>, S. Indra Lesmana<sup>3</sup>, Dw P. Sutjana<sup>4</sup>, Made Muliarta<sup>5</sup>, Wahyuddin<sup>6</sup></span></p>
<p><span class="font6"><sup>1</sup>Program Studi Magister Fisiologi Olahraga Universitas Udayana <sup>2,4,5</sup> Bagian Ilmu Faal Fakultas Kedokteran Universitas Udayana, Bali <sup>3,6</sup>Fakultas Fisioterapi Universitas Esa Unggul, Jakarta</span></p>
<h2><a name="bookmark2"></a><span class="font6" style="font-weight:bold;"><a name="bookmark3"></a>ABSTRAK</span></h2>
<p><span class="font6" style="font-weight:bold;">Pendahuluan: </span><span class="font6">Pada umumnya pelatihan </span><span class="font6" style="font-style:italic;">core stability</span><span class="font6"> sangat dibutuhkan hampir pada semua cabang olahraga termasuk olahraga dayung, analisis gerakan pada cabang olahraga dayung baik pada tipe </span><span class="font6" style="font-style:italic;">kayak, canoe</span><span class="font6"> dan </span><span class="font6" style="font-style:italic;">rowing</span><span class="font6"> kebutuhan akan otot-otot </span><span class="font6" style="font-style:italic;">core stability</span><span class="font6"> begitu nyata. </span><span class="font6" style="font-weight:bold;">Tujuan: </span><span class="font6">Tujuan dari penelitian ini untuk mengetahui efektifitas penambahan latihan </span><span class="font6" style="font-style:italic;">core stability</span><span class="font6"> pada program pelatihan dayung dalam meningkatkan kecepatan mendayung. </span><span class="font6" style="font-weight:bold;">Metode: </span><span class="font6">Penelitian ini bersifat eksperimental dengan rancangan </span><span class="font6" style="font-style:italic;">treatment by subject design</span><span class="font6">, melibatkan lima belas orang atlet cabang olah raga dayung yang dibagi menjadi dua kelompok dan dilaksanakan dalam dua periode yaitu, Periode I diberikan program pelatihan dayung dengan penambahan latihan </span><span class="font6" style="font-style:italic;">core stability</span><span class="font6"> dan Periode II hanya program pelatihan dayung, perlakuan tiap periode dilakukan selama masing-masing 6 minggu, sehingga total waktu penelitian selama 12 minggu. Pada Periode I subjek mendapat perlakuan penambahan latihan </span><span class="font6" style="font-style:italic;">core stability</span><span class="font6"> sebanyak tiga kali dalam seminggu pada program pelatihan dayungnya, sedangkan pada Periode II hanya mendapatkan program pelatihan dayung saja. </span><span class="font6" style="font-weight:bold;">Hasil: </span><span class="font6">Digunakan Uji parametrik </span><span class="font6" style="font-style:italic;">paired t test</span><span class="font6"> untuk mengetahui perbedaan kecepatan mendayung sebelum dan sesudah perlakuan pada Periode I didapatkan nilai pre tes 3,80 ± 0,26 meter/detik dan post tes 4,06 ± 0,41 meter/detik dengan nilai p = 0,001 (p&lt;0,05). Sedangkan pada Periode II dilakukan uji </span><span class="font6" style="font-style:italic;">Wilcoxon signed rank test</span><span class="font6"> untuk mengetahui perbedaan kecepatan mendayung sebelum dan sesudah perlakuan didapatkan nilai pre tes 3,80 ± 0,22 meter/detik dan post tes 3,91 ± 0,27 meter/detik dengan nilai p = 0,004 (p&lt;0,05). Setelah 12 minggu dilakukan tes kecepatan mendayung antar kedua periode menggunakan uji </span><span class="font6" style="font-style:italic;">Wilcoxon signed rank test</span><span class="font6"> dan didapatkan perbedaan yang bermakna kecepatan mendayung antara Periode I dengan nilai 0,26 ± 0,20 meter/detik dan Periode II 0,11 ± 0,12 meter/detik dengan nilai p = 0,001 (p &lt;&nbsp;0,05). </span><span class="font6" style="font-weight:bold;">Simpulan: </span><span class="font6">Dengan demikian berdasarkan hasil uji penelitian dapat disimpulkan bahwa penambahan </span><span class="font6" style="font-style:italic;">core stability</span><span class="font6"> pada program pelatihan dayung lebih efektif untuk meningkatkan kecepatan mendayung.</span></p>
<p><span class="font6" style="font-weight:bold;">Kata kunci: </span><span class="font6">Core Stability, Program Pelatihan Dayung, Kecepatan Mendayung</span></p>
<p><span class="font6" style="font-weight:bold;">CORE STABILITY EXERCISE ADDITIONAL IN PADDLE ATHLETES TRAINING PROGRAM RESULTING ENHANCEMENT OF THE SCULLING SPEED.</span></p>
<h2><a name="bookmark4"></a><span class="font6" style="font-weight:bold;"><a name="bookmark5"></a>ABSTRACT</span></h2>
<p><span class="font6" style="font-weight:bold;">Introduction: </span><span class="font6">Generally, core stability exercise as a training program is needed in almost kind of sport including paddle, analysis of movement in any kind of paddle sport such as kayak, canoe, or even rowing have been showed that the activity of core stability muscles are really needed. </span><span class="font6" style="font-weight:bold;">Purpose: </span><span class="font6">purpose of this research is to know the effectivity of core stability exercise replenishment to increase sculling speed in paddle training program. </span><span class="font6" style="font-weight:bold;">Methods: </span><span class="font6">This research is experimental with</span></p>
<p><span class="font6">treatment by subject design project, involving 15 paddle athletes which divided into two groups and consists of II periods which are, Period I and Period II. In the 1<sup>st</sup> period, the athletes were given extra core stability exercise along with their normal paddling routine mean while in the 2<sup>nd</sup> period, the athletes only doing their normal paddling routine. Each period do the trial in 6 weeks, so this reseach took 12 weeks. In 1<sup>st</sup> period, the subjects were given extra core stability training 3 times a week along with their normal paddling routine where as subjects in period II only do their normal paddling routine. </span><span class="font6" style="font-weight:bold;">Results: </span><span class="font6">The used of parametric paired t test is to know the difference of sculling speed before and after the trials were given. To period I pre test value is 3.80 ± 0.26 meters/second while the post test value is 4.06 ± 0.41 meters/second and the value 0.001 (p&lt;0.05)mean while the 2<sup>nd</sup> period use Wilcoxon signed rank test to know the difference of sculling speed between before and after the trial were given resulting pre test value 3.80 ± 0.22 meters/second and post test value 3.91 ± 0.27 meters/second while the p value is 0.004 (p&lt;0.05). After 12 weeks of sculling speed test between both period using Wilcoxon signed rank test and resulting obvions with period I value 0.26 ± 0.20 meters/second and period II value is 0.11 ± 0.12 meters/second along with p value 0.001 (p&lt;0.05). </span><span class="font6" style="font-weight:bold;">Conclusion: </span><span class="font6">Therefore, based on the result of my research test, we can concluded that the addition of core stability exercise in paddle training program is more effective to increase sculling speed.</span></p>
<p><span class="font6" style="font-weight:bold;font-style:italic;">Keywords: </span><span class="font6" style="font-style:italic;">Core stability, Paddle training program, sculling speed.</span></p>
<h2><a name="bookmark6"></a><span class="font6" style="font-weight:bold;"><a name="bookmark7"></a>PENDAHULUAN</span></h2>
<p><span class="font6">Keterampilan berolahraga memerlukan gerak yang kompleks dari susunan </span><span class="font6" style="font-style:italic;">skeletal muscles</span><span class="font6">. Tingkat penampilan olahragawan seringkali dibatasi oleh terbatasinya gerak otot dan rangka. Pengetahuan ini dapat dipergunakan untuk dasar keputusan gerak. Tubuh yang sedang bergerak memiliki tiga ciri umum yang berpengaruh kuat pada penampilan olahraga, yaitu: Kecepatan, percepatan, dan daya gerak. Hubungan faktor-faktor tersebut harus dipertimbangkan dalam mengevaluasi keterampilan olahraga.<sup>1</sup></span></p>
<p><span class="font6">Dalam olahraga prestasi ada beberapa cabang olahraga yang penilaian capaiannya dinilai berdasarkan hasil dari kecepatan waktu sebagai tolak ukur tingkat keberhasilannya, seperti cabang lari, renang dan salah satu cabang olahraga tersebut adalah dayung.</span></p>
<p><span class="font6">Olahraga dayung mempunyai tingkat gerakan yang komplit selain semata-mata bertumpu pada kekuatan otot, daya tahan namun juga keseimbangan tubuh yang baik. Keseimbangan dan daya tahan otot-otot </span><span class="font6" style="font-style:italic;">core stability</span><span class="font6"> saat berada di atas perahu merupakan salah satu faktor yang akan dapat memaksimalkan efisiensi kekuatan untuk dapat mendayung sehingga kecepatan maksimal yang diharapkan tercapai.</span></p>
<p><span class="font6">Pergerakan rotasi trunk dan pelvis pada cabang olahraga dayung merupakan kebutuhan yang sangat besar, sehingga penggunaan otot-otot </span><span class="font6" style="font-style:italic;">core stability</span><span class="font6"> menjadi sangat penting. Kemampuan kinerja otot-otot </span><span class="font6" style="font-style:italic;">core stability </span><span class="font6">untuk menyelaraskan gerakan trunk dan pelvis demi efisiensi gerakan mendayung untuk mendapatkan hasil pada kecepatan mendayung kiranya perlu mendapatkan pelatihan yang cukup dan tepat.</span></p>
<p><span class="font6">Kecepatan (gerakan) adalah kemampuan untuk berpindah atau bergerak dari tubuh atau anggota tubuh dari satu titik ke titik lainnya atau untuk mengerjakan suatu aktivitas berulang yang sama serta berkesinambungan dalam waktu yang sesingkat-singkatnya. Komponen kecepatan gerak (</span><span class="font6" style="font-style:italic;">speed movement</span><span class="font6">) ini erat sekali kaitannya dengan komponen kekuatan, kelincahan, keseimbangan, koordinasi dan daya tahan.<sup>2</sup></span></p>
<p><span class="font6">Perbedaan yang mendasar pada olahraga dayung sendiri dapat dilihat dari macam tipe dan karakteristik jenis perahu, pengayuh, posisi pendayung serta teknik gerakan yang bervariasi pula, namun di Indonesia tidak semua tipe di pertandingkan. Beberapa tipe olahraga dayung antara lain </span><span class="font6" style="font-style:italic;">kayak</span><span class="font6">, </span><span class="font6" style="font-style:italic;">rowing</span><span class="font6"> dan </span><span class="font6" style="font-style:italic;">canoe.</span></p>
<p><span class="font6">Optimalisasi penggunaan force pada pedayung </span><span class="font6" style="font-style:italic;">rowing</span><span class="font6"> dengan efisiensi teknik mendayung dimana kontribusi gerakan tungkai</span></p>
<p><span class="font6">46,4%, kekuatan </span><span class="font6" style="font-style:italic;">trunk</span><span class="font6"> 30.9% serta kombinasi lengan dan bahu 22,7%.<sup>3</sup> Salah satu hal terpenting dalam menghasilkan efisiensi mendayung adalah penggunaan rotasi </span><span class="font6" style="font-style:italic;">pelvic </span><span class="font6">dalam mendukung gerakan rotasi trunk guna menghasilkan kekuatan kayuh.<sup>4.5</sup> Keselarasan </span><span class="font6" style="font-style:italic;">trunk</span><span class="font6"> dan ekstremitas atas, keselarasan hip dan ekstremitas bawah menentukan dan sangat penting dalam menjaga pergerakan </span><span class="font6" style="font-style:italic;">canoe</span><span class="font6"> ke depan.<sup>6</sup></span></p>
<p><span class="font6">Untuk mencapai kemampuan maksimal dalam kecepatan mendayung, pelatihan berupa latihan beban, daya tahan, </span><span class="font6" style="font-style:italic;">circuit training</span><span class="font6"> dan </span><span class="font6" style="font-style:italic;">skill</span><span class="font6"> merupakan program pelatihan yang terstruktur untuk mendapat kemampuan yang baik dalam olahraga dayung.</span></p>
<p><span class="font6" style="font-style:italic;">Core stability</span><span class="font6"> digambarkan sebagai kumpulan otot yang berada di bagian depan atau perut, di bagian paraspinal, otot-otot </span><span class="font6" style="font-style:italic;">pelvic</span><span class="font6">, gluteus serta diagframa. Otot-otot tadi berfungsi menstabilkan tulang punggung, panggul pada gerakan yang bersifat fungsional. Ketika gerakan fungsional terjadi maka </span><span class="font6" style="font-style:italic;">core </span><span class="font6">akan mendistribusikan gaya yang tepat untuk menghasilkan gaya yang maksimum pada gerakan yang dikehendaki. Hal ini menjadi sangat penting dalam gerakan olahraga karena akan memberikan prinsif stabilitas </span><span class="font6" style="font-style:italic;">proximal </span><span class="font6">untuk memobilisasi bagian distal yaitu </span><span class="font6" style="font-style:italic;">trunk </span><span class="font6">dan </span><span class="font6" style="font-style:italic;">upper limbs</span><span class="font6">.<sup>7</sup></span></p>
<p><span class="font6">Berbagai bidang gerak yang berperan dalam aktivitas olahraga menuntut seorang atlit harus mampu mengontrol </span><span class="font6" style="font-style:italic;">central longitudinal axis</span><span class="font6"> (CLA) untuk mendapatkan gerakan yang efisien, guna mendapatkan </span><span class="font6" style="font-style:italic;">central longitudinal axis</span><span class="font6"> yang stabil maka otot stabilisator </span><span class="font6" style="font-style:italic;">pelvic </span><span class="font6">harus mampu memberikan fondasi yang aman dalam menyangga </span><span class="font6" style="font-style:italic;">trunk</span><span class="font6"> dan stabilisasi dari </span><span class="font6" style="font-style:italic;">deep muscle</span><span class="font6"> menyangga setiap segmen tulang belakang.<sup>8</sup></span></p>
<p><span class="font6">Dasar dari berkembangnya keterampilan mendayung adalah kemampuan stabilitas dinamis. Stabilitas dinamis merupakan kemampuan untuk menjaga titik berat tubuh terhadap titik </span><span class="font6" style="font-style:italic;">buoyancy</span><span class="font6"> perahu, dengan kemampuan stabilitas dinamis ini memungkinkan pemindahan berat tubuh ke alat dayung guna menghasilkan kekuatan yang lebih besar dalam mendayung serta mengontrol arah laju perahu.<sup>9</sup></span></p>
<p><span class="font6">Rangkaian mekanisme mendayung sepenuhnya melibatkan otot-otot </span><span class="font6" style="font-style:italic;">core stability </span><span class="font6">baik sebagai </span><span class="font6" style="font-style:italic;">local stabilizer</span><span class="font6">, </span><span class="font6" style="font-style:italic;">global stabilizer </span><span class="font6">dan </span><span class="font6" style="font-style:italic;">global mobilizer</span><span class="font6"> untuk bisa mempertahankan CLA terhadap titik </span><span class="font6" style="font-style:italic;">buoyancy </span><span class="font6">perahu yang pada akhirnya menghasilkan efisiensi gerakan mendayung sehingga kecepatan maksimal mendayung tercapai.</span></p>
<p><span class="font6">Tujuan yang diharapkan dalam penelitian ini adalah dengan adanya penambahan latihan </span><span class="font6" style="font-style:italic;">core Stability</span><span class="font6"> pada program pelatihan atlet dayung maka lebih efektif meningkatan kecepatan mendayung dibandingkan program pelatihan dayung saja.</span></p>
<h2><a name="bookmark8"></a><span class="font6" style="font-weight:bold;"><a name="bookmark9"></a>MATERI DAN METODE</span></h2>
<ul style="list-style:none;"><li>
<h2><a name="bookmark10"></a><span class="font6" style="font-weight:bold;"><a name="bookmark11"></a>A. &nbsp;&nbsp;&nbsp;Rancangan Penelitian</span></h2></li></ul>
<p><span class="font6">Jenis penelitian adalah metode kuantitatif jenis eksperimental dengan rancangan sama subjek (treatment by subject design), dimana sampel pada penelitian ini melibatkan semua populasi atlet dayung yang ada dan dibagi menjadi dua kelompok dengan perlakuan yang sama namun berbeda periode.</span></p>
<p><span class="font6">Penelitian dilaksanakan dalam 2 (dua) periode, yaitu Periode I diberikan program pelatihan dayung dengan penambahan latihan </span><span class="font6" style="font-style:italic;">core stability</span><span class="font6"> dan Periode II hanya program pelatihan dayung. Latihan tiap periode dilaksanakan sebanyak 3 kali seminggu selama 6 minggu.</span></p>
<ul style="list-style:none;"><li>
<h2><a name="bookmark12"></a><span class="font6" style="font-weight:bold;"><a name="bookmark13"></a>B. &nbsp;&nbsp;&nbsp;Lokasi dan Waktu Penelitian</span></h2></li></ul>
<p><span class="font6">Latihan penguatan </span><span class="font6" style="font-style:italic;">core stability</span><span class="font6"> dan pelatihan dayung lainnya sesuai program pelatihan yang telah dirancang dilakukan pada asrama Pusat Pendidikan dan Latihan Pelajar (PPLP) Jalan Tampung Penyang Provinsi Kalimantan Tengah di Palangka Raya. Untuk uji kemampuan mendayung pre dan post serta pelatihan rutin pelaksanaan di lokasi dayung Kereng Bangkirai Palangka raya. Penelitian dilaksanakan dalam kurun waktu 12 minggu (Januari s/d april 2017).</span></p>
<ul style="list-style:none;"><li>
<h2><a name="bookmark14"></a><span class="font6" style="font-weight:bold;"><a name="bookmark15"></a>C. &nbsp;&nbsp;&nbsp;Penentuan Sumber Data</span></h2></li></ul>
<p><span class="font6">Atlet dayung binaan PPLP Provinsi Kalimantan Tengah, berjumlah 15 orang terdiri putri 5 orang dan putra 10 orang yang terbagi pada kelas dayung tipe </span><span class="font6" style="font-style:italic;">rowing</span><span class="font6">, </span><span class="font6" style="font-style:italic;">kayak</span><span class="font6">, dan </span><span class="font6" style="font-style:italic;">canoe</span><span class="font6">. Dari total populasi kesemuanya diambil sebagai sampel dan akan dibagi menjadi dua</span></p>
<p><span class="font6">kelompok dengan perlakuan yang sama namun berbeda periodenya.</span></p>
<ul style="list-style:none;"><li>
<h2><a name="bookmark16"></a><span class="font6" style="font-weight:bold;"><a name="bookmark17"></a>D. &nbsp;&nbsp;&nbsp;Prosedur Penelitian</span><br><br><span class="font6" style="font-weight:bold;"><a name="bookmark18"></a>1) &nbsp;&nbsp;&nbsp;Tahap Persiapan</span></h2></li></ul>
<p><span class="font6">Melakukan proses perizinan pada kantor Dinas Pemuda dan Olahraga Provinsi Kalimantan Tengah sebagai penanggung jawab sampel. Menjelaskan secara singkat tentang metode pelatihan </span><span class="font6" style="font-style:italic;">core stability</span><span class="font6"> kepada tim pelatih. Menjelaskan secara singkat tentang pelaksanaan latihan </span><span class="font6" style="font-style:italic;">core stability</span><span class="font6"> kepada sampel di dampingin tim pelatih. Menyiapkan </span><span class="font6" style="font-style:italic;">informed consent</span><span class="font6"> serta lembar persetujuan sampel.</span></p>
<ul style="list-style:none;"><li>
<h2><a name="bookmark19"></a><span class="font6" style="font-weight:bold;"><a name="bookmark20"></a>2) &nbsp;&nbsp;&nbsp;Tahap Pelaksanaan</span></h2></li></ul>
<p><span class="font6">Pengumpulan data sampel sebanyak 18 orang, melakukan test awal kecepatan mendayung sesuai tipe masing-masing sampel (</span><span class="font6" style="font-style:italic;">kayak</span><span class="font6">, </span><span class="font6" style="font-style:italic;">rowing</span><span class="font6"> dan </span><span class="font6" style="font-style:italic;">canoe</span><span class="font6">). Sebanyak 18 sampel yang telah dilaksanakan test kecepatan mendayung kemudian pada Periode I diberikan perlakuan berupa penambahan latihan </span><span class="font6" style="font-style:italic;">core stability</span><span class="font6"> pada program pelatihan dayung yang sedang dijalani sebanyak tiga kali dalam seminggu selama enam minggu dan lalu dilakukan post tes kecepatan mendayung. Selanjutnya hasil post tes pada Periode I masing-masing kelompok dijadikan nilai pre tes pada Periode II. Kemudian semua sampel diberikan program pelatihan dayung yang sedang dijalani tanpa penambahan latihan </span><span class="font6" style="font-style:italic;">core stability</span><span class="font6"> selama lima kali seminggu selama enam minggu. Setelah dilakukan perlakuan pada Periode II dilakukan test kecepatan mendayung lagi untuk yang terakhir guna mengetahui pengaruh dari program pelatihan dayung tersebut.</span></p>
<ul style="list-style:none;"><li>
<h2><a name="bookmark21"></a><span class="font6" style="font-weight:bold;"><a name="bookmark22"></a>3) &nbsp;&nbsp;&nbsp;Tahap Evaluasi</span></h2></li></ul>
<p><span class="font6">Pengumpulan data penelitian berupa hasil pre dan post tes Periode I serta Periode II. Selanjutnya data dianalisis serta pembuatan laporan hasil penelitian.</span></p>
<ul style="list-style:none;"><li>
<h2><a name="bookmark23"></a><span class="font6" style="font-weight:bold;"><a name="bookmark24"></a>E. &nbsp;&nbsp;&nbsp;Analisis Data</span></h2></li></ul>
<p><span class="font6">Statistik deskriptif jenis kelamin, usia, tinggi badan, berat badan dan indek massa tubuh serta tipe dayung atlet yang datanya diambil sebelum dilakukan intervensi awal. Hasil pengukuran kecepatan mendayung yang didapat dalam</span></p>
<p><span class="font6">penelitian ini diuji normalitas sebaran datanya, uji normalitas data dilakukan dengan uji </span><span class="font6" style="font-style:italic;">Saphiro Wilk</span><span class="font6"> dengan p &gt;&nbsp;0.05 maka dikatakan bahwa data berdistribusi normal. Uji komparasi data antara sebelum dan sesudah perlakuan pada Periode I dengan menggunakan uji komparasi </span><span class="font6" style="font-style:italic;">parametric paired sample t test</span><span class="font6">, dengan kebermaknaan nilai p &lt;&nbsp;0,05. Uji komparasi data antara sebelum dan sesudah perlakuan pada Periode II dengan menggunakan uji komparasi </span><span class="font6" style="font-style:italic;">wilcoxon signed rank test</span><span class="font6"> dengan kebermaknaan nilai p &lt;&nbsp;0,05. Guna melakukan komparasi antar ke dua kelompok digunakan uji komparasi </span><span class="font6" style="font-style:italic;">wilcoxon signed rank test</span><span class="font6">. Uji komparasi antar kedua kelompok ini ditujukan untuk mengetahui perbandingan dari hasil selisih kecepatan mendayung antara Periode I dan Periode II dengan kebermaknaan nilai p &lt;&nbsp;0.05.</span></p>
<h2><a name="bookmark25"></a><span class="font6" style="font-weight:bold;"><a name="bookmark26"></a>HASIL PENELITIAN</span></h2>
<p><span class="font6">Tabel 1 Karakteristik jenis kelamin</span></p>
<table border="1">
<tr><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font6">Jenis kelamin</span></p></td><td style="vertical-align:middle;">
<p><span class="font6">Jumlah</span></p></td><td style="vertical-align:middle;">
<p><span class="font6">Persen (%)</span></p></td></tr>
<tr><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font6">Laki-laki</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font6">10</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font6">66,7%</span></p></td></tr>
<tr><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font6">Perempuan</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font6">5</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font6">33,3%</span></p></td></tr>
</table>
<p><span class="font6">Tabel 1 menunjukan subjek berjenis kelamin laki-laki berjumlah 10 orang (66,7%) dan perempuan berjumlah 5 orang (33,3%).</span></p>
<p><span class="font6">Tabel 2 Karaktristik subjek</span></p>
<table border="1">
<tr><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font6">Karakteristik subjek</span></p></td><td style="vertical-align:middle;">
<p><span class="font6">Mean</span></p></td><td style="vertical-align:middle;">
<p><span class="font6">SD</span></p></td></tr>
<tr><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font6">Usia (tahun)</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font6">16,13</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font6">0,99</span></p></td></tr>
<tr><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font6">Tinggi badan (cm)</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font6">165,26</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font6">4,97</span></p></td></tr>
<tr><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font6">Berat badan (kg)</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font6">55,46</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font6">6,42</span></p></td></tr>
<tr><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font6">IMT</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font6">20,29</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font6">2,09</span></p></td></tr>
</table>
<p><span class="font6">Tabel 2 tentang karakteristik usia subjek pada penelitian ini memiliki rerata 16,13 ± 0,99 tahun, rerata tinggi badan 165,26 ± 4,97 cm,rerata berat badan 55,46 ± 6,42 kg dan rerata IMT 20,29 ± 2,09.</span></p>
<table border="1">
<tr><td colspan="4" style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font6">Tabel 3 Uji normalitas data</span></p></td></tr>
<tr><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font4">Kelompok Subjek</span></p></td><td style="vertical-align:middle;">
<p><span class="font4">n</span></p></td><td style="vertical-align:middle;">
<p><span class="font4">p</span></p></td><td style="vertical-align:middle;">
<p><span class="font4">Ket.</span></p></td></tr>
<tr><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font4">*CS pre</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font4">15</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font4">0,494</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font4">Normal</span></p></td></tr>
<tr><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font4">*CS post</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font4">15</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font4">0,093</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font4">Normal</span></p></td></tr>
<tr><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font4">*PD pre</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font4">15</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font4">0,159</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font4">Normal</span></p></td></tr>
<tr><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font4">*PD post</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font4">15</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font4">0,023</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font4">Tdk Normal</span></p></td></tr>
<tr><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font4">Selisih *CS</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font4">15</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font4">0,018</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font4">Tdk Normal</span></p></td></tr>
<tr><td style="vertical-align:middle;">
<p><span class="font4">Selisih *PD</span></p></td><td style="vertical-align:middle;">
<p><span class="font4">15</span></p></td><td style="vertical-align:middle;">
<p><span class="font4">0,130</span></p></td><td style="vertical-align:middle;">
<p><span class="font4">Normal</span></p></td></tr>
</table>
<p><span class="font6">* (CS) </span><span class="font6" style="font-style:italic;">Core stability</span></p>
<p><span class="font6" style="font-style:italic;">*</span><span class="font6"> (PD) Pelatihan Dayung</span></p>
<p><span class="font6">Pada tabel 3 data kecepatan mendayung baik sebelum maupun sesudah perlakuan diuji normalitasnya dengan menggunakan uji </span><span class="font6" style="font-style:italic;">Shapiro-Wilk.</span><span class="font6"> Hasilnya menunjukkan bahwa data Program pelatihan dayung post dan Selisih </span><span class="font6" style="font-style:italic;">core stability</span><span class="font6"> tidak berdistribusi normal (p&lt;0,05) sedangkan data yang lainnya berdisitribusi normal (p&gt;0,05).</span></p>
<p><span class="font6">Tabel 4 Perbandnigan kecepatan sebelum dan sesudah *PD + *CS</span></p>
<table border="1">
<tr><td style="vertical-align:middle;">
<p><span class="font4">*V</span></p></td><td style="vertical-align:middle;">
<p><span class="font4">Rerata kec Sebelum *PD + *CS</span></p></td><td style="vertical-align:middle;">
<p><span class="font4">Rerata kec Sesudah</span></p>
<p><span class="font3">*PD + *CS</span></p></td><td style="vertical-align:middle;">
<p><span class="font4">p</span></p></td></tr>
<tr><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font4">Kec dayung (*m/d)</span></p></td><td style="vertical-align:middle;">
<p><span class="font5">3,80</span><span class="font6">±</span><span class="font5">0,26</span></p></td><td style="vertical-align:middle;">
<p><span class="font5">4,06</span><span class="font6">±</span><span class="font5">0,41</span></p></td><td style="vertical-align:middle;">
<p><span class="font3">0,001</span></p></td></tr>
</table>
<p><span class="font6">* (PD) Pelatihan Dayung</span></p>
<p><span class="font6">* (CS) </span><span class="font6" style="font-style:italic;">Core Stability</span></p>
<p><span class="font6" style="font-style:italic;">*</span><span class="font6"> (V) Variabel</span></p>
<ul style="list-style:none;"><li>
<p><span class="font6">* &nbsp;&nbsp;&nbsp;(m/d) Meter/Detik</span></p></li></ul>
<p><span class="font6">Pada tabel 4 menunjukan terjadi peningkatan kecepatan mendayung secara bermakna sesudah diberikan program pelatihan mendayung + </span><span class="font6" style="font-style:italic;">core stability</span><span class="font6"> (p &lt;&nbsp;0,05).</span></p>
<p><span class="font6">Tabel 5 Perbandingan kecepatan sebelum dan sesudah pelatihan dayung</span></p>
<table border="1">
<tr><td style="vertical-align:middle;">
<p><span class="font4">*V</span></p></td><td style="vertical-align:middle;">
<p><span class="font4">Rerata kec</span></p>
<p><span class="font4">Sebelum *PD</span></p></td><td style="vertical-align:middle;">
<p><span class="font4">Rerata kec</span></p>
<p><span class="font4">Sesudah *PD</span></p></td><td style="vertical-align:middle;">
<p><span class="font4">p</span></p></td></tr>
<tr><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font4">Kec dayung (*m/d)</span></p></td><td style="vertical-align:middle;">
<p><span class="font5">3,80</span><span class="font6">±</span><span class="font5">0,22</span></p></td><td style="vertical-align:middle;">
<p><span class="font5">3,91</span><span class="font6">±</span><span class="font5">0,27</span></p></td><td style="vertical-align:middle;">
<p><span class="font3">0,004</span></p></td></tr>
</table>
<p><span class="font6">*(PD) Pelathan Dayung</span></p>
<p><span class="font6">*(V) Variabel</span></p>
<p><span class="font6">*(m/d) Meter/Detik</span></p>
<p><span class="font6">Pada tabel 5 menunjukkan bahwa terjadi peningkatan kecepatan mendayung secara bermakna sesudah diberikan program pelatihan mendayung dengan (p &lt;&nbsp;0,05).</span></p>
<p><span class="font6">Tabel 6 Perbandingan kecepatan pelatihan dayung dan pelatihan dayung + </span><span class="font6" style="font-style:italic;">Core stability</span></p>
<table border="1">
<tr><td style="vertical-align:middle;">
<p><span class="font4">*V</span></p></td><td style="vertical-align:middle;">
<p><span class="font4">Rerata kec *PD</span></p></td><td style="vertical-align:middle;">
<p><span class="font4">Rerata kec</span></p>
<p><span class="font4">*PD + *CS</span></p></td><td style="vertical-align:middle;">
<p><span class="font6">p</span></p></td></tr>
<tr><td style="vertical-align:middle;">
<p><span class="font4">Kec</span></p></td><td style="vertical-align:top;"></td><td style="vertical-align:top;"></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font4">0,0</span></p></td></tr>
<tr><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font4">dayung (*m/d)</span></p></td><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font5">0,11</span><span class="font6">±</span><span class="font5">0,12</span></p></td><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font5">0,26</span><span class="font6">±</span><span class="font5">0,20</span></p></td><td style="vertical-align:middle;">
<p><span class="font4">01</span></p></td></tr>
</table>
<ul style="list-style:none;"><li>
<p><span class="font6">* (PD) Pelatihan Dayung</span></p></li>
<li>
<p><span class="font6">* (CS) Core Stability</span></p></li>
<li>
<p><span class="font6">* (V) Variabel</span></p></li>
<li>
<p><span class="font6">* (m/d) Meter/Detik</span></p></li></ul>
<p><span class="font6">Pada Tabel 6 menunjukkan bahwa terdapat perbedaan peningkatan kecepatan mendayung secara bermakna antara program pelatihan mendayung dengan program pelatihan mendayung + </span><span class="font6" style="font-style:italic;">core stability</span><span class="font6"> (p &lt;&nbsp;0,05), dimana penambahan latihan </span><span class="font6" style="font-style:italic;">core stability</span><span class="font6"> pada program pelatihan dayung lebih efektif dalam meningkatkan kecepatan mendayung dengan rerata peningkatan kecepatan 0,26 ± 0,20</span></p>
<p><span class="font6">meter/detik, sedangkan pada program pelatihan dayung saja didapatkan rerata peningkatan kecepatan sebesar 0,11 ± 0,12 meter/detik.</span></p>
<h2><a name="bookmark27"></a><span class="font6" style="font-weight:bold;"><a name="bookmark28"></a>PEMBAHASAN</span></h2>
<p><span class="font6">Dari keseluruhan atlet dayung sebanyak 18 orang, tiga orang atlet tidak dapat mengikuti pelatihan tambahan </span><span class="font6" style="font-style:italic;">core stability</span><span class="font6"> sampai akhir sehingga total atlet yang mendapat perlakuan sebanyak 15 orang.</span></p>
<p><span class="font6">Berdasarkan diskripsi sampel menurut jenis kelamin menunjukan bahwa sampel pada penelitian berjumlah delapan orang atlet, dimana laki-laki sepuluh orang (66,7%) dan perempuan sebanyak lima orang (33,3%). Karakteristik jenis kelamin sampel bisa dijadikan ukuran kemampuan atlet untuk mendayung, dimana rerata kemampuan laki-laki lebih cepat waktu tempuhnya dari pada perempuan. Pada umumnya, sebagian besar nilai kuantatif untuk perempuan seperti kekuatan otot, ventilasi paru dan curah jantung, yang semuanya berkaitan dengan massa otot bervariasi antara 2/3 dan 3/4 dari nilai yang didapatkan pada laki-laki.<sup>10</sup></span></p>
<p><span class="font6">Sedangkan berdasar karakteristik tinggi badan, berat badan dan indek massa tubuh pada sampel penelitian ini diketahui tinggi badan dengan nilai rerata 165,26 ± 4,97 cm, rerata</span></p>
<p><span class="font6">berat badan 55,46 ± 6,42 kg dan rerata Indek Masa Tubuh 20,29 ± 2,09.</span></p>
<p><span class="font6">Perbedaan karakteristik atlet tipe dayung </span><span class="font6" style="font-style:italic;">kayak</span><span class="font6"> dan </span><span class="font6" style="font-style:italic;">canoe</span><span class="font6"> berdasarkan komposisi anthropometrik tubuh tidak didapatkan perbedaan yang bermakna antara atlet tipe dayung </span><span class="font6" style="font-style:italic;">kayak</span><span class="font6"> dan </span><span class="font6" style="font-style:italic;">canoe</span><span class="font6">, pada </span><span class="font6" style="font-style:italic;">performance test</span><span class="font6"> atlet tipe dayung </span><span class="font6" style="font-style:italic;">kayak</span><span class="font6"> memiliki </span><span class="font6" style="font-style:italic;">stroke rate</span><span class="font6">, </span><span class="font6" style="font-style:italic;">peak exerted power</span><span class="font6"> dan rata-rata </span><span class="font6" style="font-style:italic;">exerted power</span><span class="font6"> yang tinggi dibanding dengan atlet tipe dayung </span><span class="font6" style="font-style:italic;">canoe</span><span class="font6"> (p&lt;0,001).<sup>11</sup></span></p>
<p><span class="font6">Penambahan latihan </span><span class="font6" style="font-style:italic;">core stability </span><span class="font6">bertujuan pada peningkatan kemampuan tubuh terutama otot-otot </span><span class="font6" style="font-style:italic;">core</span><span class="font6"> untuk melakukan kontrol </span><span class="font6" style="font-style:italic;">trunk</span><span class="font6"> dalam merespon gaya yang didapat. Hal ini terjadi karena sensoris biomekanik pada </span><span class="font6" style="font-style:italic;">proprioception</span><span class="font6"> otot yang merupakan mekanisme sensori utama pada motor kontrol mendapat respon latihan yang berulang-ulang yaitu dengan latihan </span><span class="font6" style="font-style:italic;">core stability.</span><span class="font6"> Respon yang didapat tersebut menyebabkan meningkatnya sensitivitas </span><span class="font6" style="font-style:italic;">proprioception</span><span class="font6"> otot-otot </span><span class="font6" style="font-style:italic;">core</span><span class="font6"> sehingga ambang rangsang meningkat.</span></p>
<p><span class="font6">Ketika reaksi gaya yang ditimbulkan oleh segmen tubuh mempengaruhi stabilitas </span><span class="font6" style="font-style:italic;">trunk</span><span class="font6">, maka beberapa otot stabilitas </span><span class="font6" style="font-style:italic;">trunk</span><span class="font6"> (</span><span class="font6" style="font-style:italic;">core</span><span class="font6">) berkontraksi sebelum otot agonis segmen tubuh berkontraksi/bergerak, antisipasi otot postural ini menghasilkan stabilitas proksimal (</span><span class="font6" style="font-style:italic;">trunk</span><span class="font6">) guna menghasilkan pergerakan segmen distal yang efisien dalam hal ini pengerakan maksimal mendayung bisa dilakukan sehingga kecepatan yang diharapkan bisa dihasilkan.</span></p>
<p><span class="font6">Program pelatihan dayung pada dasarnya adalah latihan yang tertuju pada hasil akhir berupa kecepatan mendayung. Pemberian latihan rutin mempunyai dampak terhadap kapasitas fisik, daya tahan, kekuatan otot dan keterampilan (</span><span class="font6" style="font-style:italic;">skill</span><span class="font6">) mendayung yang mumpuni, perpaduan gerakan yang terjadi merupakan hasil program pelatihan yang telah dilakukan. Seberapa maksimalnya pelaksanaan program pelatihan tersebut berdampak pada bagi atlet dapat dilihat dari hasil perbaikan kecepatan mendayung yang didapat.</span></p>
<p><span class="font6">Pelatihan penguatan otot khususnya otot ekstremitas atas sangat dibutuhkan oleh atlet dayung, pelatihan program mendayung yang dilakukan oleh atlet dayung meliputi, </span><span class="font6" style="font-style:italic;">pull</span></p>
<p><span class="font6" style="font-style:italic;">down, pull up, barbell bisceps curl, bench press, push up</span><span class="font6"> dan </span><span class="font6" style="font-style:italic;">triceps extension</span><span class="font6">, dalam penelitian pada 29 atlet kayak didapatkan korelasi yang kuat ( r &gt;&nbsp;0,70) antara lingkup gerak sendi fleksi bahu, kekuatan otot bahu, dan daya tahan otot, pada penelitian ini menyimpulkan bahwa penting dalam menjaga keseimbangan kekuatan dan daya tahan otot </span><span class="font2">12</span></p>
<p><span class="font6">bahu seorang atlet dayung.<sup>12</sup></span></p>
<p><span class="font6">Pada gerakan mendayung, untuk mengontrol stabilitas tubuh bergantung pada kontrol </span><span class="font6" style="font-style:italic;">neuromuscular</span><span class="font6"> dalam merespon gerakan dari semua segmen tubuh saat mendayung. Penambahan latihan </span><span class="font6" style="font-style:italic;">core stability </span><span class="font6">dibandingkan hanya program pelatihan dayung mendapatkan perbedaan kecepatan mendayung yang lebih signifikan. Peningkatan sensitivitas </span><span class="font6" style="font-style:italic;">proprioception</span><span class="font6"> otot-otot </span><span class="font6" style="font-style:italic;">core</span><span class="font6"> yang merupakan sensoris utama motor kontrol akibat latihan </span><span class="font6" style="font-style:italic;">core stability</span><span class="font6"> merupakan penyebab terjadi efisiensi gerak mendayung sehingga menghasilkan kecepatan yang lebih baik dibanding hanya pemberian program latihan dayung saja.</span></p>
<p><span class="font6">Hal ini sejalan dengan penelitian pada 35 subjek atlet dragon boat dengan rerata usia 20,94 ± 1,65 tahun dibagi menjadi 2 kelompok, yakni Kelompok Kontrol diberikan perlakuan program latihan regular dan Kelompok Eksperimental &nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;diberikan &nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;perlakuan</span></p>
<p><span class="font6">penambahan latihan </span><span class="font6" style="font-style:italic;">core stability</span><span class="font6">, perlakuan pada ke dua kelompok dilakukan dalam rentang waktu delapan minggu.</span></p>
<p><span class="font6">Kedua kelompok sebelum diberikan perlakuan dilakukan uji kecepatan dengan menggunakan perahu </span><span class="font6" style="font-style:italic;">single paddler</span><span class="font6"> dengan jarak tempuh 330 meter dan uji daya tahan otot </span><span class="font6" style="font-style:italic;">trunk</span><span class="font6">, setelah diberikan perlakuan setelah empat dan delapan minggu didapat perbedaan yang &nbsp;&nbsp;&nbsp;bermakna &nbsp;&nbsp;&nbsp;antara &nbsp;&nbsp;&nbsp;Kelompok</span></p>
<p><span class="font6">Eksperimental dan Kelompok Kontrol dengan p &lt;&nbsp;0,05, dimana kecepatan dayung dan daya tahan otot </span><span class="font6" style="font-style:italic;">trunk</span><span class="font6"> Kelompok Eksperimental lebih baik dibanding dengan Kelompok Kontrol.<sup>13</sup></span></p>
<p><span class="font6">Penambahan latihan </span><span class="font6" style="font-style:italic;">core stability</span><span class="font6"> sendiri berpengaruh pada efektivitas gerakan mendayung, hal ini tertuju agar kemampuan atlet dalam mendayung bisa terfokus tanpa membagi kemampuan antara mengatur kestabilan pelvis yang menjadi titik stabilitas</span></p>
<p><span class="font6">saat digunakan untuk menghasilkan gaya maksimal dalam gerakan mendayung yang efektif. Jika stabilitas yang dijadikan tumpuan proksimal kurang maka gaya yang dihasilkan anggota gerak bagian distal menjadi kurang maksimal dan gerakan akan kehilangan efektivitasnya. Latihan </span><span class="font6" style="font-style:italic;">core stability </span><span class="font6">menciptakan otomatisasi pada otot-otot </span><span class="font6" style="font-style:italic;">core </span><span class="font6">yang menjadi titik stabilitas, sedangkan pada program pelatihan dayung hal ini tidak terjadi secara baik, walaupun program pelatihan sudah mencakup beberapa aspek yang dibutuhkan pada olahraga dayung, namun secara spesifik tertuju pada otot-otot </span><span class="font6" style="font-style:italic;">core stability</span><span class="font6"> kurang berpengaruh.</span></p>
<h2><a name="bookmark29"></a><span class="font6" style="font-weight:bold;"><a name="bookmark30"></a>Keterbatasan Penelitian</span></h2>
<p><span class="font6">Peneliti tidak dapat membagi atlet berdasarkan tipe dayung dan jenis kelamin dikarenakan keterbatasan jumlah atlet dayung yang dibina oleh PPLP provinsi Kalimantan Tengah.</span></p>
<p><span class="font6">Selain itu untuk variabel-variabel tertentu yang bersifat recall seperti aktivitas fisik diluar waktu latihan, asupan gizi, waktu istirahat juga dapat mempengaruhi atlet untuk mengikuti latihan secara baik dan benar.</span></p>
<h2><a name="bookmark31"></a><span class="font6" style="font-weight:bold;"><a name="bookmark32"></a>SIMPULAN DAN SARAN</span></h2>
<p><span class="font6">Pada program pelatihan dayung + </span><span class="font6" style="font-style:italic;">core stability</span><span class="font6"> yang dilakukan terjadi perbaikan kecepatan mendayung. Demikian pula pada subjek yang hanya mendapat program pelatihan dayung, namun lebih efektif perbaikan kecepatan mendayung pada subjek yang mendapatkan program pelatihan dayung + </span><span class="font6" style="font-style:italic;">core stability.</span></p>
<p><span class="font6">Penambahan latihan </span><span class="font6" style="font-style:italic;">core stability</span><span class="font6"> kiranya dapat dijadikan program pelatihan rutin pada cabang olahraga dayung. Untuk pengukuran kecepatan mendayung pada penelitian ini menggunakan </span><span class="font6" style="font-style:italic;">stopwatch</span><span class="font6">, sampai saat ini belum ada alat ukur yang mampu mengukur banyaknya repetisi dayung (</span><span class="font6" style="font-style:italic;">stroke</span><span class="font6">) dan daya ledak otot (</span><span class="font6" style="font-style:italic;">power</span><span class="font6">) saat mendayung. Pada penelitian yang lebih lanjut kiranya didapat jumlah subjek yang lebih banyak lagi sehingga subjek dapat dikategorikan berdasarkan jenis kelamin dan tipe dayung.</span></p>
<h2><a name="bookmark33"></a><span class="font6" style="font-weight:bold;"><a name="bookmark34"></a>DAFTAR PUSTAKA</span></h2>
<ul style="list-style:none;"><li>
<p><span class="font6">1. &nbsp;&nbsp;&nbsp;Wirasasmita, R. 2014. </span><span class="font6" style="font-style:italic;">Ilmu Urai Olahraga I (Analisis Kinetik pada Olahraga), </span><span class="font6">Cetakan kedua, Bandung: Alfabeta.</span></p></li>
<li>
<p><span class="font6">2. &nbsp;&nbsp;&nbsp;Nala, GN. 2015. </span><span class="font6" style="font-style:italic;">Prinsip Pelatihan Fisik Olahraga</span><span class="font6">. Cetakan kedua. Bali: Udayana University Press.</span></p></li>
<li>
<p><span class="font6">3. &nbsp;&nbsp;&nbsp;Kleshnev, V. 2011. </span><span class="font6" style="font-style:italic;">The Biomechanics of Rowing</span><span class="font6">. Ramsbury. Marlborough: The Crowood Press Ltd.</span></p></li>
<li>
<p><span class="font6">4. &nbsp;&nbsp;&nbsp;Wietrzynski, M., Rózycka, JM., Gajewski, J., Michalski, R., Rózycki, S., Busko, K. 2012. The Assessment of Muscle Strength Symmetry in Kayakers and Canoeists. </span><span class="font6" style="font-style:italic;">Biomedical Human Kinetics</span><span class="font6">.</span></p></li>
<li>
<p><span class="font6">5. &nbsp;&nbsp;&nbsp;Lok, YL. 2013. Biomechanics Study in Sprint Kayaking Using Simulator and on-Water Measurement Instrumetations: an Overview. </span><span class="font6" style="font-style:italic;">Malaysian Postgraduate Conference (MPC2013)-</span><span class="font6">50.</span></p></li>
<li>
<p><span class="font5">6. &nbsp;&nbsp;&nbsp;Zahálka, F., Malý, T., Malá, L., Martin., Ṽetrovsky, J. 2011. Kinematic Analysis of Canoe Stroke and Its Changes During Different Types of Paddling Pace – Case Study. </span><span class="font5" style="font-style:italic;">Journal of Human Kinetics</span><span class="font5">.</span></p></li>
<li>
<p><span class="font6">7. &nbsp;&nbsp;&nbsp;Akuthota, V., Ferreiro, A., Moore, T., Fredericson, M. 2008. Core Stability Exercise Principles. Curr. </span><span class="font6" style="font-style:italic;">Sports Med. Rep</span></p></li>
<li>
<p><span class="font6">8. &nbsp;&nbsp;&nbsp;Elphinston, J. 2008. </span><span class="font6" style="font-style:italic;">Stability, Sport and Performance Movement: Great Technique Without Injury</span><span class="font6">. Berkeley, California: North Atlantic Books.</span></p></li>
<li>
<p><span class="font6">9. &nbsp;&nbsp;&nbsp;Henderson, D. 2012. </span><span class="font6" style="font-style:italic;">Sea Kayaking: Basics Skills, Paddling Techniques, and Trip Planing</span><span class="font6">, First Edition. Seattle: </span><a href="http://www.cordee.co.uk/"><span class="font6">www.cordee.co.uk.</span></a></p></li>
<li>
<p><span class="font6">10. &nbsp;&nbsp;&nbsp;Guyton, AC., Hall, JE. 2014. </span><span class="font6" style="font-style:italic;">Fisiologi Kedokteran</span><span class="font6">, Edisi 12. Singapore: Elsevier.</span></p></li>
<li>
<p><span class="font6">11. &nbsp;&nbsp;&nbsp;Hamano, S., Ochi, E., Tsuchiya, Y., Muramatsu, E., Suzukawa, K., Igawa, S. 2015. Relationship between Performance Test and body Composition/Physical Strength Characteristics in sprint Canoe and Kayak paddlers. </span><span class="font6" style="font-style:italic;">Open Access Journal of Sport Medicine</span><span class="font6">.</span></p></li>
<li>
<p><span class="font6">12. &nbsp;&nbsp;&nbsp;McKean, MR., Burkett, B. 2010. The Relationship between Joint Range of Motion, Muscular Strength and Race Time for Sub Elite Flat Water Kayaker.</span><a href="http://www.sciencedirect.com/science/journal/14402440"><span class="font6"> </span><span class="font6" style="font-style:italic;">Journal</span></a><span class="font6" style="font-style:italic;"> </span><a href="http://www.sciencedirect.com/science/journal/14402440"><span class="font6" style="font-style:italic;">of Science and Medicine in Sport.</span></a></p></li>
<li>
<p><span class="font6">13. &nbsp;&nbsp;&nbsp;Samokham, N., Sitilertpisan, P. 2016. Effect of dynamic core stability exercise on physical performance in male dragon boat paddlers. </span><span class="font6" style="font-style:italic;">Bulletin of Chiangmai Associated Medical Sciences.</span></p></li></ul>
<p><span class="font0" style="font-weight:bold;font-style:italic;">Penambahan Latihan Core Stability Pada Program Pelatihan Atle</span><span class="font0" style="font-style:italic;">t…</span></p>
<p><span class="font1">47</span></p>