---
layout: full_article
title: "PENGARUH REPUTASI UNDERWRITER, UKURAN PERUSAHAAN, DAN JENIS INDUSTRI TERHADAP UNDERPRICING SAAT IPO DI BEI"
author: "I Putu Eddy Pratama Putra, Luh Komang Sudjarni"
categories: manajemen
comments: true
---

<p><span class="font5">E-Jurnal Manajemen Unud, Vol. 6, No. 1, 2017: 492-520</span></p>
<p><span class="font5">ISSN : 2302-8912</span></p>
<p><span class="font6" style="font-weight:bold;">PENGARUH REPUTASI </span><span class="font6" style="font-weight:bold;font-style:italic;">UNDERWRITER</span><span class="font6" style="font-weight:bold;">, UKURAN PERUSAHAAN, DAN JENIS INDUSTRI TERHADAP </span><span class="font6" style="font-weight:bold;font-style:italic;">UNDERPRICING</span><span class="font6" style="font-weight:bold;"> SAAT IPODI BEI</span></p><a name="caption1"></a>
<h1><a name="bookmark0"></a><span class="font6" style="font-weight:bold;"><a name="bookmark1"></a>I Putu Eddy Pratama Putra<sup>1 </sup>Luh Komang Sudjarni<sup>2</sup></span></h1>
<p><span class="font6"><sup>1,2</sup>Fakultas Ekonomidan Bisnis Universitas Udayana, Bali,Indonesia </span><span class="font6" style="font-style:italic;">e-mail</span><span class="font6">: </span><a href="mailto:edypratama2001@gmail.com"><span class="font6">edypratama2001@gmail.com</span></a><span class="font6"> / telp:+6285 857 655 786</span></p>
<h1><a name="bookmark2"></a><span class="font6" style="font-weight:bold;"><a name="bookmark3"></a>ABSTRAK</span></h1>
<p><span class="font4" style="font-style:italic;">Underpricing</span><span class="font4"> ialah harga saham perdana dibawah harga pasar atau harga saham pada pasar sekunder lebih tinggi daripada harga saham pada pasar perdana dimana investor tertarik untuk membeli. </span><span class="font4" style="font-style:italic;">Underpricing</span><span class="font4"> dipengaruhi oleh beberapa faktor, yaitu reputasi </span><span class="font4" style="font-style:italic;">underwriter</span><span class="font4">, ukuran perusahaan, dan jenis industri dengan tujuan untuk mengetahui pengaruh reputasi </span><span class="font4" style="font-style:italic;">underwriter</span><span class="font4">, ukuran perusahaan, dan jenis industri terhadap </span><span class="font4" style="font-style:italic;">underpricing</span><span class="font4"> saat IPO di BEI. Jumlah sampel yang digunakan berjumlah 61 perusahaan dan dikumpulkan melalui metode </span><span class="font4" style="font-style:italic;">non probability sampling</span><span class="font4">, yaitu menggunakan </span><span class="font4" style="font-style:italic;">purposive sampling.</span><span class="font4"> Teknik analisis data menggunakan regresi linier berganda.Berdasarkan hasil analisis data, reputasi </span><span class="font4" style="font-style:italic;">underwriter </span><span class="font4">dan ukuran berpengaruh negatif signifikan terhadap </span><span class="font4" style="font-style:italic;">underpricing,</span><span class="font4"> sedangkan jenis industri tidak berpengaruh terhadap </span><span class="font4" style="font-style:italic;">underpricing</span><span class="font4">. Hasil penelitian ini menunjukkan bahwa semakin tinggi reputasi </span><span class="font4" style="font-style:italic;">underwriter</span><span class="font4"> dan ukuran perusahaan, maka </span><span class="font4" style="font-style:italic;">underpricing</span><span class="font4"> pada perusahaan menjadi rendah. Berbeda dengan jenis industri yang tidak memiliki pengaruh terhadap </span><span class="font4" style="font-style:italic;">underpricing</span><span class="font4">.</span></p>
<p><span class="font4" style="font-weight:bold;">KataKunci:</span><span class="font4" style="font-style:italic;">underpricing, reputasi underwriter, ukuran perusahaan</span></p>
<p><span class="font6" style="font-weight:bold;font-style:italic;">ABSTRACT</span></p>
<p><span class="font4" style="font-style:italic;">Underpricing is a price below the market price or stock price in the secondary market higher than the stock price in the primary market in which investors are interested in purchasing. Underpricing is influenced by several factors, namely the underwriter reputation, firm size, and type of industry with the purpose is to determine the effect underwriter reputation, firm size, and type of industry to underpricing during the IPO in the Indonesia Stock Exchange. The samples used as many as 61 companies and collected through non-probability sampling methods, particularly purposive sampling. Data analyzed using multiple linear regression. Based on the results of the data analysis, underwriter reputation and the firm size is significant negative effect on underpricing, while type of industry have no effect on underpricing. This result shows that the higher the underwriter reputation and firm size, then underpricing in the company will lower. In contrast to the type of industry that does not have an influence on underpricing.</span></p>
<p><span class="font4" style="font-weight:bold;font-style:italic;">Keywords: </span><span class="font4" style="font-style:italic;">underpricing, underwriter reputation, firm size</span></p>
<h1><a name="bookmark4"></a><span class="font6" style="font-weight:bold;"><a name="bookmark5"></a>PENDAHULUAN</span></h1>
<p><span class="font6">Menurut Sunariyah (2011:5), pasar modal ialah tempat bertemunya penawaran dengan permintaan surat berharga.Beberapa efek yang terdapat di pasar modal adalah saham, obligasi, dan derivatif. Obligasi adalah bukti utang dari perusahaan dan mengandung perjanjian yang membuat kedua belah pihak terikat, antara pemberi dan penerima pinjaman (Anoraga dan Pakarti, 2003:67). Saham adalah bukti kepemilikan seseorangyang dikeluarkan oleh suatu perusahaan yang berbentuk PT (Sunariyah, 2011:125). Derivatif adalah kontrak atau perjanjian yang peluang keuntungannya terkait dengan kinerja aset lain dengan instrumen berupa bukti </span><span class="font6" style="font-style:italic;">rights</span><span class="font6">, waran, kontrak </span><span class="font6" style="font-style:italic;">future</span><span class="font6">, dan kontrak opsi (Hermuningsih, 2012:89)</span></p>
<p><span class="font6">Menurut Hermuningsih (2012:60), </span><span class="font6" style="font-style:italic;">go public</span><span class="font6"> ialah penawaran saham atau obligasi untuk perusahaan yang pertama kalinya menerbitkan efek melakukan penjualan efekkepada masyarakat. Perusahaan memiliki berbagai strategi yang dapat digunakan untuk mendapatkan sumber pendanaannya. Strategi lain untuk mendapatkan sumber pendanaan perusahaanselain laba dari hasil kinerja perusahaan, yaitu menjual saham sebagai perusahaan yang </span><span class="font6" style="font-style:italic;">go public</span><span class="font6"> dengan cara mendaftar di </span><span class="font6" style="font-style:italic;">Indonesian Stock Exchange</span><span class="font6"> (BEI). Sumber pendanaan perusahaan yang berasal dari penjualan pada saham memiliki tujuan yaitu untuk melakukan ekspansi, membiayai sebagian utang, dan meningkatkan modal kerja (Darmadji dan Fakhruddin, 2012:44). Perusahaan yang </span><span class="font6" style="font-style:italic;">go public</span><span class="font6"> pertama kali akan melakukan penawaran saham di pasar perdana. Menurut Tandelilin (2010:64), perusahaan menjual saham secara perdana melalui penawaran umum perdana</span></p>
<p><span class="font6">(</span><span class="font6" style="font-style:italic;">Initial Public Offering</span><span class="font6"> / IPO).Perusahaan swasta berubah menjadi perusahaan publik(</span><span class="font6" style="font-style:italic;">go public</span><span class="font6">) ataudikenal dengan istilah emiten pada saat IPO (Asiri dan Haji, 2015). Kerjasama antara perusahaan dengan penjamin emisiuntuk menentukan harga saham yang dijual di pasar perdana. Perusahaan akan menjual saham pada pasar sekunder dimana harga sahamnya berdasarkan besar penawaran dan permintaan setelah adanya pasar perdana.</span></p>
<p><span class="font6">Menurut Sunariyah (2011:119), </span><span class="font6" style="font-style:italic;">underpricing</span><span class="font6"> adalah harga saham perdana dibawah harga pasar, yang pada gilirannya investor akan tertarik untuk membeli. Fenomena </span><span class="font6" style="font-style:italic;">underpricing</span><span class="font6"> terjadi karena terdapat asimetri informasi (Retnowati, 2013). Asimetri informasi terjadi saat salah satu pihak memiliki informasi yang lebih banyak dibandingkan yang lainnya. </span><span class="font6" style="font-style:italic;">Underpricing</span><span class="font6"> akan menyebabkan perusahaan mengalami kerugian dikarenakan tidak dapat memanfaatkan momentum saat menawarkan harga di pasar perdana. Menurut Lestari </span><span class="font6" style="font-style:italic;">et al.</span><span class="font6">(2015), </span><span class="font6" style="font-style:italic;">underpricing</span><span class="font6"> akan memberikan keuntungan bagi investor yang melakukan pembelian saham perdana karena akan mendapatkan </span><span class="font6" style="font-style:italic;">initial return </span><span class="font6">(selisih harga saham pada pasar perdana dikurangi pasar sekunder). Konflik kepentingan terjadi ketika tujuan emiten adalah untuk mendapatkan modal dengan penetapan harga IPO setinggi mungkin dan untuk </span><span class="font6" style="font-style:italic;">underwriter</span><span class="font6"> lebih memilih untuk menurunkan harga IPO untuk meminimalkan risiko memiliki saham yang tidak terjual di pasar perdana (Razafindrambinina dan Kwan, 2013).</span></p>
<p><span class="font6">Menurut Darmadji dan Fakhruddin (2012:38), </span><span class="font6" style="font-style:italic;">underwriter</span><span class="font6"> adalah penjamin emisi yang membuat perjanjian dengan perusahaan untuk melakukan IPO bagi kepentingan perusahaan tersebut. Menurut Fahmi (2012:57),</span></p>
<p><span class="font6" style="font-style:italic;">underwriter</span><span class="font6"> adalah perusahaan sekuritas membantu setiap emiten yang menerbitkan saham pada pasar modal.</span><span class="font6" style="font-style:italic;">Underwriter</span><span class="font6"> berperan penting saat emiten melakukan penawaran saham di pasar perdana. Harga saham yang ditetapkan dan akan ditawarkan kepada investor merupakan pekerjaan yang sulit bagi </span><span class="font6" style="font-style:italic;">underwriter</span><span class="font6"> karena kesalahan kecil yang terjadi pada saat IPO dapat menyebabkan kegagalan (Hapsari dan Mahfud, 2012). Mereka memberi nasihat serta hal-hal yang harus diperhatikan perusahaan dan kapan waktu yang tepat serta bagaimana langkah tepat melakukan penawaran (Sunariyah, 2011:114).</span></p>
<p><span class="font6" style="font-style:italic;">Underwriter</span><span class="font6"> memiliki informasi lengkap mengenai pasar dibanding emiten, dan </span><span class="font6" style="font-style:italic;">underwriter</span><span class="font6"> memiliki informasi lengkap mengenai emiten dibanding investor. Berdasarkan pemaparan tersebut, </span><span class="font6" style="font-style:italic;">underwriter</span><span class="font6"> memiliki informasi yang sangat kompleks dibanding emiten dan investor sehingga terjadi asimetri informasi. Para pihak yang memiliki ketidaksamaan informasi mengakibatkan perbedaan harga sehingga berpeluang terjadinya </span><span class="font6" style="font-style:italic;">underpricing</span><span class="font6"> (Kristiantari, 2012). Perusahaan yang </span><span class="font6" style="font-style:italic;">go public</span><span class="font6"> akan memberikan informasi dalam bentuk prospektus untuk meminimalisir asimetri informasi. Reputasi </span><span class="font6" style="font-style:italic;">underwriter</span><span class="font6"> sangat berpengaruh terhadap kesuksesan emiten. </span><span class="font6" style="font-style:italic;">Underwriter</span><span class="font6">yang mempunyai reputasi tinggi tidak akan menerbitkan saham pada perusahaan yang berkualitas rendah sehingga akan menimbulkan kepercayaan pada investor.</span></p>
<p><span class="font6">Salah satu faktor terjadinya tingkat </span><span class="font6" style="font-style:italic;">underpricing</span><span class="font6"> adalah ukuran perusahaan yang terdapat pada neraca dalam laporan keuangan. Neraca adalah laporan keuangan yang terdapat kekayaan, kewajiban, dan modal emiten pada waktu tertentu. Jumlah kekayaan terdapat di sisi aktiva atau aset, sedangkan jumlah</span></p>
<p><span class="font6">kewajiban dan modal terdapat di sisi pasiva (Husnan, 2014:36). Total aktiva disebut juga sebagai total aset. Besarnya nilai total aset menunjukkan besar kecilnya perusahaan yang diukur dalam ukuran perusahaan atau </span><span class="font6" style="font-style:italic;">firm size</span><span class="font6"> karena total aset menunjukkan kekayaan perusahaan. Aset dibagi menjadi dua kategori, yaitu lancar dan jangka panjang. Aset lancar meliputi kas ditambah piutang usaha, surat berharga, dan persediaan. Aset jangka panjang merupakan aset dimana masa manfaat lebih dari satu tahun, dan aset ini termasuk aset fisik seperti pabrik dan peralatan (Brigham dan Houston, 2010:87). Masyarakat lebih mengenal perusahaan yang memiliki skala besar sehingga informasi tentang prospek atau masa depan perusahaan yang memiliki skala besar membuat investor dengan mudah memperoleh informasi dibandingkan perusahaan yang memiliki skala kecil (Aini, 2013). Investor menjadi optimis dengan prospek atau masa depan perusahaan berskala besar karena total aset yang besar mencerminkan kekayaan yang besar dan kepastian masa depan perusahaan dapat diketahui sehingga akan meminimalisir terjadinya </span><span class="font6" style="font-style:italic;">underpricing</span><span class="font6">.</span></p>
<p><span class="font6">Indeks pasar saham (</span><span class="font6" style="font-style:italic;">stock market index)</span><span class="font6"> adalah informasi yang mencerminkan kerja pasar saham dan diringkas pada indeks</span><span class="font6" style="font-style:italic;">.</span><span class="font6"> Indeks pasar saham adalah faktor-faktor yang mencerminkan kerja saham di pasar modal. Beberapa indeks pasar sahamterdapat di Indonesia, seperti IHSG, LQ45, Kompas100, JII, Indeks Papan Utama dan Indeks Papan Pengembangan serta Indeks Sektoral.Indeks Sektoral adalah sub-indeks dari IHSG dan menggunakan saham yang terdapat di IHSG lalu dimasukkan ke dalam masing-masing sektor. Saham-saham yang tercatat di BEI dikategorikan ke dalam 10 sektor industri. Kesepuluh</span></p>
<p><span class="font6">sektor industri di BEI adalah </span><span class="font6" style="font-style:italic;">agriculture</span><span class="font6">, </span><span class="font6" style="font-style:italic;">mining</span><span class="font6">, </span><span class="font6" style="font-style:italic;">miscellaneous industry</span><span class="font6">, </span><span class="font6" style="font-style:italic;">construction</span><span class="font6">, </span><span class="font6" style="font-style:italic;">basic industry</span><span class="font6">, </span><span class="font6" style="font-style:italic;">infrastructure</span><span class="font6">, industri barang konsumsi, </span><span class="font6" style="font-style:italic;">trade and service</span><span class="font6">, keuangan, serta </span><span class="font6" style="font-style:italic;">manufacture</span><span class="font6"> (Tandelilin, 2010:88). Investor dapat mengambil keputusan dengan apa yang dilakukan terhadap saham yang dimiliki dengan mengetahui posisi indeks. Indeks berfungsi sebagai acuan pada tren pasar dimana memberikan gambaran situasi pada pasar modal, apakah sedang lemah atau aktif (Darmadji dan Fakhruddin, 2011:129). Masing-masing sektor industri mempunyai risiko dan kondisi pasar yang berbeda. Risiko yang berbeda-beda menyebabkan keuntungan yang investor harapkan untuk berbagai sektor industri juga mengalami perbedaan sehingga tingkat </span><span class="font6" style="font-style:italic;">underpricing</span><span class="font6"> akan berbeda-beda (Kristiantari, 2012).</span></p>
<p><span class="font6">Penelitian ini memiliki rumusan masalah, yaitu apakah reputasi </span><span class="font6" style="font-style:italic;">underwriter,</span><span class="font6"> ukuran perusahaan, dan jenis industri memiliki pengaruh signifikan terhadap </span><span class="font6" style="font-style:italic;">underpricing</span><span class="font6"> saat IPO. Penelitian ini bertujuan untuk mengetahui pengaruh signifikansi reputasi </span><span class="font6" style="font-style:italic;">underwriter,</span><span class="font6"> ukuran perusahaan, dan jenis industri terhadap </span><span class="font6" style="font-style:italic;">underpricing</span><span class="font6"> saat IPO.</span></p>
<p><span class="font6">Kegunaan teoretis dan kegunaan praktis merupakan kegunaan dari penelitian ini yang diharapkan berguna bagi pihak-pihak terkait, yaitu untuk kegunaan teoritis diharapkan berkontribusi memberi tambahan ilmu pengetahuan serta wawasan bagi akademisi serta menjadi referensi bagi peneliti lain untuk penelitian selanjutnya yang berkaitan dengan </span><span class="font6" style="font-style:italic;">underpricing</span><span class="font6">, khususnya faktor-faktor yang memengaruhi </span><span class="font6" style="font-style:italic;">underpricing</span><span class="font6"> saat IPO. Kegunaan praktis diharapkan mampu berkontribusi dan memberikan manfaat bagi pihak yang berkepentingan,</span></p>
<p><span class="font6">seperti investor dalam mengetahui tingkat </span><span class="font6" style="font-style:italic;">underpricing</span><span class="font6"> saat IPO dipengaruhi oleh beberapa faktor. Penelitian diharapkan dapat menjadi referensi bagi perusahaan untuk mengetahui bagaimana terjadinya fenomena </span><span class="font6" style="font-style:italic;">underpricing</span><span class="font6"> sesuai dengan faktor-faktor yang memengaruhi.</span></p>
<p><span class="font6">Menurut Sunariyah (2011:5), pasar modal adalah tempat pertemuan antara penawaran dengan permintaan surat berharga. Pasar modal adalah tempat transaksi berbagai instrumen keuangan berjangka, seperti obligasi, saham, dan derivatif (Darmadji dan Fakhruddin, 2012:1). Beberapa surat berharga atau efek yang terdapat di pasar modal adalah saham, obligasi, dan derivatif. Pasar modal terdiri dari dua jenis pasar, yaitu pasar perdana dan pasar sekunder (Sunariyah, 2011:12). Pasar perdana ialah pasar dimana untuk surat berharga sebelum dicatatkan di bursa efek, terlebih dahulu diperdagangkan untuk pertama kalinya (Hermuningsih, 2012:8). </span><span class="font6" style="font-style:italic;">Underwriter</span><span class="font6"> menentukan harga saham pada pasar perdana berdasarkan faktor fundamental pada perusahaan terkait. Pasar sekunder adalah penjualan efek atau sertifikat setelah pasar perdana berakhir (Anoraga dan Pakarti, 2003:26). Harga saham di pasar sekunder dibentuk oleh penawaran dan permintaan antar investor.</span></p>
<p><span class="font6">Menurut Fahmi (2012:56), </span><span class="font6" style="font-style:italic;">go public</span><span class="font6"> adalah perusahaan memutuskan untuk menjual saham dan siap untuk dinilai oleh publik yang bersifat terbuka. Menurut Indriani dan Marlia (2014), perusahaan yang ingin </span><span class="font6" style="font-style:italic;">go public</span><span class="font6"> akan melakukan proses IPO terlebih dahulu untuk penawaran umum dari penjualan saham perdana. Emiten akan menerima predikat terbuka (Tbk.) setelah melakukan </span><span class="font6" style="font-style:italic;">go public</span><span class="font6">. Darmadji dan Fakhruddin (2012:59) mengatakan bahwa masa IPO</span></p>
<p><span class="font6">minimal tiga hari kerja (masa dimana pengisian formulir pemesanan serta penyerahan uangnya dilakukan oleh masyarakat untuk diserahkan ke penjamin emisi). Hasil penjualan saham di pasar perdana keseluruhannya masuk sebagai modal perusahaan (Hermuningsih, 2012:8). Tujuan perusahaan melakukan penawaran saham di pasar modal adalah untuk menambah sumber pendanaannya, baik membantu dalam melancarkan ekspansi maupun melunasi sebagian utang yang dialami oleh perusahaan. Perusahaan membayar utang bank menggunakan dana hasil IPO saat mengalami tingkat </span><span class="font6" style="font-style:italic;">underpricing</span><span class="font6"> yang rendah (Song </span><span class="font6" style="font-style:italic;">et al</span><span class="font6">., 2012).</span></p>
<p><span class="font6">Sartono (2001:xxii) mengatakan jika seorang manajer lebih baik dalam mengetahui prospek perusahaan dari analis atau investor maka akan muncul yang disebut dengan </span><span class="font6" style="font-style:italic;">asymmetric information.</span><span class="font6"> Asimetri informasi terjadi saat </span><span class="font6" style="font-style:italic;">underwriter</span><span class="font6"> memiliki lebih banyak informasi dibandingkan emiten dan investor karena sudah lama berkecimpung di pasar modal dan mengetahui pergerakan pasar sehingga emiten yang melakukan </span><span class="font6" style="font-style:italic;">go public</span><span class="font6"> memercayai </span><span class="font6" style="font-style:italic;">underwriter </span><span class="font6">mengenai harga saham emiten tersebut. </span><span class="font6" style="font-style:italic;">Underwriter</span><span class="font6"> juga memiliki informasi lengkap mengenai emiten yang ditanganinya sehingga investor hanya dapat mengandalkan informasi prospektus yang berisikan mengenai tujuan perusahaan melakukan IPO, profil perusahaan, dan sekilas mengenai laporan keuangan yang dipublikasikan oleh emiten terkait.</span></p>
<p><span class="font6">Prospektus ialah informasi bersifat tertulis yang berhubungan dengan penawaran umum dan pihak lain yang memiliki tujuan agar investor membeli efek atau surat berharga (Hermuningsih, 2012:62). Prospektus memiliki fungsi untuk</span></p>
<p><span class="font6">memberi informasi mengenai situasi emiten kepada investor, sehingga dengan diadakannya informasi maka investor ataupun calon investor akan lebih tahu tentang harapan perusahaan di masa depan, dan akan lebih terpikat untuk membeli surat berharga yang diterbitkan oleh perusahaan (Tandelilin, 2010:28). </span><span class="font6" style="font-style:italic;">Underwriter</span><span class="font6"> memiliki informasi yang lebih baik mengenai permintaan saham yang dimiliki emiten dibanding emiten itu sendiri, serta memiliki informasi lebih baik mengenai kondisi emiten dibanding investor yang hanya mengandalkan prospektus.</span></p>
<p><span class="font5">Menurut Sunariyah (2011:119), </span><span class="font5" style="font-style:italic;">underpricing</span><span class="font5"> adalah harga saham perdana dibawah harga pasar, yang pada gilirannya investor akan tertarik untuk membeli.</span><span class="font6">Peristiwa yang sering terjadi di penawaran perdana ke publik secara terbuka adalah peristiwa </span><span class="font6" style="font-style:italic;">underpricing</span><span class="font6">. Fenomena </span><span class="font6" style="font-style:italic;">underpricing</span><span class="font6"> terjadi karena penawaran perdana ke publik secara rata-rata dibawah harga pasar. Rata-rata membeli saham di penawaran perdana dapat memberikan </span><span class="font6" style="font-style:italic;">initial return</span><span class="font6"> yang tinggi. Tahun 1999 sampai 2006, terdapat 119 penawaran perdana, diantaranya 105 IPO memberikan </span><span class="font6" style="font-style:italic;">initial return</span><span class="font6"> yang positif dan hanya 6 IPO yang memberikan </span><span class="font6" style="font-style:italic;">initial return</span><span class="font6"> yang negatif serta 8 IPO memberikan </span><span class="font6" style="font-style:italic;">initial return</span><span class="font6"> nol. </span><span class="font6" style="font-style:italic;">Initial return</span><span class="font6"> ialah keuntungan atau return yang diperoleh dari aktiva pada penawaran perdana mulai pada saat membeli di pasar primer sampai didaftarkan pertama kali di pasar sekunder. (Jogiyanto, 2013:36). Umumnya, </span><span class="font6" style="font-style:italic;">underpricing </span><span class="font6">terjadi pada saat IPO (Afza </span><span class="font6" style="font-style:italic;">et al.</span><span class="font6">, 2013).</span></p>
<p><span class="font6">Hasil penjualan saham di pasar perdana keseluruhannya masuk sebagai modal perusahaan (Hermuningsih, 2012:8). </span><span class="font6" style="font-style:italic;">Underpricing</span><span class="font6"> bagi perusahaan </span><span class="font6" style="font-style:italic;">go</span></p>
<p><span class="font6" style="font-style:italic;">public</span><span class="font6"> bersifat tidak menguntungkan karena dana dari hasil penjualan saat IPO tidak dapat dikelola secara maksimal, tetapi menguntungkan investor. </span><span class="font6" style="font-style:italic;">Underpricing</span><span class="font6"> akan memberikan keuntungan untuk investor yang melakukan pembelian saham saat penawaran di pasar perdana karena akan memperoleh </span><span class="font6" style="font-style:italic;">initial return</span><span class="font6"> (selisih harga saham pada pasar perdana dan pasar sekunder), maka dari itu </span><span class="font6" style="font-style:italic;">underwriter</span><span class="font6"> berperan penting saat emiten menawarkan sahamnya pada pasar perdana.</span></p>
<p><span class="font6" style="font-style:italic;">Underwriter</span><span class="font6"> adalah penjamin emisi atau sekuritas untuk setiap emiten yang menerbitkan saham di pasar modal (Fahmi, 2012:57).Menurut Darmadji dan Fakhruddin (2012:38), </span><span class="font6" style="font-style:italic;">underwriter</span><span class="font6"> adalah perusahaan sekuritas yang membuat kontrak dengan emiten untuk melakukan penawaran umum bagi kepentingan emiten tersebut.Fungsi </span><span class="font6" style="font-style:italic;">underwriter</span><span class="font6"> adalah mengkoordinir persiapan yang diperlukan bersama emiten dalam penyusunan dokumen pendaftaran, pendukung, dan prospektus serta menjamin penawaran efek di pasar modal (Sunariyah, 2011:115). </span><span class="font6" style="font-style:italic;">Underwriter</span><span class="font6"> berperan penting saat emiten melakukan penawaran saham di pasar perdana. Tugas </span><span class="font6" style="font-style:italic;">underwriter</span><span class="font6"> adalah melakukan penjaminan penjualan pada efek dan keseluruhan pembayaran efeknya yang diemisikan kepada perusahaan dan mewakili penjamin emisi efek lainnya dalam hubungan dengan perusahaan dan pihak ketiga (Hermuningsih, 2012:50). </span><span class="font6" style="font-style:italic;">Underwriter </span><span class="font6">memiliki peranan penting dalam menentukan </span><span class="font6" style="font-style:italic;">underpricing</span><span class="font6"> saat IPO (Bakar dan Uzaki, 2014).</span></p>
<p><span class="font6">Harga saham di pasar perdana dipengaruhi oleh beban emisi pada pasar modal, yaitu beban administrasi, beban pencatatan awal, beban untuk mengikuti</span></p>
<p><span class="font6">peraturan-peraturan pasar yang telah ditetapkan, beban penerbitan prospektus agar dapat dipublikasikan, </span><span class="font6" style="font-style:italic;">public expose</span><span class="font6">, serta bebanakuntan (Sunariyah, 2011:119). </span><span class="font6" style="font-style:italic;">Underwriter</span><span class="font6">sebagai penjamin emisi akan melakukan negosiasi dengan emiten untuk menentukan harga saham di pasar perdana karena emiten menginginkan penetapan harga cukup tinggi untuk menutupi biaya-biaya emisi di pasar modal dan dana yang besar di pasar perdana untuk keperluan perusahaan. Orang bisa menilai </span><span class="font6" style="font-style:italic;">underwriter</span><span class="font6"> sebagai pengecer besar dimana membeli saham dalam jumlah besar, membagi produk menjadi lebih kecil, jumlah dikelola, dan menjual kembali ke pelanggan sendiri (Pearlstein, 2013).</span></p>
<p><span class="font6">Reputasi </span><span class="font6" style="font-style:italic;">underwriter</span><span class="font6"> sangat berpengaruh terhadap kesuksesan emiten. </span><span class="font6" style="font-style:italic;">Underwriter</span><span class="font6">yang memperoleh reputasi tinggi tidak menjamin emiten yang berkualitas rendah sehingga akan menimbulkan kepercayaan pada investor. Menurut Sunariyah (2011:115), tingkat kesuksesan suatu emisi efek di perusahaan sangat tergantung pada kemampuan dan pengalaman penjamin emisi. Keahlian dan kemampuan dalam menyusun strategi emisi suatu saham sangat diperlukan, ini berarti perusahaan penjamin emisi harus mempunyai sumber daya manusia yang berkeahlian serta telah mempunyai pengalaman yang cukup memadai merupakan bagian tak terpisahkan dari keahliannya sebagai seorang profesional. Pendapat yang berbeda dari Wu dan Wan(2014), reputasi </span><span class="font6" style="font-style:italic;">underwriter</span><span class="font6"> tidak menurunkan </span><span class="font6" style="font-style:italic;">underpricing</span><span class="font6"> secara efektif karena </span><span class="font6" style="font-style:italic;">underwriter</span><span class="font6"> hanya mengambil keuntungan dari reputasinya untuk kepentingan pribadi.</span></p>
<p><span class="font6">Salah satu faktor terjadinya tingkat </span><span class="font6" style="font-style:italic;">underpricing</span><span class="font6"> adalah ukuran perusahaan yang terdapat pada neraca dalam laporan keuangan. Neraca adalah laporan</span></p>
<p><span class="font6">keuangan yang melaporkan jumlah kekayaan, kewajiban keuangan dan modal sendiri perusahaan pada waktu tertentu. Jumlah kekayaan disajikan pada sisi aktiva, sedangkan jumlah kewajiban dan modal sendiri disajikan pada sisi pasiva (Husnan, 2014:36). Total aktiva disebut juga sebagai total aset. Besar kecilnya perusahaan dilihat dari besarnya nilai total aset yang diukur dalam ukuran perusahaan atau </span><span class="font6" style="font-style:italic;">firm size</span><span class="font6"> karena total aset menunjukkan kekayaan perusahaan. Aset dibagi menjadi dua kategori utama, yaitu lancar dan jangka panjang. Aset lancar meliputi kas ditambah piutang usaha dan persediaan. Aset jangka panjang merupakan aset yang masa manfaatnya lebih dari satu tahun, dan aset ini termasuk aset fisik seperti pabrik dan peralatan (Brigham dan Houston, 2010:87).Ukuran perusahaan ialah salah satu indikator yang dapat memengaruhi investor dalam melakukan pengambilan keputusan saat IPO. Investor optimis dengan prospek emiten berskala besar karena total aset yang besar mencerminkan kekayaan yang besar dan kepastian masa depan perusahaan dapat diketahui sehingga akan meminimalisir terjadinya </span><span class="font6" style="font-style:italic;">underpricing</span><span class="font6">.</span></p>
<p><span class="font6">Indeks pasar saham ialah faktor-faktor yang mencerminkan kerja saham di pasar modal. Terdapat indeks pasar saham di Indonesia, seperti IHSG, LQ45, Kompas100, JII, Indeks Papan Utama dan Indeks Papan Pengembangan serta Indeks Sektoral.Indeks Sektoral merupakan sub-indeks dari IHSG dan semua saham yang terdapat dalam masing-masing sektor pada IHSG. Saham-saham yang tercatat di BEI dikategorikan ke dalam 10 sektor industri.</span></p>
<p><span class="font6">Investor dapat memperkirakan yang sebaiknya dilakukan terhadap saham yang dimiliki dengan mengetahui posisi indeks. Indeks memiliki fungsi sebagai</span></p>
<p><span class="font6">acuan tren pasar dimana memberikan gambaran situasi pasar modal pada suatu saat, apakah sedang lesu atau aktif (Darmadji dan Fakhruddin, 2011:129). Indikator tren pasar menyebabkan perbedaan karakteristik yang membuat risiko setiap sektor industri berbeda-beda.</span></p>
<p><span class="font6" style="font-style:italic;">Underwriter</span><span class="font6"> bertugas untuk menetapkan harga saat emiten menawarkan saham di pasar perdana dan bertanggung jawab terhadap emiten tersebut. </span><span class="font6" style="font-style:italic;">Underwriter</span><span class="font6"> memiliki peranan penting dalam menentukan </span><span class="font6" style="font-style:italic;">underpricing</span><span class="font6"> saat IPO (Bakar dan Uzaki, 2014). </span><span class="font6" style="font-style:italic;">Underwriter</span><span class="font6"> memiliki reputasi sesuai dengan kinerja dan tingkat kepercayaan pasar. Reputasi </span><span class="font6" style="font-style:italic;">underwriter</span><span class="font6"> sangat penting karena pasar lebih mengenal </span><span class="font6" style="font-style:italic;">underwriter</span><span class="font6"> yang bereputasi tinggi, dan pasar memercayai </span><span class="font6" style="font-style:italic;">underwriter</span><span class="font6"> yang bereputasi tinggi tidak akan melakukan penjaminan terhadap perusahaan yang berkualitas buruk (Aini, 2013). Penggunaan </span><span class="font6" style="font-style:italic;">underwriter </span><span class="font6">terkemuka akan mengurangi besarnya kondisi </span><span class="font6" style="font-style:italic;">underpricing</span><span class="font6">, hal ini karena reputasi yang baik dari </span><span class="font6" style="font-style:italic;">underwriter</span><span class="font6"> dan dapat dikatakan bahwa </span><span class="font6" style="font-style:italic;">underwriter </span><span class="font6">memiliki lebih banyak pengalaman (Indriani dan Marlia, 2014). </span><span class="font6" style="font-style:italic;">Underwriter</span><span class="font6"> yang memiliki reputasi tinggimemiliki kecenderungan menghindari penerbitan saham perdana berisiko karena dapat membahayakan reputasi dan keberlanjutan</span><span class="font6" style="font-style:italic;">underwriter</span><span class="font6"> (Utamaningsih </span><span class="font6" style="font-style:italic;">et al.</span><span class="font6">, 2013). Reputasi </span><span class="font6" style="font-style:italic;">underwriter</span><span class="font6"> yang tinggi akan memperkecil kemungkinan </span><span class="font6" style="font-style:italic;">underpricing</span><span class="font6"> (Prastica, 2012).Menurut Dimovski </span><span class="font6" style="font-style:italic;">et al.</span><span class="font6"> (2010), </span><span class="font6" style="font-style:italic;">underwriter</span><span class="font6"> yang memiliki reputasi tinggi rata-rata jarang terjadi fenomena </span><span class="font6" style="font-style:italic;">underpricing</span><span class="font6">. Tian (2012), Venantia (2012), Kristiantari (2012), Risqi dan Harto (2013), Razafindrambinina dan Kwan (2013)</span><span class="font6" style="font-weight:bold;">,</span><span class="font6">serta Gumanti </span><span class="font6" style="font-style:italic;">et al. </span><span class="font6">(2015) dalam penelitiannya memperoleh hasil reputasi </span><span class="font6" style="font-style:italic;">underwriter</span><span class="font6"> berpengaruh</span></p>
<p><span class="font6">negatif signifikan terhadap </span><span class="font6" style="font-style:italic;">underpricing.</span><span class="font6"> Mengacu pada pemaparan tersebut, maka muncul hipotesis, yaitu :</span></p>
<p><span class="font6">H</span><span class="font2">1</span><span class="font6">: Reputasi </span><span class="font6" style="font-style:italic;">underwriter</span><span class="font6"> berpengaruh negatif signifikan terhadap </span><span class="font6" style="font-style:italic;">underpricing.</span></p>
<p><span class="font6">Kriteria mengukur besar kecil perusahaan yang terdiri dari jumlah penjualan, produk, modal, dan total aset (Kristiantari, 2012). Perusahaan yang berskala kecil mempunyai tingkat ketidakpastian yang tinggi dibanding emiten besar, karena skala tinggi yang dimiliki perusahaan maka perusahaan biasanya tidak dipengaruhi oleh pasar (Aini, 2013). Perusahaan berukuran besar akan memiliki informasi yang kompleks sehingga dapat dipercaya oleh pasar dan meningkatkan penilaian terhadap perusahaan tersebut serta meminimalisir tingkat </span><span class="font6" style="font-style:italic;">underpricing</span><span class="font6">.</span></p>
<p><span class="font6">Ukuran perusahaan dilihat dari besar total aset emiten di periode terakhir sebelum emiten melakukan penawaran saham di pasar perdana. Aset perusahaan yang semakin besar akanmenyebabkan semakin besar ukuran perusahaan tersebut (Hastuti, 2015). Menurut Too </span><span class="font6" style="font-style:italic;">et al</span><span class="font6">. (2015), perusahaan berskala besar akan</span></p>
<p><span class="font6">menyebabkan </span><span class="font6" style="font-style:italic;">underpricing</span><span class="font6"> yang lebih rendah karenaperusahaan yang lebih besar dan lebih mapan dapat mengantisipasi risiko. Venantia (2012), Kristiantari (2012), Putra dan Damayanthi (2013), Pahlevi (2014), Saputra dan Suaryana (2016), menemukan bahwa ukuran perusahaan memiliki pengaruh negatif signifikan terhadap </span><span class="font6" style="font-style:italic;">underpricing</span><span class="font6">.Berdasarkan pemaparan tersebut muncul hipotesis yaitu : H</span><span class="font2">2</span><span class="font6">: Ukuran perusahaan berpengaruh negatif signifikan terhadap </span><span class="font6" style="font-style:italic;">underpricing</span><span class="font6">.</span></p>
<p><span class="font6">Jenis industri memiliki tujuan untuk mengetahui apakah </span><span class="font6" style="font-style:italic;">underpricing </span><span class="font6">terjadi pada semua sektor industri yang melakukan IPO atau hanya beberapa</span></p>
<p><span class="font6">sektor industri serta apakah terdapat perbedaan dalam tingkat </span><span class="font6" style="font-style:italic;">underpricing</span><span class="font6">nya (Kristiantari, 2012). Islam </span><span class="font6" style="font-style:italic;">et al.</span><span class="font6"> (2012) meneliti jenis industri dipilih sebagai variabel independen karena terdapat fakta bahwa beberapa sektoral mendominasi di pasar modal Bangladesh.</span></p>
<p><span class="font6">Penelitian dari Islam</span><span class="font6" style="font-style:italic;">et al.</span><span class="font6"> (2010) menemukan hasil bahwa jenis industri berupa manufaktur, perbankan, serta pelayanan dan industri dasar berpengaruh negatif terhadap </span><span class="font6" style="font-style:italic;">underpricing</span><span class="font6">. Penelitian Lestari </span><span class="font6" style="font-style:italic;">et al</span><span class="font6">. (2015), menemukan bahwa jenis industri berupa manufaktur dan non manufaktur memiliki pengaruh negatif terhadap</span><span class="font6" style="font-style:italic;">underpricing</span><span class="font6">. Berdasarkan pemaparan tersebut, maka dirancang hipotesis yaitu :</span></p>
<p><span class="font6">H</span><span class="font2">3</span><span class="font6">: Jenis industri berpengaruh negatif terhadap </span><span class="font6" style="font-style:italic;">underpricing</span><span class="font0">.</span></p>
<h1><a name="bookmark6"></a><span class="font6" style="font-weight:bold;"><a name="bookmark7"></a>METODE PENELITIAN</span></h1>
<p><span class="font6">Desain penelitian menggunakan pendekatan kuantitatif asosiatif untuk memberitahukan pengaruh reputasi </span><span class="font6" style="font-style:italic;">underwriter</span><span class="font6">, ukuran perusahaan, dan jenis industri terhadap </span><span class="font6" style="font-style:italic;">underpricing</span><span class="font6"> saat IPO di BEI. Penelitian dilakukan pada perusahaan di BEI pada periode 2012-2014. Obyek penelitian adalah </span><span class="font6" style="font-style:italic;">underpricing</span><span class="font6"> yang dialami oleh peruasahaan saat IPO. Variabel-variabel yang terdapat di penelitian ini adalah:</span></p>
<p><span class="font6">Tingkat </span><span class="font6" style="font-style:italic;">underpricing</span><span class="font6"> dihitung dengan mencari </span><span class="font6" style="font-style:italic;">initial return</span><span class="font6"> dari emiten yang melakukan IPO, yaitu selisih antara harga pasar sekunder dengan harga IPO dibagi harga IPO. Perusahaan yang mengalami</span><span class="font6" style="font-style:italic;">underpricing</span><span class="font6"> dan melakukan IPO pada tahun 2012-2014. Skala data menggunakan skala rasio dan besaran dinyatakan dalam persentase. Rumus </span><span class="font6" style="font-style:italic;">initial return</span><span class="font6">(Jogiyanto, 2013:38):</span></p>
<p><span class="font3" style="font-weight:bold;">Harga Saham Pasar Sekunder — Harga IPO &nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;,</span></p>
<div>
<p><span class="font1">...........................................(1)</span></p>
</div><br clear="all">
<p><span class="font1">IR= &nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;x100%</span></p>
<p><span class="font3" style="font-weight:bold;">Harga IPO</span></p>
<p><span class="font6">Variabel reputasi </span><span class="font6" style="font-style:italic;">underwriter</span><span class="font6"> menggunakan variabel </span><span class="font6" style="font-style:italic;">dummy</span><span class="font6">. Reputasi </span><span class="font6" style="font-style:italic;">underwriter</span><span class="font6"> ditentukan denganmenggunakan skala 1 untuk </span><span class="font6" style="font-style:italic;">underwriter</span><span class="font6"> yang bereputasi tinggi dan 0 untuk </span><span class="font6" style="font-style:italic;">underwriter</span><span class="font6"> yang bereputasi rendah. Ranking ini ditentukan atas dasar perankingan yang dilakukan berdasarkan nilai (</span><span class="font6" style="font-style:italic;">value</span><span class="font6">) oleh BEI pada periode 2012-2014. </span><span class="font6" style="font-style:italic;">Underwriter</span><span class="font6"> yang bereputasi tinggi terdapat dalam jajaran </span><span class="font6" style="font-style:italic;">top</span><span class="font6"> 5 </span><span class="font6" style="font-style:italic;">underwriter</span><span class="font6">, sedangkan </span><span class="font6" style="font-style:italic;">underwriter</span><span class="font6"> yang tidak terdapat dalam jajaran </span><span class="font6" style="font-style:italic;">top</span><span class="font6"> 5 </span><span class="font6" style="font-style:italic;">underwriter</span><span class="font6"> dikelompokkan sebagai </span><span class="font6" style="font-style:italic;">underwriter</span><span class="font6"> bereputasi rendah.Pengukuran ini digunakan oleh Gerianta (dalam Kristiantari, 2012). Satuan data menggunakan angka dengan skala data ordinal.</span></p>
<p><span class="font6">Ukuran perusahaan menggunakan tolak ukur dari total aset yang dimiliki oleh perusahaan yang melakukan IPO pada periode pengamatan tahun 2012-2014. Ukuran perusahaan diproksikan dengan menggunakan </span><span class="font6" style="font-style:italic;">logaritma natural</span><span class="font6"> dari total aset perusahaan pada periode terakhir sebelum perusahaan melakukan </span><span class="font6" style="font-style:italic;">listing</span><span class="font6"> yang terdapat pada prospektus. Satuan data menggunakan rupiah dengan skala data rasio. Rumus ukuran perusahaan (Jogiyanto, 2000:254):</span></p>
<p><span class="font6">Ukuran Perusahaan= Ln (Total Aset)..................................................................(2)</span></p>
<p><span class="font6">Jenis industri menggunakan variabel </span><span class="font6" style="font-style:italic;">dummy</span><span class="font6">sebagai tolak ukur dan melakukan IPO pada tahun 2012-2014. Penelitian Yolana dan Martani (2005) melakukan penelitian mengenai jenis industri dengan menggunakan skala 1 pada industri manufaktur dan 0 pada industri bukan manufaktur. Jenis industri pada manufaktur ini memiliki perbedaan dengan industri lainnya yang terdaftar di BEI. Perbedaannya antara lain pada struktur modal, neraca, dan laporan laba rugi yang</span></p>
<p><span class="font6">memengaruhi perhitungan variabel keuangan (Gumanti </span><span class="font6" style="font-style:italic;">et al</span><span class="font6">., 2015). Satuan data menggunakan angka dengan skala data nominal.</span></p>
<p><span class="font6">Jenis data pada penelitian ini menggunakan data kuantitatif berupa harga penawaran saham di pasar perdana, harga penutupan saham (</span><span class="font6" style="font-style:italic;">closing price</span><span class="font6">) pada saat hari pertama di pasar sekunder, total asetpada prospektus emiten yang melakukan IPO pada tahun 2012-2014, perankingan </span><span class="font6" style="font-style:italic;">underwriter</span><span class="font6">, dan jenis industri. Sumber data pada penelitian ini menggunakan data sekunder yang terdapat pada prospektus perusahaan yang melakukan IPO, serta dokumen-dokumen yang memberikan informasi mengenai data penelitian yang diperoleh di situs </span><span class="font6" style="font-style:italic;">yahoo finance</span><span class="font6"> (finance.yahoo.com), TICMI (</span><a href="http://www.ticmi.co.id"><span class="font6">www.ticmi.co.id</span></a><span class="font6">) dan Saham OK (</span><a href="http://www.sahamok.com"><span class="font6">www.sahamok.com</span></a><span class="font6">). Populasi pada penelitian ini adalah seluruh perusahaan yang melakukan IPO pada periode 2012-2014, sebanyak 76 emiten. Metode penentuan sampel penelitian adalah </span><span class="font6" style="font-style:italic;">non probability sampling</span><span class="font6"> dengan menggunakan teknik </span><span class="font6" style="font-style:italic;">purposive sampling</span><span class="font6"> dimana kriteria dalam pemilihan sampel menggunakan perusahaan yang melakukan IPO di BEI periode 2012-2014 dan perusahaan yang mengalami </span><span class="font6" style="font-style:italic;">underpricing</span><span class="font6">. Berdasarkan kriteria tersebut, maka sampel penelitian berjumlah 61 emiten. Metode pengumpulan data yaitu metode observasi non partisipan. Teknik analisis regresi berganda digunakan pada penelitian ini.</span></p>
<h1><a name="bookmark8"></a><span class="font6" style="font-weight:bold;"><a name="bookmark9"></a>HASIL DAN PEMBAHASAN</span></h1>
<p><span class="font6">Nilai minimum untuk reputasi </span><span class="font6" style="font-style:italic;">underwriter</span><span class="font6"> sebesar 0 yang dimiliki oleh ranking dibawah 5 pada </span><span class="font6" style="font-style:italic;">underwriter</span><span class="font6"> dan nilai maksimum sebesar 1 dimiliki oleh</span></p>
<p><span class="font6">ranking 1 sampai 5 pada </span><span class="font6" style="font-style:italic;">underwriter</span><span class="font6">. Nilai minimum untuk ukuran perusahaan sebesar 19,25 yang dimiliki oleh PT. Grand Kartech Tbk. (KRAH) dan nilai maksimum sebesar 30,84 dimiliki oleh PT. Bank Pembangunan Daerah Jawa Timur Tbk. (BJTM).Nilai minimum untuk jenis industri sebesar 0 dimiliki oleh perusahaan non manufaktur dan nilai maksimum sebesar 1 dimiliki oleh perusahaan manufaktur. Nilai minimum untuk </span><span class="font6" style="font-style:italic;">underpricing</span><span class="font6"> sebesar 0,01 dimiliki oleh PT. MNC Sky Vision Tbk. (MSKY), PT. Dharma Satya Nusantara Tbk. (DSNG), dan PT. Intan Baruprana Finance Tbk. (IBFN) dan nilai maksimum sebesar 0,70 dimiliki oleh PT. Gading Development Tbk. (GAMA), PT. Nirvana Development Tbk. (NIRO), PT. Bank Agris Tbk. (AGRS). PT. Sitara Propertindo Tbk. (TARA), dan PT. Bank Dinar Indonesia Tbk. (DNAR).</span></p>
<p><span class="font6" style="font-weight:bold;">Tabel 1.</span></p>
<p><span class="font6" style="font-weight:bold;">Hasil Analisis Statistik Deskriptif</span></p>
<table border="1">
<tr><td style="vertical-align:top;"></td><td style="vertical-align:middle;">
<p><span class="font4">N</span></p></td><td style="vertical-align:middle;">
<p><span class="font4">Minimum</span></p></td><td style="vertical-align:middle;">
<p><span class="font4">Maximum</span></p></td><td style="vertical-align:middle;">
<p><span class="font4">Mean</span></p></td><td style="vertical-align:middle;">
<p><span class="font4">Std. Deviation</span></p></td></tr>
<tr><td style="vertical-align:middle;">
<p><span class="font4">Reputasi </span><span class="font4" style="font-style:italic;">Underwriter</span></p></td><td style="vertical-align:middle;">
<p><span class="font4">61</span></p></td><td style="vertical-align:middle;">
<p><span class="font4">.00</span></p></td><td style="vertical-align:middle;">
<p><span class="font4">1.00</span></p></td><td style="vertical-align:middle;">
<p><span class="font4">.5082</span></p></td><td style="vertical-align:middle;">
<p><span class="font4">.50408</span></p></td></tr>
<tr><td style="vertical-align:middle;">
<p><span class="font4">Ukuran Perusahaan</span></p></td><td style="vertical-align:middle;">
<p><span class="font4">61</span></p></td><td style="vertical-align:middle;">
<p><span class="font4">19.25</span></p></td><td style="vertical-align:middle;">
<p><span class="font4">30.84</span></p></td><td style="vertical-align:middle;">
<p><span class="font4">27.6359</span></p></td><td style="vertical-align:middle;">
<p><span class="font4">1.62900</span></p></td></tr>
<tr><td style="vertical-align:middle;">
<p><span class="font4">Jenis Industri</span></p></td><td style="vertical-align:middle;">
<p><span class="font4">61</span></p></td><td style="vertical-align:middle;">
<p><span class="font4">.00</span></p></td><td style="vertical-align:middle;">
<p><span class="font4">1.00</span></p></td><td style="vertical-align:middle;">
<p><span class="font4">.2459</span></p></td><td style="vertical-align:middle;">
<p><span class="font4">.43419</span></p></td></tr>
<tr><td style="vertical-align:middle;">
<p><span class="font4" style="font-style:italic;">Underpricing</span></p></td><td style="vertical-align:middle;">
<p><span class="font4">61</span></p></td><td style="vertical-align:middle;">
<p><span class="font4">.01</span></p></td><td style="vertical-align:middle;">
<p><span class="font4">.70</span></p></td><td style="vertical-align:middle;">
<p><span class="font4">.2730</span></p></td><td style="vertical-align:middle;">
<p><span class="font4">.23733</span></p></td></tr>
<tr><td style="vertical-align:middle;">
<p><span class="font4">Valid N (listwise)</span></p></td><td style="vertical-align:middle;">
<p><span class="font4">61</span></p></td><td style="vertical-align:top;"></td><td style="vertical-align:top;"></td><td style="vertical-align:top;"></td><td style="vertical-align:top;"></td></tr>
</table>
<p><span class="font4" style="font-style:italic;">Sumber</span><span class="font4">: Data output SPSS 13.0, 2016</span></p>
<p><span class="font6">Analisis regresi linear berganda berfungsi untuk mengetahui arah dan besar kecilnya pengaruh reputasi </span><span class="font6" style="font-style:italic;">underwriter</span><span class="font6">, ukuran perusahaan, dan jenis industri terhadap </span><span class="font6" style="font-style:italic;">underpricing</span><span class="font6"> pada perusahaan yang melakukan IPO di BEI periode 2012-2014 secara parsial dengan menggunakan SPSS 13.0 </span><span class="font6" style="font-style:italic;">for windows</span><span class="font6">. Tabel 2 terdapat hasil regresi linear berganda pada penelitian.</span></p>
<p><span class="font6">Berdasarkan hasil analisis data dengan menggunakan program SPSS 13.00 </span><span class="font6" style="font-style:italic;">for windows</span><span class="font6"> yang ditampilkan pada Tabel 2 maka digambarkan persamaan regresi linear berganda sebagai berikut ini.</span></p>
<p><span class="font6">Y = 1,757 – 0.149X</span><span class="font2">1 </span><span class="font6">– 0.051X</span><span class="font2">2 </span><span class="font6">+ 0,061X</span><span class="font2">3</span></p>
<p><span class="font6">Keterangan:</span></p>
<p><span class="font6">Y &nbsp;&nbsp;&nbsp;= </span><span class="font6" style="font-style:italic;">Underpricing</span></p>
<p><span class="font6">X</span><span class="font2">1 &nbsp;&nbsp;&nbsp;</span><span class="font6">= Reputasi </span><span class="font6" style="font-style:italic;">Underwriter</span></p>
<p><span class="font6">X</span><span class="font2">2 &nbsp;&nbsp;&nbsp;</span><span class="font6">= Ukuran Perusahaan</span></p>
<p><span class="font6">X</span><span class="font2">3 &nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;</span><span class="font6">= Jenis Industri</span></p>
<h1><a name="bookmark10"></a><span class="font6" style="font-weight:bold;"><a name="bookmark11"></a>Tabel 2.</span><br><br><span class="font6" style="font-weight:bold;"><a name="bookmark12"></a>Hasil Analisis Regresi Linear Berganda</span></h1>
<table border="1">
<tr><td rowspan="2" style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font4">Model</span></p></td><td colspan="2" style="vertical-align:top;">
<p><span class="font4" style="font-style:italic;">Unstandardized Coefficients</span></p></td><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font4" style="font-style:italic;">Standardized Coefficients</span></p></td><td rowspan="2" style="vertical-align:middle;">
<p><span class="font4">t</span></p></td><td rowspan="2" style="vertical-align:middle;">
<p><span class="font4">Sig.</span></p></td></tr>
<tr><td style="vertical-align:middle;">
<p><span class="font4">B</span></p></td><td style="vertical-align:middle;">
<p><span class="font4">Std. Error</span></p></td><td style="vertical-align:middle;">
<p><span class="font4">Beta</span></p></td></tr>
<tr><td style="vertical-align:middle;">
<p><span class="font4">1 &nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;(Constant)</span></p></td><td style="vertical-align:middle;">
<p><span class="font4">1.757</span></p></td><td style="vertical-align:middle;">
<p><span class="font4">.476</span></p></td><td style="vertical-align:top;"></td><td style="vertical-align:middle;">
<p><span class="font4">3.694</span></p></td><td style="vertical-align:middle;">
<p><span class="font4">.000</span></p></td></tr>
<tr><td style="vertical-align:middle;">
<p><span class="font4">Reputasi </span><span class="font4" style="font-style:italic;">Underwriter</span></p></td><td style="vertical-align:middle;">
<p><span class="font4">-.149</span></p></td><td style="vertical-align:middle;">
<p><span class="font4">.056</span></p></td><td style="vertical-align:middle;">
<p><span class="font4">-.316</span></p></td><td style="vertical-align:middle;">
<p><span class="font4">-2.653</span></p></td><td style="vertical-align:middle;">
<p><span class="font4">.010</span></p></td></tr>
<tr><td style="vertical-align:middle;">
<p><span class="font4">Ukuran Perusahaan</span></p></td><td style="vertical-align:middle;">
<p><span class="font4">-.051</span></p></td><td style="vertical-align:middle;">
<p><span class="font4">.018</span></p></td><td style="vertical-align:middle;">
<p><span class="font4">-.353</span></p></td><td style="vertical-align:middle;">
<p><span class="font4">-2.921</span></p></td><td style="vertical-align:middle;">
<p><span class="font4">.005</span></p></td></tr>
<tr><td style="vertical-align:middle;">
<p><span class="font4">Jenis Industri</span></p></td><td style="vertical-align:middle;">
<p><span class="font4">.061</span></p></td><td style="vertical-align:middle;">
<p><span class="font4">.062</span></p></td><td style="vertical-align:middle;">
<p><span class="font4">.112</span></p></td><td style="vertical-align:middle;">
<p><span class="font4">.995</span></p></td><td style="vertical-align:middle;">
<p><span class="font4">.324</span></p></td></tr>
<tr><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font4">Constanta &nbsp;&nbsp;&nbsp;= 1,757</span></p>
<p><span class="font4">R Square &nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;= 0,302</span></p></td><td style="vertical-align:top;"></td><td style="vertical-align:top;"></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font4">F Hitung &nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;=</span></p>
<p><span class="font4">Probabilitas /</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font4">7,060 sig =</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font4">0,003</span></p></td></tr>
</table>
<p><span class="font4">Adj R Square = 0,266</span></p>
<p><span class="font4" style="font-style:italic;">Sumber</span><span class="font4">:Data output SPSS 13.0, 2016</span></p>
<p><span class="font6">Persamaan regresi diuraikan sebagai berikut.</span></p>
<p><span class="font6">α &nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;= 1,757 berarti jika nilai variabel reputasi </span><span class="font6" style="font-style:italic;">underwriter</span><span class="font6">, ukuran perusahaan,</span></p>
<p><span class="font6">dan jenis industri sama dengan nol, maka nilai </span><span class="font6" style="font-style:italic;">underpricing</span><span class="font6"> sebesar 1,757 persen.</span></p>
<p><span class="font6">β</span><span class="font2">1 &nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;</span><span class="font6">= - 0,149 berarti bahwa setiap peningkatan 1 persen reputasi </span><span class="font6" style="font-style:italic;">underwriter</span><span class="font6">,</span></p>
<p><span class="font6">maka </span><span class="font6" style="font-style:italic;">underpricing</span><span class="font6"> akan mengalami penurunan sebesar 0,149 persen.</span></p>
<p><span class="font6">β</span><span class="font2">2 &nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;</span><span class="font6">= - 0.051 berarti bahwa setiap peningkatan 1 persen ukuran perusahaan,</span></p>
<p><span class="font6">maka </span><span class="font6" style="font-style:italic;">underpricing</span><span class="font6"> akan mengalami penurunan sebesar 0,051 persen.</span></p>
<p><span class="font6">β</span><span class="font2">3 &nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;</span><span class="font6">= 0,061 berarti bahwa setiap peningkatan 1 persen jenis industri, maka</span></p>
<p><span class="font6" style="font-style:italic;">underpricing</span><span class="font6"> akan mengalami peningkatan sebesar 0,061 persen.</span></p>
<p><span class="font6">Hasil diatas perlu ditinjau kembali dengan hasil uji statistik selanjutnya yaitu uji koefisien determinasi, dan uji secara parsial masing-masing variabel bebas terhadap variabel terikat.</span></p>
<p><span class="font6">Tabel 3 diketahui bahwa nilai signifikansi sebesar 0,227 (0,227 &gt;&nbsp;0,05). Hasil ini mengartikan bahwa model regresi berdistribusi normal.</span></p>
<h1><a name="bookmark13"></a><span class="font6" style="font-weight:bold;"><a name="bookmark14"></a>Tabel 3.</span><br><br><span class="font6" style="font-weight:bold;"><a name="bookmark15"></a>Hasil Uji Normalitas</span></h1>
<p><span class="font4">Unstandardized</span></p>
<p><span class="font4">Residual</span></p>
<p><a href="#bookmark16"><span class="font4">N61</span></a></p>
<p><a href="#bookmark17"><span class="font4" style="text-decoration:underline;">Kolmogorov-Smirnov Z1.042</span></a></p>
<p><a href="#bookmark18"><span class="font4" style="text-decoration:underline;">Asymp. Sig. (2-tailed).227</span></a></p>
<p><span class="font4" style="font-style:italic;">Sumber</span><span class="font4">: Data Output SPSS 13.0, 2016</span></p>
<p><span class="font6">Uji autokorelasi dilakukan dengan menggunakan </span><span class="font6" style="font-style:italic;">Durbin Watson</span><span class="font6"> yaitu untuk menentukan ada atau tidaknya autokorelasi dengan membandingkan nilai </span><span class="font6" style="font-style:italic;">DW test</span><span class="font6"> dengan nilai yang terdapat pada tabel dengan tingkat k (jumlah variabel bebas), n (jumlah sampel) serta α (tingkat signifikansi yang tersedia). Apabila kriteria yang diperoleh berupa </span><span class="font6" style="font-style:italic;">DW test</span><span class="font6"> &gt;&nbsp;du dan </span><span class="font6" style="font-style:italic;">DW test</span><span class="font6">&lt; 4, maka dengan demikian model yang diteliti dapat dikatakan bebas dari autokorelasi.</span></p>
<p><span class="font6">Penelitian ini menggunakan n (jumlah data) = 61 dan k (jumlah variabel bebas) = 3, maka diperoleh nilai dL = 1,4847 dan dU = 1,6904. Nilai Durbin-</span></p>
<p><span class="font6">Watson (D-W) memperoleh nilai 1,739 berdasarkan Tabel 4. Nilai 1,739 berada diantara dU = 1,6904 dan 4 – dU = 2,3096 atau 1,6904 &lt;&nbsp;1,739 &lt;&nbsp;2,3096 adalah model regresi yang dibuat tidak mengalami gejala autokorelasi atau daerah bebas autokorelasi, sehingga layak dipakai untuk memprediksi. Hasil uji autokorelasi dengan menggunakan </span><span class="font6" style="font-style:italic;">Durbin</span><span class="font6">-</span><span class="font6" style="font-style:italic;">Watson</span><span class="font6"> (D-W) </span><span class="font6" style="font-style:italic;">test</span><span class="font6"> yang disajikan dalam Tabel 4.</span></p>
<h1><a name="bookmark19"></a><span class="font6" style="font-weight:bold;"><a name="bookmark20"></a>Tabel 4.</span><br><br><span class="font6" style="font-weight:bold;"><a name="bookmark21"></a>Hasil Uji Autokorelasi</span></h1>
<p><span class="font4">Std. Error of the</span></p>
<p><span class="font4" style="text-decoration:underline;">Model &nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;R &nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;R Square Adjusted R Square &nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;Estimate &nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;Durbin-Watson</span></p>
<p><span class="font4">1 &nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;.550<sup>a</sup> &nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;.302 &nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;.266 &nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;.20337 &nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;1.739</span></p>
<p><span class="font4" style="font-style:italic;">Sumber</span><span class="font4">: Data Output SPSS 13.0, 2016</span></p>
<p><span class="font6">Berdasarkan Tabel 5 diketahui nilai </span><span class="font6" style="font-style:italic;">tolerance</span><span class="font6"> untuk variabel reputasi </span><span class="font6" style="font-style:italic;">underwriter</span><span class="font6">, ukuran perusahaan, dan jenis industri secara berturut-turut sebesar 0,864 atau 86,4 persen; 0,836 atau 83,6 persen; dan 0,964 atau 96,4 persen. Nilai VIF dari variabel reputasi </span><span class="font6" style="font-style:italic;">underwriter</span><span class="font6">, ukuran perusahaan, dan jenis industri secara berturut-turut sebesar 1,157; 1,197; dan 1,037 sehingga disimpulkan bahwa model regresi bebas dari multikolinearitas.</span></p>
<p><span class="font6" style="font-weight:bold;">Tabel 5.</span></p>
<p><span class="font6" style="font-weight:bold;">Hasil Uji Multikolinearitas</span></p>
<table border="1">
<tr><td colspan="3" style="vertical-align:top;">
<p><span class="font4">Collinearity Statistics</span></p></td></tr>
<tr><td style="vertical-align:middle;">
<p><span class="font4">Model &nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;Tolerance</span></p></td><td style="vertical-align:middle;">
<p><span class="font4">VIF</span></p></td><td style="vertical-align:top;"></td></tr>
<tr><td colspan="3" style="vertical-align:middle;">
<p><span class="font1">1 &nbsp;&nbsp;&nbsp;</span><span class="font4">(Constant)</span></p></td></tr>
<tr><td style="vertical-align:middle;">
<p><span class="font4">Reputasi </span><span class="font4" style="font-style:italic;">Underwriter</span></p></td><td style="vertical-align:middle;">
<p><span class="font4">.864</span></p></td><td style="vertical-align:middle;">
<p><span class="font4">1.157</span></p></td></tr>
<tr><td style="vertical-align:middle;">
<p><span class="font4">Ukuran Perusahaan</span></p></td><td style="vertical-align:middle;">
<p><span class="font4">.836</span></p></td><td style="vertical-align:middle;">
<p><span class="font4">1.197</span></p></td></tr>
<tr><td style="vertical-align:middle;">
<p><span class="font4">Jenis Industri</span></p></td><td style="vertical-align:middle;">
<p><span class="font4">.964</span></p></td><td style="vertical-align:middle;">
<p><span class="font4">1.037</span></p></td></tr>
<tr><td colspan="3" style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font4" style="font-style:italic;">Sumber</span><span class="font4">: Data Output SPSS 13.0, 2016</span></p></td></tr>
</table>
<p><span class="font6" style="font-weight:bold;">Tabel 6.</span></p>
<p><span class="font6" style="font-weight:bold;">Hasil Uji Heteroskedastisitas</span></p>
<table border="1">
<tr><td colspan="2" style="vertical-align:middle;">
<p><span class="font6">Model</span></p></td><td style="vertical-align:middle;">
<p><span class="font6">t</span></p></td><td style="vertical-align:middle;">
<p><span class="font6">Sig.</span></p></td></tr>
<tr><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font6">1</span></p></td><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font6">(Constant)</span></p></td><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font6">1.350</span></p></td><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font6">182</span></p></td></tr>
<tr><td style="vertical-align:top;"></td><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font6">Reputasi </span><span class="font6" style="font-style:italic;">Underwriter</span></p></td><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font6">-.925</span></p></td><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font6">.359</span></p></td></tr>
<tr><td style="vertical-align:top;"></td><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font6">Ukuran Perusahaan</span></p></td><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font6">-.762</span></p></td><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font6">.449</span></p></td></tr>
<tr><td style="vertical-align:top;"></td><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font6">Jenis Industri</span></p></td><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font6">1.610</span></p></td><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font6">.113</span></p></td></tr>
</table>
<p><span class="font4" style="font-style:italic;">Sumber</span><span class="font4">: Data Output SPSS 13.0, 2016</span></p>
<p><span class="font6">Berdasarkan Tabel 6 menunjukkan bahwa masing-masing model memiliki nilai signifikansi lebih besar dari 5% (0,05) berturut-turut reputasi </span><span class="font6" style="font-style:italic;">underwriter</span><span class="font6">, ukuran perusahaan, dan jenis industri yaitu 0,359; 0,449; dan 0,113. Hasil uji heteroskedastisitas disajikan pada Tabel 6.</span></p>
<p><span class="font6">Penjelasan pengaruh masing-masing variabel bebas (reputasi </span><span class="font6" style="font-style:italic;">underwriter</span><span class="font6">, ukuran perusahaan, dan jenis industri) secara parsial terhadap variabel terikat </span><span class="font6" style="font-style:italic;">underpricing</span><span class="font6"> ditampilkan dalam Tabel 7.</span></p>
<p><span class="font6" style="font-weight:bold;">Tabel 7.</span></p>
<p><span class="font6" style="font-weight:bold;">Rangkuman Hasil Analisis Regresi Linear Berganda</span></p>
<table border="1">
<tr><td style="vertical-align:middle;">
<p><span class="font4">Model</span></p></td><td style="vertical-align:top;"></td><td style="vertical-align:middle;">
<p><span class="font4">Beta</span></p></td><td style="vertical-align:middle;">
<p><span class="font4">Sig.</span></p></td><td style="vertical-align:middle;">
<p><span class="font4">Keterangan</span></p></td></tr>
<tr><td style="vertical-align:top;"></td><td style="vertical-align:middle;">
<p><span class="font4">Reputasi </span><span class="font4" style="font-style:italic;">Underwriter</span></p></td><td style="vertical-align:middle;">
<p><span class="font4">-.149</span></p></td><td style="vertical-align:top;"></td><td style="vertical-align:middle;">
<p><span class="font4">.010 Berpengaruh signifikan</span></p></td></tr>
<tr><td style="vertical-align:top;"></td><td style="vertical-align:middle;">
<p><span class="font4">Ukuran Perusahaan</span></p></td><td style="vertical-align:middle;">
<p><span class="font4">-.051</span></p></td><td style="vertical-align:top;"></td><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font4">Berpengaruh signifikan</span></p></td></tr>
<tr><td style="vertical-align:top;"></td><td style="vertical-align:middle;">
<p><span class="font4">Jenis Industri</span></p></td><td style="vertical-align:middle;">
<p><span class="font4">.061</span></p></td><td style="vertical-align:top;"></td><td style="vertical-align:middle;">
<p><span class="font4"><sup>.324</sup> Tidak berpengaruh</span></p></td></tr>
<tr><td style="vertical-align:middle;">
<p><span class="font4">R Square</span></p>
<p><span class="font4">Adj R Square</span></p></td><td style="vertical-align:middle;">
<p><span class="font4">= 0.302</span></p>
<p><span class="font4">= 0.266</span></p></td><td style="vertical-align:top;"></td><td style="vertical-align:top;"></td><td style="vertical-align:top;"></td></tr>
</table>
<p><span class="font4" style="font-style:italic;">Sumber</span><span class="font4"> : Data Output SPSS 13.0, 2016</span></p>
<p><span class="font6">Besar nilai koefisien regresi pada variabel reputasi </span><span class="font6" style="font-style:italic;">underwriter</span><span class="font6"> adalah sebesar -0,149 dengan taraf signifikansi sebesar 0,010 berdasarkan Tabel 7. Hasil signifikansi menunjukkan bahwa taraf signifikansi variabel reputasi </span><span class="font6" style="font-style:italic;">underwriter </span><span class="font6">lebih kecil dari taraf α = 0,05, maka H</span><span class="font2">0 </span><span class="font6">ditolak dan H</span><span class="font2">1 </span><span class="font6">diterima sehingga dapat disimpulkan bahwa reputasi </span><span class="font6" style="font-style:italic;">underwriter</span><span class="font6"> berpengaruh negatif signifikan terhadap </span><span class="font6" style="font-style:italic;">underpricing</span><span class="font6">.</span></p>
<p><span class="font6">Hasil penelitian didukung oleh penelitian yang dilakukan oleh Tian (2012), Hapsari dan Mahfud (2012), Kristiantari (2012), Utamaningsih </span><span class="font6" style="font-style:italic;">et al.</span><span class="font6"> (2013), Razafindrambinina dan Kwan (2013), Risqi dan Harto (2013), dan Gumanti </span><span class="font6" style="font-style:italic;">et al. </span><span class="font6">(2015) yang menyatakan bahwa reputasi </span><span class="font6" style="font-style:italic;">underwriter</span><span class="font6"> berpengaruh negatif signifikan terhadap </span><span class="font6" style="font-style:italic;">underpricing</span><span class="font6">.</span></p>
<p><span class="font6">Besar nilai koefisien regresi pada variabel ukuran perusahaanadalah sebesar -0.051 dengan taraf signifikansi sebesar 0,005 berdasarkan Tabel 7. Hasil signifikansi tersebut menunjukkan bahwa taraf signifikansi variabel ukuran perusahaanlebih kecil dari taraf α = 0,05, maka H</span><span class="font2">0 </span><span class="font6">ditolak dan H</span><span class="font2">1 </span><span class="font6">diterima sehingga dapat disimpulkan bahwa ukuran perusahaanberpengaruh negatif signifikan terhadap </span><span class="font6" style="font-style:italic;">underpricing</span><span class="font6">.</span></p>
<p><span class="font6">Hasil penelitian diperkuat oleh penelitian yang dilakukan oleh Hapsari dan Mahfud (2012), Kristiantari (2012), Putra dan Damayanthi (2013), Pahlevi (2014), Saputra dan Suaryana (2016) yang menyatakan bahwa ukuran perusahaan berpengaruh negatif signifikan terhadap </span><span class="font6" style="font-style:italic;">underpricing.</span></p>
<p><span class="font6">Berdasarkan Tabel 7 menunjukkan bahwa besar nilai koefisien regresi pada variabel jenis industriadalah sebesar 0,061 dengan taraf signifikansi sebesar 0,324. Hasil signifikansi tersebut menunjukkan bahwa taraf signifikansi variabel jenis industri lebih besar dari taraf α = 0,05, maka H</span><span class="font2">0 </span><span class="font6">diterima dan H</span><span class="font2">1 </span><span class="font6">ditolak sehingga dapat disimpulkan bahwa jenis industri tidakberpengaruh terhadap </span><span class="font6" style="font-style:italic;">underpricing</span><span class="font6">.</span></p>
<p><span class="font6">Hasil penelitian diperkuat oleh penelitian yang dilakukan oleh Kristiantari (2012), Pahlevi (2014), dan Too </span><span class="font6" style="font-style:italic;">et al.</span><span class="font6"> (2015) yang menyatakan bahwa jenis industri tidak berpengaruh terhadap </span><span class="font6" style="font-style:italic;">underpricing</span><span class="font6">.</span></p>
<h1><a name="bookmark22"></a><span class="font6" style="font-weight:bold;"><a name="bookmark23"></a>SIMPULAN DAN SARAN</span></h1>
<p><span class="font6">Berdasarkan hasil analisis dan pembahasan yang dilakukan mengenai pengaruh reputasi </span><span class="font6" style="font-style:italic;">underwriter</span><span class="font6">, ukuran perusahaan, dan jenis industri terhadap </span><span class="font6" style="font-style:italic;">underpricing</span><span class="font6">, maka dapat diambil kesimpulan, yaitu reputasi </span><span class="font6" style="font-style:italic;">underwriter </span><span class="font6">memiliki pengaruh negatif terhadap </span><span class="font6" style="font-style:italic;">underpricing</span><span class="font6"> pada perusahaan yang melakukan IPO pada tahun 2012-2014. Reputasi </span><span class="font6" style="font-style:italic;">underwriter</span><span class="font6"> yang semakin tinggi, maka tingkat </span><span class="font6" style="font-style:italic;">underpricing</span><span class="font6"> pada perusahaan yang melakukan IPO akan semakin rendah karena investor meyakini bahwa </span><span class="font6" style="font-style:italic;">underwriter</span><span class="font6"> yang bereputasi tinggi tidak menjamin emiten yang berkualitas rendah sehingga akan menimbulkan kepercayaan pada investor.</span></p>
<p><span class="font6">Ukuran perusahaan memiliki pengaruh negatif terhadap </span><span class="font6" style="font-style:italic;">underpricing</span><span class="font6"> pada perusahaan yang melakukan IPO pada tahun 2012-2014. Total aset yang tinggi pada ukuran perusahaan mengartikan bahwa perusahaan dikategorikan sebagai perusahaan besar karena total aset mencerminkan kekayaan yang dimiliki oleh perusahaan. Total aset yang tinggi juga membuat investor percaya dan mengetahui prospek jangka panjang dari perusahaan sehingga menjadi salah satu pilihan untuk berinvestasi atau menanamkan modalnya sehingga akan memperkecil terjadinya </span><span class="font6" style="font-style:italic;">underpricing</span><span class="font6">.</span></p>
<p><span class="font6">Jenis Industri tidak memiliki pengaruh terhadap </span><span class="font6" style="font-style:italic;">underpricing</span><span class="font6"> pada perusahaan yang melakukan IPO pada tahun 2012-2014. Tidak berpengaruhnya jenis industri dikarenakan investor tidak membedakan jenis industri baik manufaktur maupun non manufaktur dalam berinvestasi pada perusahaan yang melakukan IPO, investor menganggap semua jenis industri memiliki risiko investasi dan peluang untuk memperoleh keuntungan yang sama dan tidak ada perbedaan.</span></p>
<p><span class="font6">Saran-saran sehubungan dengan penelitian ini yaitu investor atau calon investor dalam pengambilan keputusan investasi pada perusahaan yang akan melakukan IPO selain mempertimbangkan reputasi </span><span class="font6" style="font-style:italic;">underwriter</span><span class="font6"> dan ukuran perusahaan karena terbukti memiliki pengaruh yang signifikan terhadap </span><span class="font6" style="font-style:italic;">underpricing</span><span class="font6">, investor juga dapat memperhatikan variabel-variabel lainnya, seperti </span><span class="font6" style="font-style:italic;">Return on Asset</span><span class="font6"> (ROA) dan </span><span class="font6" style="font-style:italic;">Return on Equity</span><span class="font6"> (ROE) untuk mengetahui prospek perusahaan.</span></p>
<p><span class="font6">Bagi pihak manajemen perusahaan diharapkan memperhatikan reputasi </span><span class="font6" style="font-style:italic;">underwriter</span><span class="font6"> yang digunakan untuk melakukan IPO dan ukuran perusahaan berupa total aset agar pada saat melakukan IPO dapat meminimalisir terjadinya </span><span class="font6" style="font-style:italic;">underpricing</span><span class="font6">.</span></p>
<h1><a name="bookmark24"></a><span class="font6" style="font-weight:bold;"><a name="bookmark25"></a>REFERENSI</span></h1>
<p><span class="font6">Afza, Talat, Hira Yousaf, and Atia Alam. 2013. Information Asymmetry, Corporate Governance and IPO Under-Pricing. </span><span class="font6" style="font-style:italic;">Sci.Int. (Lahore),</span><span class="font6"> 25(4): 989-997.</span></p>
<p><span class="font6">Aini, Shoviyah Nur. 2013. Faktor-faktor yang Mempengaruhi Underpricing Saham pada Perusahaan IPO Di BEI Periode 2007-2011. </span><span class="font6" style="font-style:italic;">Jurnal Ilmiah Manajemen,</span><span class="font6"> 1(1): 88-102.</span></p>
<p><span class="font6">Anoraga, Pandji dan Piji Pakarti. 2011. </span><span class="font6" style="font-style:italic;">Pengantar Pasar Modal</span><span class="font6">. Edisi Revisi. Jakarta: Rineka Cipta.</span></p>
<p><span class="font6">Asiri, Batool K, and Aalaa J. Haji. 2015. the Determinants of IPO Underpricing inthe GCC Countries. </span><span class="font6" style="font-style:italic;">International Journal of Arts &amp;&nbsp;Sciences,</span><span class="font6"> 8(4): 205218.</span></p>
<p><span class="font6">Bakar, Nashirah Binti Abu, and Kiyotaka Uzaki. 2014.The Impact of Underwriter Reputation and Risk Factors on the Degree of Initial Public Offering Underpricing: Evidence from Shariah-Compliant Companies. </span><span class="font6" style="font-style:italic;">The IAFOR Journal of Business and Management,</span><span class="font6"> 1(1).</span></p>
<p><span class="font6">Brigham and Houston. 2010. </span><span class="font6" style="font-style:italic;">Dasar-dasar Manajemen Keuangan Essentials Of Financial Management</span><span class="font6">. Edisi Sebelas. Jakarta: Salemba Empat.</span></p>
<p><span class="font6">Darmadji, Tjiptono dan Hendy M. Fakhruddin. 2012. </span><span class="font6" style="font-style:italic;">Pasar Modal di Indonesia Pendekatan Tanya Jawab</span><span class="font6">. Edisi Ketiga. Jakarta: Salemba Empat.</span></p>
<p><span class="font6">Dimovski, William, Simmala Philavanh, and Robert Brooks. 2010. Underwriter Reputation and Underpricing: Evidence from the Australian IPO Market. </span><span class="font6" style="font-style:italic;">Rev Quant Finan Acc,</span><span class="font6"> 37: 409-426.</span></p>
<p><span class="font6">Fahmi, Irham. 2012. </span><span class="font6" style="font-style:italic;">Manajemen Investasi Teori dan Soal Jawab</span><span class="font6">. Jakarta: Salemba Empat.</span></p>
<p><span class="font6">Gumanti, Tatang Ary, Nurhayati, and Yeni Maulidia. 2015. Determinants of Underpricing in Indonesian Stock Market. </span><span class="font6" style="font-style:italic;">Journal of Economics, Business and Management,</span><span class="font6"> 3(8): 802-806.</span></p>
<p><span class="font6">Hapsari, Venantia Anitya dan M. Kholiq Mahfud. 2012. Analisis Faktor-faktor yang Mempengaruhi UnderpricingSaham pada Penawaran Umum Perdana Di BEI Periode 2008 – 2010 (Studi Pada Perusahaan Yang Terdaftar Di BEI Tahun 2008 - 2010). </span><span class="font6" style="font-style:italic;">Diponegoro Journal of Management</span><span class="font6">, 1(1): 1-9.</span></p>
<p><span class="font6">Hastuti, Rini Tri. 2015. Analisis Faktor-faktor yang Mempengaruhi Fenomena UnderpricingSaham Pada Saat IPO di BEI Pada Periode 2008-2013. </span><span class="font6" style="font-style:italic;">Jurnal Ekonomi</span><span class="font6">, 20(1): 1-19.</span></p>
<p><span class="font6">Hermuningsih, Sri. 2012. </span><span class="font6" style="font-style:italic;">Pengantar Pasar Modal Indonesia</span><span class="font6">. Edisi Pertama. Yogyakarta: UPP STIM YKPN.</span></p>
<p><span class="font6">Husnan, Suad. 2014. </span><span class="font6" style="font-style:italic;">Manajemen Keuangan Teori dan Penerapan (Keputusan Jangka Panjang)</span><span class="font6">. Edisi Keempat. Yogyakarta: BPFE.</span></p>
<p><span class="font6">Indriani, Susi, and Sri Marlia. 2014. The Evidence of IPO Underpricing in Indonesia 2009 - 2013. </span><span class="font6" style="font-style:italic;">Rev. Integr. Bus. Econ. Res.,</span><span class="font6"> 4(1): 299-316.</span></p>
<p><span class="font6">Islam, Md. Aminul, Ruhani Ali, and Zamri Ahmad. 2012. Does Dual Listing Affect Underpricing of Initial Public Offerings? Evidence from Bangladesh Capital Market. </span><span class="font6" style="font-style:italic;">Economics, Management, and Financial Markets,</span><span class="font6"> 7(1): 81– 101.</span></p>
<p><span class="font6">Islam, Md. Aminul, Ruhani Ali, and Zamri Ahmad. 2010. An Empirical Investigation of the Underpricing of Initial Public Offerings in the Chittagong Stock Exchange. </span><span class="font6" style="font-style:italic;">International Journal of Economics and Finance</span><span class="font6">, 2(4): 36-46.</span></p>
<p><span class="font6">Jogiyanto. 2000. </span><span class="font6" style="font-style:italic;">Teori Portofolio dan Analisis Investasi</span><span class="font6">. &nbsp;Edisi Kedua.</span></p>
<p><span class="font6">Yogyakarta: BPFE.</span></p>
<p><span class="font6">Jogiyanto. 2013. </span><span class="font6" style="font-style:italic;">Teori Portofolio dan Analisis Investasi</span><span class="font6">. Edisi Kedelapan. Yogyakarta: BPFE.</span></p>
<p><span class="font6">Kristiantari, &nbsp;&nbsp;I.D.A. 2012. Analisis Faktor-faktor yang Mempengaruhi</span></p>
<p><span class="font6">UnderpricingSaham pada Penawaran Saham Perdana Di BEI. </span><span class="font6" style="font-style:italic;">Jurnal Ilmiah Akuntansi dan Humanika</span><span class="font6">, 2(2): 3-109.</span></p>
<p><span class="font6">Lestari, Anggelia Hayu, Raden Rustam Hidayat dan Sri Sulasmiyati. 2015. Analisis Faktor-faktor yang Mempengaruhi UnderpricingSaham pada Penawaran Umum Perdana di BEI Periode 2012-2014 (Studi pada Perusahaan Yang Melaksanakan Ipo Di BEI Periode 2012-2014). </span><span class="font6" style="font-style:italic;">Jurnal Administrasi Bisnis (JAB)</span><span class="font6">, 25(1): 1-9.</span></p>
<p><span class="font6">Pahlevi, Reza Widhar. 2014. Analisis Faktor-Faktor yang Mempengaruhi Underpricing Saham Pada Penawaran Saham Perdana Di BEI. </span><span class="font6" style="font-style:italic;">Jurnal Siasat Bisnis</span><span class="font6">, 18(2): 219-232.</span></p>
<p><span class="font6">Pearlstein, John. 2013. Measures of Issuer and </span><span class="font6" style="font-style:italic;">Underwriter</span><span class="font6"> Power: ResourceBased Tools for Analyzing IPO Underpricing. </span><span class="font6" style="font-style:italic;">Strategic Management Review,</span><span class="font6"> 7(1): 93-109</span><span class="font6" style="font-style:italic;">.</span></p>
<p><span class="font6">Prastica, Yurena. 2012. Faktor-faktor yang Mempengaruhi Tingkat Underpricing pada Saat Penawaran Umum Saham Perdana. </span><span class="font6" style="font-style:italic;">Jurnal Ilmiah Mahasiswa Akuntansi</span><span class="font6">, 1(2): 99-105.</span></p>
<p><span class="font6">Putra, Made Agus Mahendra, dan I G. A. Eka Damayanthi. 2013. Pengaruh Size, Return on Assets dan Financial Leverage pada Tingkat Underpricing Penawaran Saham Perdana di BEI. </span><span class="font6" style="font-style:italic;">E-Jurnal Akuntansi Universitas Udayana</span><span class="font6">, 4(1): 128-140.</span></p>
<p><span class="font6">Razafindrambinina, Dominique, and &nbsp;Tiffany Kwan. 2013.The Influence of</span></p>
<p><span class="font6">Underwriter and Auditor Reputations on IPO Under-pricing. </span><span class="font6" style="font-style:italic;">European Journal of Business and Management,</span><span class="font6"> 5(2): 199-212</span><span class="font6" style="font-style:italic;">.</span></p>
<p><span class="font6">Retnowati, Eka. 2013. Penyebab Underpricing Pada Penawaran Saham Perdana di Indonesia. </span><span class="font6" style="font-style:italic;">Accounting Analysis Journal</span><span class="font6">, 2(2): 182-190.</span></p>
<p><span class="font6">Risqi, Indita Azisia dan Puji Harto. 2013. Analisis Faktor-Faktor Yang Mempengaruhi Underpricing Ketika Initial Public Offering (IPO) di BEI.</span><span class="font6" style="font-style:italic;">Jurnal of Accounting</span><span class="font6">, 2(3): 1-7.</span></p>
<p><span class="font6">Saputra, Anom Cahaya, dan I G. N. Suaryana. 2016. Pengaruh Umur Perusahaan, Ukuran Perusahaan, Return On Assets dan Financial Leverage pada Underpricing Penawaran Umum Perdana. </span><span class="font6" style="font-style:italic;">E-Jurnal Akuntansi Universitas Udayana</span><span class="font6">, 15(2): 1201-1227.</span></p>
<p><span class="font6">Sartono, Agus. 2001. </span><span class="font6" style="font-style:italic;">Manajemen Keuangan Teori dan Aplikasi</span><span class="font6">. Edisi Keempat. Yogyakarta: BPFE.</span></p>
<p><span class="font6">Song, Kyojik, Choi, Young-Soo, and Lee, Jong Eun. 2012. Revisiting the Certifying Role Of Financial Intermediaries On IPOs. </span><span class="font6" style="font-style:italic;">Journal of Applied Business Research,</span><span class="font6"> 28(5): 1017-1034.</span></p>
<p><span class="font6">Sunariyah. 2011. </span><span class="font6" style="font-style:italic;">Pengantar Pengetahuan Pasar &nbsp;Modal</span><span class="font6">. &nbsp;Edisi Keenam.</span></p>
<p><span class="font6">Yogyakarta: UPP STIM YKPN.</span></p>
<p><span class="font6">Tandelilin, Eduardus. 2010. </span><span class="font6" style="font-style:italic;">Portofolio dan Investasi Teori dan Aplikasi</span><span class="font6">. Edisi Pertama. Yogyakarta: Kanisius.</span></p>
<p><span class="font6">Tian, Yuan. 2012. An Examination Factors Influencing Under-Pricing of IPOs on the London Stock Exchange. </span><span class="font6" style="font-style:italic;">MFIN 6692</span><span class="font6">: 1-30</span></p>
<p><span class="font6">Too, Shaw Warn, and Wan Fadzilah Wan Yusoff. 2015. Exploring Intellectual Capital Disclosure as a Mediator for the Relationship between IPO FirmSpecific Characteristics and Underpricing. </span><span class="font6" style="font-style:italic;">Journal of Intellectual Capital</span><span class="font6">, 16 (3): 639-660.</span></p>
<p><span class="font6">Utamaningsih, Arni, Eduardus Tandelilin, Suad Husnan, and R. Agus Sartono. 2013. Asymmetric Information in the IPO Underwriting Process on the Indonesia Stock Exchange: Pricing, Initial Allocation, Underpricing, And Price Stabilization. </span><span class="font6" style="font-style:italic;">Journal of Indonesian Economy And Business,</span><span class="font6"> 28(3): 311-321.</span></p>
<p><span class="font6">Wu, Zuguang, and Difang Wan. 2014. Does Underwriter Reputation Promote Fair Pricing Behavior in the IPO Process?–Evidence from ChiNext-Listed Firms.</span><span class="font6" style="font-style:italic;">The Journal of Applied Business Research,</span><span class="font6"> 30(2): 615-624.</span></p>
<p><span class="font6">Yolana, Chastina dan Dwi Martani. 2005. Variabel-Variabel yang Mempengaruhi Fenomena Underpricing Pada Penawaran Saham Perdana di BEJ Tahun 1994 – 2001. </span><span class="font6" style="font-style:italic;">SNA VIII Solo</span><span class="font6">: 538-553.</span></p>
<p><span class="font5">520</span></p>