---
layout: full_article
title: "SENAM ZUMBA MENINGKATKAN DAYA TAHAN KARDIOVASKULAR DAN KESEHATAN MENTAL PADA SUBJEK DENGAN SKIZOFRENIA DI RSJ PROVINSI BALI KABUPATEN BANGLI"
author: "D.M. Ari Dwi Jayanti, Ketut Tirtayasa, I.D.P. Sutjana, N. Adiputra, I.P.G Adiatmika, L.M. Indah Sri Handari Adiputra"
categories: sport
canonical_url: https://jurnal.harianregional.com/sport/full-34135 
citation_abstract_html_url: "https://jurnal.harianregional.com/sport/id-34135"
citation_pdf_url: "https://jurnal.harianregional.com/sport/full-34135"  
comments: true
---

<p><span class="font1">Sport and Fitness Journal</span></p>
<p><span class="font1">Volume 5, No.3, September 2017: 10-16</span></p>
<p><span class="font1">ISSN: 2302-688X</span></p><a name="caption1"></a>
<h1><a name="bookmark0"></a><span class="font6" style="font-weight:bold;"><a name="bookmark1"></a>SENAM ZUMBA MENINGKATKAN DAYA TAHAN KARDIOVASKULAR DAN KESEHATAN MENTAL PADA SUBJEK DENGAN SKIZOFRENIA DI RSJ PROVINSI BALI KABUPATEN BANGLI</span></h1>
<h2><a name="bookmark2"></a><span class="font5" style="font-weight:bold;"><a name="bookmark3"></a>D.M. Ari Dwi Jayanti<sup>1</sup>, Ketut Tirtayasa<sup>2</sup>, I.D.P. Sutjana<sup>3</sup>, N. Adiputra<sup>4</sup>, I.P.G. Adiatmika<sup>5</sup>, L.M. Indah Sri Handari Adiputra<sup>6</sup></span></h2>
<ul style="list-style:none;"><li>
<p><span class="font5"><sup>1</sup> &nbsp;&nbsp;&nbsp;Program Studi Magister Fisiologi Olahraga Universitas Udayana</span></p></li></ul>
<ul style="list-style:none;"><li>
<p><span class="font5"><sup>2,3,4,5,6</sup> Fakultas Kedokteran Universitas Udayana Email: </span><a href="mailto:djdesak@gmail.com"><span class="font5">djdesak@gmail.com</span></a></p></li></ul>
<h2><a name="bookmark4"></a><span class="font5" style="font-weight:bold;"><a name="bookmark5"></a>ABSTRAK</span></h2>
<p><span class="font5">Daya tahan kardiovaskular merupakan kemampuan sistem kardiorespirasi menyediakan oksigen untuk otot sehingga dapat melakukan pekerjaan atau kontraksi. Kesehatan mental merupakan kondisi sehat jiwa dan terbebas dari gejala – gejala psikosis. Tujuan dari penelitian ini adalah mengetahui senam zumba meningkatkan daya tahan kardiovaskular dan kesehatan mental pada subjek dengan skizofrenia di RSJ Provinsi Bali. Rancangan penelitian menggunakan </span><span class="font5" style="font-style:italic;">eksperimental randomized pre and post test control group design.</span><span class="font5"> Kelompok Kontrol terdiri dari 10 orang sampel tanpa mendapatkan pelatihan senam zumba namun tetap mendapatkan aktivitas sehari-hari dan psikofarmaka. Kelompok Perlakuan terdiri dari 10 orang sampel diberi pelatihan senam zumba, aktivitas sehari-hari dan psikofarmaka. Pelatihan dilakukan selama enam minggu, frekuensi tiga kali dalam seminggu, dengan durasi 45 menit di RSJ Provinsi Bali Kabupaten Bangli. Hasil penelitian menunjukkan bahwa,pada Kelompok Kontrol daya tahan kardiovaskular rerata </span><span class="font5" style="font-style:italic;">pre-test</span><span class="font5"> 34,30±7,60 ml/kg/menit, </span><span class="font5" style="font-style:italic;">post-test</span><span class="font5"> 34,00±7,57 ml/kg/menit (p&gt;0,05) dengan analisis menggunakan </span><span class="font5" style="font-style:italic;">paired samples test</span><span class="font5"> tidak terdapat peningkatan rerata daya tahan kardiovaskular. Pada kesehatan mental rerata </span><span class="font5" style="font-style:italic;">pre-test</span><span class="font5"> 9,20±3,16, </span><span class="font5" style="font-style:italic;">post-test</span><span class="font5"> 7,90±3,45 (p &lt;&nbsp;0,05) dengan analisis menggunakan </span><span class="font5" style="font-style:italic;">paired samples test</span><span class="font5"> terdapat peningkatan rerata kesehatan mental sebesar 1,3. Pada Kelompok Perlakuan daya tahan kardiovaskular rerata </span><span class="font5" style="font-style:italic;">pre-test</span><span class="font5"> 31,80±3,15 ml/kg/menit, </span><span class="font5" style="font-style:italic;">post-test </span><span class="font5">33,90±4,48 ml/kg/menit (p &lt;&nbsp;0,05) dengan analisis menggunakan </span><span class="font5" style="font-style:italic;">paired samples test</span><span class="font5"> terdapat peningkatan rerata daya tahan kardiovaskular sebesar 2,1 ml/kg/menit. Pada kesehatan mental rerata </span><span class="font5" style="font-style:italic;">pre-test</span><span class="font5"> 6,50±2,51, </span><span class="font5" style="font-style:italic;">post-test</span><span class="font5"> 2,50±1,18 (p&lt;0,05) dengan analisis menggunakan uji </span><span class="font5" style="font-style:italic;">wilcoxon </span><span class="font5">terdapat peningkatan rerata kesehatan mental sebesar 4,00. Simpulan bahwa senam zumba meningkatkan daya tahan kardiovaskulardan kesehatan mental pada subjek dengan skizofrenia di RSJ Provinsi Bali.</span></p>
<p><span class="font5" style="font-weight:bold;font-style:italic;">Kata Kunci</span><span class="font5" style="font-style:italic;">: daya tahan kardiovaskular, kesehatan mental, skizofrenia</span></p>
<p><span class="font5" style="font-weight:bold;">ZUMBA GYMNASTIC INCREASE CARDIOVASKULAR ENDURANCE AND MENTAL HEALTH IN SCHIZOPHRENIA SUBJECT AT RSJ OF BALI PROVINCE BANGLI DISTRICT</span></p>
<h2><a name="bookmark6"></a><span class="font5" style="font-weight:bold;"><a name="bookmark7"></a>ABSTRACT</span></h2>
<p><span class="font5">Cardiovascular endurance is the ability of cardiorespiratorysystem to provide oxygen for muscle, Hence they can do their work or contraction. Mental health is healthy soul condition and free of psychological symptoms. The aim of this research was to know zumba gymnastic to be able to increase cardiovascular endurance and mental health for subject with schizophrenia at RSJ of Bali Province. The methodology of the research used experimental randomized pre and post-test control group design. The samples consisted of 10 persons as controled groups, without being given treatment by researcher but being given daily activity of living and psychopharmaca. 10 persons as treatment groups provided zumba gymnastic, activity daily of living and psychopharmaca. The</span></p>
<p><span class="font5">exercise was performed three times in a week, for six week with duration 45 minutes at RSJ of Bali Province, Bangli District. The result showed that in control groups, Cardiovascular endurance mean of pre-test 34.30±7.60 ml/kg/minute, post-test 34.00±7.57 ml/kg/minute (p&gt;0.05) was analysed by paired samples test and without being increase mean of cardiovascular endurance. Mental health mean of pre-test 9.20±3.16, post-test 7.90±3.45 (p&lt;0.05) was analysed by paired samples test showing increase mean of mental health was 1.3. In treatment groups, cardiovascular endurance mean of pre-test 31.80±3.15 ml/kg/minute, post-test 33.90±4.48 ml/kg/minute (p&lt;0.05) was analysed by paired samples test, showing increase mean of cardiovascular endurance was 2.1 ml/kg/minute. Mental health mean of pre-test 6.50±2.51, post-test 2.50±1.18 (p&lt;0.05) was analysed by wilcoxon test, showing increase mean of mental health was 4.00. it’s concluded that was that zumba gymnastic increaseds cardiovascular endurance and mental health for subject with schizophrenia at RSJ of Bali Province.</span></p>
<p><span class="font5" style="font-weight:bold;font-style:italic;">Key word</span><span class="font5" style="font-style:italic;">: cardiovascular endurance, mental health, schizophrenia</span></p>
<h2><a name="bookmark8"></a><span class="font5" style="font-weight:bold;"><a name="bookmark9"></a>PENDAHULUAN</span></h2>
<p><span class="font5">Kebugaran fisik merupakan hal yang sangat penting, karena seseorang akan dapat melaksanakan suatu kegiatan atau aktivitas tanpa mengalami suatu kelelahan yang berarti. Kebugaran fisik dibutuhkan oleh setiap orang untuk melaksanakan berbagai aktivitasnya, terutama dalam melaksanakan pekerjaan baik pekerjaan yang membutuhkan tenaga fisik maupun pikiran.</span></p>
<p><span class="font5">Kebugaran fisik tidak hanya dibutuhkan oleh orang yang sehat fisik, tetapi juga dibutuhkan oleh orang dengan gangguan jiwa. Gangguan jiwa merupakan masalah kesehatan yang berkaitan dengan gangguan psikologis akibat distress atau penyakit tertentu yang dimanifestasikan melalui perubahan perilaku yang tidak sesuai dengan konsep norma di masyarakat.Salah satu gangguan jiwa yang sering terjadi adalah skizofrenia. Skizofrenia adalah gangguan pada otak dan pola piker.<sup>1 </sup>Menurut WHO (2010) angka kejadian skizofrenia pada tahun 2013 mencapai 450 juta jiwa di seluruh dunia.<sup>2</sup> Menurut Riset Kesehatan Dasar (2013) prevalensi gangguan jiwa berat (skizofrenia) di Indonesia sebesar 1,7 per mil, dimana Bali menempati urutan ke tiga bersama dengan Jawa Tengah sebesar 2,3 per mil. Data ini menunjukkan masalah gangguan jiwa di Bali sangat tinggi.<sup>3</sup> Data yang ditemukan berdasarkan Rekam Medik RSJ Provinsi Bali (2016) menunjukkan jumlah subjek dengan skizofrenia dari tahun 20132016 adalah 4521 orang, 4787 orang, 4928</span></p>
<p><span class="font5">orang, 2529 orang dengan rata-rata perbulannya adalah pada tahun 2013 sebanyak 377 orang, tahun 2014 sebanyak 399 orang, tahun 2015 sebanyak 411 orang dan tahun 2016 sampai dengan bulan Juli 2016 sebanyak 421 orang. Berdasarkan data tersebut menunjukkan angka kejadian skizofrenia meningkat setiap </span><span class="font2">4</span></p>
<p><span class="font5">tahunnya.</span></p>
<p><span class="font5">Gejala-gejala skizofrenia menyebabkan permasalahan pada kemampuan individu untuk berpikir, memecahkan masalah dan mengganggu hubungan sosial. Orang dengan gangguan jiwa skizofrenia selain mengalami gangguan psikosis juga mengalami gangguan pada kesehatan fisiknya. Gangguan kesehatan fisik yang dialami dapat juga diakibatkan oleh efek samping dari penatalaksanaan dengan psikofarmaka dalam pemberian obat psikotik dan dapat mengalami penyakit cardio-metabolik.Penatalaksanaan penyakit mental seperti skizofrenia dapat juga dilakukan dengan meningkatkan aktivitas fisik dan olahraga yang akan melatih beberapa komponen biomotorik salah satunya daya tahan kardio respirasi. Oleh karena itu kesehatan mental maupun fisik harus tetap terjaga.<sup>5</sup></span></p>
<p><span class="font5">Banyak cara yang dapat dilakukan untuk menjaga kebugaran fisik, salah satu cara yang dapat dilakukan adalah dengan melakukan senam. Melakukan senam dapat memperlancar aliran darah &nbsp;otak, &nbsp;persediaan &nbsp;nutrisi dan</span></p>
<p><span class="font5">oksigen ke &nbsp;otak &nbsp;tercukupi, &nbsp;memfasilitasi</span></p>
<p><span class="font5">metabolisme &nbsp;neurotransmiter &nbsp;yang dapat</span></p>
<p><span class="font5">menurunkan &nbsp;agresi &nbsp;serta dapat memicu</span></p>
<p><span class="font5">perubahan aktivitas molekuler dan seluler yang mendukung dan menjaga fungsi otak.<sup>6</sup></span></p>
<p><span class="font5">Banyak dijumpai jenis-jenis pelatihan senam, salah satunya adalah senam zumba. Senam zumba merupakan salah satu aktivitas fisik mengandalkan penyaluran energi dan penyerapan oksigen yang berimbang sehingga dapat meningkatkan endorphin dan serotonin</span><span class="font5" style="font-style:italic;">, </span><span class="font5">dengan demikian akan menimbulkan perasaan dan suasana hati yang tenang dan menyenangkan. Suasana hati yang senang akan dapat mengurangi stress, depresi sehingga akan dapat meningkatkan kesehatan jiwa. Melalui aktivitas fisik akan dapat meningkatkan ukuran hipokampus dan meningkatkan </span><span class="font5" style="font-style:italic;">short-term memory</span><span class="font5"> pada penderita gangguan jiwa. Aerobik secara teratur akan mampu menurunkan aktivitas amygdala yang merupakan komponen yang mengatur emosi, sehingga akan dapat mengurangi produksi kortisol.<sup>7</sup> &nbsp;&nbsp;&nbsp;Melalui senam ini dapat</span></p>
<p><span class="font5">meningkatkan daya tahan kardiovaskular di mana peredaran darah menjadi lebih lancar dan terpacu lebih cepat sehingga kebutuhan oksigen terpenuhi selain itu juga dapat merangsang </span><span class="font2">8</span></p>
<p><span class="font5">hormon endorphin.<sup>8</sup></span></p>
<p><span class="font5">Data penelitian menunjukkan intensitas pelatihan 50-70% denyut nadi maksimal dapat meningkatkan daya tahan kardiovaskular<sup>9</sup>. Berdasarkan studi pendahuluan yang dilakukan di RSJ Provinsi Bali pelaksanaan atau penanganan pada subjek dengan skizofrenia sudah dilakukan dengan melakukan penanganan dari segi farmako terapi, psikoterapi dan sosioterapi. Penanganan sosioterapi dilakukan dengan memberikan terapi modalitas sesuai dengan gejala yang muncul pada subjek seperti melakukan terapi aktivitas kelompok, sosialisasi, sensori persepsi dan yang lainnya. Penanganan dari sosioterapi dengan melakukan terapi kelompok memberikan senam zumba belum pernah dilakukan.</span></p>
<p><span class="font5">Perhatian terhadap tingkat kebugaran fisik seperti memperhatikan daya tahan kardiovaskular belum dilakukan, selama ini perhatian hanya berpusat pada kesehatan mentalnya saja, sehingga pengukuran kebugaran fisik pada orang dengan skizofrenia di RSJ Provinsi Bali belum pernah dilakukan.</span></p>
<p><span class="font5">Berdasarkan hasil pengukuran terhadap 10 orang subjek skizofrenia dimana hasil pengukuran daya tahan kardiovaskular yang dilakukan dengan menggunakan tes lari 1600 meter pada lintasan 400 meter dan peserta melakukan keliling empat kali lintasan maka diperoleh data 100% dengan kategori kurang. Kesehatan mental subjek skizofrenia dari 10 orang subjek adapun gejala-gejala psikosis yang muncul adalah 100% mengalami gejala positif dan negatif.</span></p>
<p><span class="font5">Berdasarkan hal tersebut dilakukan penelitian dengan manfaat Senam Zumba untuk meningkatkan daya tahan kardiovaskular dan kesehatan mental pada subjek dengan skizofrenia di RSJ Provinsi Bali.</span></p>
<p><span class="font5">Manfaat yang dapat diambil pada penelitian ini adalah:</span></p>
<ul style="list-style:none;"><li>
<p><span class="font5" style="font-weight:bold;">A. &nbsp;&nbsp;&nbsp;Secara praktis</span></p></li></ul>
<ul style="list-style:none;"><li>
<p><span class="font5">1. &nbsp;&nbsp;&nbsp;Hasil penelitian ini diharapkan dapat digunakan sebagai alternatif tindakan untuk mengurangi gejala psikotik pada subjek dengan skizoprenia dan menjaga kebugaran fisik.</span></p></li>
<li>
<p><span class="font5">2. &nbsp;&nbsp;&nbsp;Dijadikan pedoman dalam memberikan terapi non medik psikofarmaka kepada subjek dengan skizoprenia.</span></p></li>
<li>
<p><span class="font5">3. &nbsp;&nbsp;&nbsp;Bagi keluarga dapat dijadikan sebagai bahan informasi betapa pentingnya aktivitas fisik untuk subjek dengan skizofrenia</span></p></li></ul>
<ul style="list-style:none;"><li>
<h2><a name="bookmark10"></a><span class="font5" style="font-weight:bold;"><a name="bookmark11"></a>B. &nbsp;&nbsp;&nbsp;Secara teoritis</span></h2></li></ul>
<p><span class="font5">Hasil penelitian ini diharapkan dapat dijadikan dasar atau bahan rujukan untuk penelitian selanjutnya mengenai permasalahan yang dialami oleh subjek dengan skizofrenia.</span></p>
<h2><a name="bookmark12"></a><span class="font5" style="font-weight:bold;"><a name="bookmark13"></a>MATERI DAN METODE A. Ruang Lingkup Penelitian</span></h2>
<p><span class="font5">Penelitian ini dilakukan di RSJ Provinsi Bali Kabupaten Bangli selama enam minggu dari bulan Januari sampai Februari 2017 dalam satu minggu sebanyak tiga kali dengan durasi 45 menit yang dilakukan setiap sore hari. Tujuan umum dari penelitian ini adalah mengetahui senam zumba meningkatkan daya tahan kardiovaskular dan kesehatan mental pada subjek dengan skizofrenia di RSJ Provinsi Bali. Desain penelitian ini adalah eksperimental dengan rancangan </span><span class="font5" style="font-style:italic;">randomized pre and post test control group design.</span></p>
<ul style="list-style:none;"><li>
<h2><a name="bookmark14"></a><span class="font5" style="font-weight:bold;"><a name="bookmark15"></a>B. &nbsp;&nbsp;&nbsp;Populasi dan Sampel</span></h2></li></ul>
<p><span class="font5">Populasi penelitian ini adalah subjek dengan skizofrenia di RSJ Provinsi Bali sebanyak 352 orang. Jumlah sampel dalam penelitian ini adalah 20 orang yang dihitung dengan menggunakan rumus Pocock. Sampel dibagi dalam dua kelompok yaitu 10 orang Kelompok Kontrol dan 10 orang Kelompok Perlakuan. Kelompok Kontrol tidak memperoleh perlakuan dari peneliti namun tetap mendapatkan aktivitas sehari-hari dan psikofarmaka sedangkan Kelompok Perlakuan mendapatkan pelatihan senam zumba dan tetap mendapatkan aktivitas sehari-hari dan psikofarmaka.</span></p>
<ul style="list-style:none;"><li>
<h2><a name="bookmark16"></a><span class="font5" style="font-weight:bold;"><a name="bookmark17"></a>C. &nbsp;&nbsp;&nbsp;Cara Pengumpulan Data</span></h2></li></ul>
<p><span class="font5">Penentuan Kelompok Kontrol dan perlakuan dilakukan dengan melakukan </span><span class="font5" style="font-style:italic;">random.</span><span class="font5"> Pada Kelompok Kontrol dan Perlakuan dilakukan </span><span class="font5" style="font-style:italic;">pre-test</span><span class="font5"> dan </span><span class="font5" style="font-style:italic;">post-test </span><span class="font5">mengukur daya tahan kardiovaskular dengan tes lari 1600 meter dan mengukur kesehatan mental menggunakan alat ukur </span><span class="font5" style="font-style:italic;">Psychosis Evaluation Tool for Common us by Caregivers (PECC).</span></p>
<ul style="list-style:none;"><li>
<h2><a name="bookmark18"></a><span class="font5" style="font-weight:bold;"><a name="bookmark19"></a>D. &nbsp;&nbsp;&nbsp;Analisis Data</span></h2></li></ul>
<ul style="list-style:none;"><li>
<p><span class="font5">1. &nbsp;&nbsp;&nbsp;Melakukan uji normalitas dengan menggunakan uji </span><span class="font5" style="font-style:italic;">Saphiro Wilk</span></p></li>
<li>
<p><span class="font5">2. &nbsp;&nbsp;&nbsp;Melakukan uji homogenitas menggunakan </span><span class="font5" style="font-style:italic;">Levene test</span></p></li>
<li>
<p><span class="font5">3. &nbsp;&nbsp;&nbsp;Pada variabel daya tahan kardiovaskular karena berdistribusi normal analisis interkelompok menggunakan</span><span class="font5" style="font-style:italic;">Paired sample t-test</span><span class="font5"> dan antarkelompok menggunakan </span><span class="font5" style="font-style:italic;">Mann-Whitney.</span><span class="font5"> Pada variabel kesehatan mental Kelompok Perlakuan karena data berdistribusi tidak normal interkelompok menggunakan uji </span><span class="font5" style="font-style:italic;">Wilcoxon</span><span class="font5"> dan antarkelompok menggunakan </span><span class="font5" style="font-style:italic;">Mann-Whitney</span><span class="font5">sedangkan pada Kelompok Kontrol karena data berdistribusi normal interkelompok menggunakan &nbsp;&nbsp;&nbsp;</span><span class="font5" style="font-style:italic;">Paired</span></p></li></ul>
<p><span class="font5" style="font-style:italic;">sample t-test</span><span class="font5"> dan antarkelompok menggunakan </span><span class="font5" style="font-style:italic;">Mann-Whitne.</span></p>
<h2><a name="bookmark20"></a><span class="font5" style="font-weight:bold;"><a name="bookmark21"></a>HASIL DAN PEMBAHASAN</span></h2>
<ul style="list-style:none;"><li>
<h2><a name="bookmark22"></a><span class="font5" style="font-weight:bold;"><a name="bookmark23"></a>A. &nbsp;&nbsp;&nbsp;Hasil</span></h2></li></ul>
<p><span class="font5">Berdasarkan Tabel 1 menunjukkan karakteristik responden berada pada rentang</span></p>
<p><span class="font5">yang sama pada Kelompok Perlakuan maupun Kontrol.</span></p>
<p><span class="font5">Tabel 1 Karakteristik Subjek Penelitian</span></p>
<table border="1">
<tr><td rowspan="3" style="vertical-align:middle;">
<p><span class="font3" style="font-weight:bold;">Variabel</span></p></td><td rowspan="3" style="vertical-align:middle;">
<p><span class="font3" style="font-weight:bold;">N</span></p></td><td colspan="4" style="vertical-align:middle;">
<p><span class="font3" style="font-weight:bold;">Kelompok</span></p></td></tr>
<tr><td colspan="2" style="vertical-align:top;">
<p><span class="font3" style="font-weight:bold;">Perlakuan</span></p></td><td colspan="2" style="vertical-align:top;">
<p><span class="font3" style="font-weight:bold;">Kontrol</span></p></td></tr>
<tr><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font3" style="font-weight:bold;">Rerata</span></p></td><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font3" style="font-weight:bold;">SB</span></p></td><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font3" style="font-weight:bold;">Rerata</span></p></td><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font3" style="font-weight:bold;">SB</span></p></td></tr>
<tr><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font3">Usia (tahun)</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font3">10</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font3">42,9</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font3">11,4</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font3">48,8</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font3">3,3</span></p></td></tr>
<tr><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font3">Tinggi Badan (cm)</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font3">10</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font3">163,5</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font3">4,2</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font3">164,3</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font3">6,8</span></p></td></tr>
<tr><td style="vertical-align:middle;">
<p><span class="font3">Berat Badan (kg)</span></p></td><td style="vertical-align:middle;">
<p><span class="font3">10</span></p></td><td style="vertical-align:middle;">
<p><span class="font3">55,5</span></p></td><td style="vertical-align:middle;">
<p><span class="font3">7,2</span></p></td><td style="vertical-align:middle;">
<p><span class="font3">60,8</span></p></td><td style="vertical-align:middle;">
<p><span class="font3">10,3</span></p></td></tr>
<tr><td style="vertical-align:middle;">
<p><span class="font3">IMT (kg/m<sup>2</sup>)</span></p></td><td style="vertical-align:middle;">
<p><span class="font3">10</span></p></td><td style="vertical-align:middle;">
<p><span class="font3">20,8</span></p></td><td style="vertical-align:middle;">
<p><span class="font3">2,65</span></p></td><td style="vertical-align:middle;">
<p><span class="font3">22,4</span></p></td><td style="vertical-align:middle;">
<p><span class="font3">2,59</span></p></td></tr>
<tr><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font3">Nadi Istirahat (x/menit)</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font3">10</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font3">75,4</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font3">6,19</span></p></td><td style="vertical-align:top;"></td><td style="vertical-align:top;"></td></tr>
<tr><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font3">Nadi Pelatihan (x/menit)</span></p></td><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font3">10</span></p></td><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font3">107</span></p></td><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font3">6,73</span></p></td><td style="vertical-align:top;"></td><td style="vertical-align:top;"></td></tr>
</table>
<p><span class="font5">Berdasarkan Tabel 2 menunjukkan Uji beda inter kelompok </span><span class="font5" style="font-style:italic;">pre-test</span><span class="font5"> dan </span><span class="font5" style="font-style:italic;">post-tes </span><span class="font5">variabel daya tahan kardiovaskular pada kelompok kontrol nilai p &gt;&nbsp;0,05 yang artinya tidak ada perbedaan sedangkan pada kelompok perlakuan nilai p &lt;&nbsp;0,05 yang</span></p>
<p><span class="font5">artinya ada perbedaan yang bermakna bahwa senam zumba meningkatkan daya tahan kardiovaskular.</span></p>
<p><span class="font5">Tabel 2 Uji Beda Antar dan Inter Kelompok Variabel Daya Tahan Kardiovaskular (KV)</span></p>
<p><span class="font3" style="font-weight:bold;">Kelompok &nbsp;&nbsp;Kelompok</span></p>
<p><span class="font3" style="font-weight:bold;"><sub>Variabel &nbsp;&nbsp;&nbsp;n</sub> </span><span class="font3" style="font-weight:bold;text-decoration:underline;">Perlakuan &nbsp;&nbsp;&nbsp;Kontrol</span><span class="font3" style="font-weight:bold;"> &nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;</span><span class="font4" style="font-weight:bold;"><sup>p</sup></span></p>
<p><span class="font3" style="font-weight:bold;">Rerata SD Rerata SD</span></p>
<table border="1">
<tr><td style="vertical-align:middle;">
<p><span class="font3" style="font-style:italic;">Pre-Test</span><span class="font3"> Daya Tahan KV</span></p></td><td style="vertical-align:middle;">
<p><span class="font3">10</span></p></td><td style="vertical-align:middle;">
<p><span class="font3">31,80</span></p></td><td style="vertical-align:middle;">
<p><span class="font3">3,15</span></p></td><td style="vertical-align:middle;">
<p><span class="font3">34,30</span></p></td><td style="vertical-align:middle;">
<p><span class="font3">7,60</span></p></td><td style="vertical-align:middle;">
<p><span class="font3">0,68</span></p></td></tr>
<tr><td style="vertical-align:middle;">
<p><span class="font3" style="font-style:italic;">Post-Test</span><span class="font3"> Daya</span></p>
<p><span class="font3">Tahan KV</span></p></td><td style="vertical-align:middle;">
<p><span class="font3">10</span></p></td><td style="vertical-align:middle;">
<p><span class="font3">33,90</span></p></td><td style="vertical-align:middle;">
<p><span class="font3">4,48</span></p></td><td style="vertical-align:middle;">
<p><span class="font3">34,00</span></p></td><td style="vertical-align:middle;">
<p><span class="font3">7,57</span></p></td><td style="vertical-align:middle;">
<p><span class="font3">0,88</span></p></td></tr>
<tr><td style="vertical-align:middle;">
<p><span class="font3">P</span></p></td><td style="vertical-align:top;"></td><td style="vertical-align:middle;">
<p><span class="font3">0,00</span></p></td><td style="vertical-align:top;"></td><td style="vertical-align:middle;">
<p><span class="font3">0,28</span></p></td><td style="vertical-align:top;"></td><td style="vertical-align:top;"></td></tr>
</table>
<p><span class="font5">Berdasarkan Tabel 3 menunjukkan nilai p &lt;&nbsp;0,05 yang artinya ada perbedaan yang bermakna bahwa daya tahan kardiovaskular pada Kelompok Perlakuan lebih baik dari pada Kelompok Kontrol.</span></p>
<p><span class="font5">Tabel 3 Uji Beda Selisih </span><span class="font5" style="font-style:italic;">Pre-Test</span><span class="font5"> dan </span><span class="font5" style="font-style:italic;">PostTest</span><span class="font5"> Antara Kelompok Daya Tahan Kardiovaskular</span></p>
<p><span class="font3" style="font-weight:bold;">Kelompok &nbsp;&nbsp;Kelompok</span></p>
<p><span class="font3" style="font-weight:bold;"><sub>Variabel &nbsp;&nbsp;&nbsp;n</sub> </span><span class="font3" style="font-weight:bold;text-decoration:underline;">Perlakuan &nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;Kontrol</span><span class="font3" style="font-weight:bold;"> &nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;</span><span class="font4" style="font-weight:bold;"><sup>p</sup></span></p>
<p><span class="font3" style="font-weight:bold;">Rerata SB Rerata SB</span></p>
<p><span class="font3">Daya Tahan</span></p>
<p><span class="font3">Kardiovaskular 10 &nbsp;&nbsp;2,10 &nbsp;&nbsp;1,45 &nbsp;&nbsp;-0,30 &nbsp;&nbsp;0,82 &nbsp;0,001</span></p>
<p><span class="font5">Berdasarkan Tabel 4 menunjukkan uji antara kelompok variabel kesehatan mental nilai </span><span class="font5" style="font-style:italic;">post-test</span><span class="font5"> diperoleh p &lt;&nbsp;0,05 yang artinya ada perbedaan bermakna bahwa bahwa kesehatan mental pada Kelompok Perlakuan lebih baik dari pada Kelompok Kontrol. Uji beda inter kelompok </span><span class="font5" style="font-style:italic;">pre-test</span><span class="font5"> dan </span><span class="font5" style="font-style:italic;">post-tes </span><span class="font5">variabel kesehatan mental pada kelompok Kontrol maupun Perlakuan nilai p &lt;&nbsp;0,05 yang artinya ada perbedaan yang bermakna bahwa senam zumba meningkatkan daya tahan kardiovaskular. Peningkatan rerata pada Kelompok Perlakuan lebih banyak dari Kelompok Kontrol.</span></p>
<table border="1">
<tr><td colspan="7" style="vertical-align:top;">
<p><span class="font5">Tabel 4 Uji Beda Antara Kelompok dan Inter Kelompok Variabel Kesehatan Mental</span></p></td></tr>
<tr><td style="vertical-align:top;"></td><td style="vertical-align:top;"></td><td colspan="2" style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font3" style="font-weight:bold;">Kelompok</span></p></td><td colspan="2" style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font3" style="font-weight:bold;">Kelompok</span></p></td><td rowspan="2" style="vertical-align:middle;">
<p><span class="font3" style="font-weight:bold;">p</span></p></td></tr>
<tr><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font3" style="font-weight:bold;">Variabel</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font3" style="font-weight:bold;">n</span></p></td><td colspan="2" style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font3" style="font-weight:bold;">Perlakuan</span></p></td><td colspan="2" style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font3" style="font-weight:bold;">Kontrol</span></p></td></tr>
<tr><td style="vertical-align:top;"></td><td style="vertical-align:top;"></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font3" style="font-weight:bold;">Rerata</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font3" style="font-weight:bold;">SB</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font3" style="font-weight:bold;">Rerata</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font3" style="font-weight:bold;">SB</span></p></td><td style="vertical-align:top;"></td></tr>
<tr><td style="vertical-align:middle;">
<p><span class="font3" style="font-style:italic;">Pre-Test</span></p>
<p><span class="font3">Kes. Mental</span></p></td><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font3">10</span></p></td><td style="vertical-align:middle;">
<p><span class="font3">6,50</span></p></td><td style="vertical-align:middle;">
<p><span class="font3">2,51</span></p></td><td style="vertical-align:middle;">
<p><span class="font3">9,20</span></p></td><td style="vertical-align:middle;">
<p><span class="font3">3,15</span></p></td><td style="vertical-align:middle;">
<p><span class="font3">0,102</span></p></td></tr>
<tr><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font3" style="font-style:italic;">Post-Test</span></p>
<p><span class="font3">Kes. Mental</span></p></td><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font3">10</span></p></td><td style="vertical-align:middle;">
<p><span class="font3">2,50</span></p></td><td style="vertical-align:middle;">
<p><span class="font3">1,18</span></p></td><td style="vertical-align:middle;">
<p><span class="font3">7,90</span></p></td><td style="vertical-align:middle;">
<p><span class="font3">3,45</span></p></td><td style="vertical-align:middle;">
<p><span class="font3">0,00</span></p></td></tr>
<tr><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font3">p</span></p></td><td style="vertical-align:top;"></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font3">0,005</span></p></td><td style="vertical-align:top;"></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font3">0,00</span></p></td><td style="vertical-align:top;"></td><td style="vertical-align:top;"></td></tr>
</table>
<p><span class="font4">Keterangan: Kes = kesehatan</span></p>
<ul style="list-style:none;"><li>
<p><span class="font5" style="font-weight:bold;">B. &nbsp;&nbsp;&nbsp;Pembahasan</span></p></li></ul>
<ul style="list-style:none;"><li>
<h2><a name="bookmark24"></a><span class="font5" style="font-weight:bold;"><a name="bookmark25"></a>1. &nbsp;&nbsp;&nbsp;Senam Zumba Meningkatkan Daya Tahan Kardiovaskular</span></h2></li></ul>
<p><span class="font5">Rerata daya tahan kardiovaskular (</span><span class="font5" style="font-style:italic;">VO</span><span class="font2" style="font-style:italic;">2</span><span class="font5" style="font-style:italic;">max</span><span class="font5">)</span><span class="font5" style="font-style:italic;">pre-test</span><span class="font5"> pada Kelompok Kontrol 34,30±7,60 &nbsp;&nbsp;&nbsp;ml/kg/menitdan &nbsp;&nbsp;&nbsp;Perlakuan</span></p>
<p><span class="font5">31,80±3,16 ml/kg/menit. Rerata daya tahan kardiovaskular &nbsp;&nbsp;&nbsp;(</span><span class="font5" style="font-style:italic;">VO</span><span class="font2" style="font-style:italic;">2</span><span class="font5" style="font-style:italic;">max</span><span class="font5">)</span><span class="font5" style="font-style:italic;">post-test</span><span class="font5"> &nbsp;&nbsp;&nbsp;pada</span></p>
<p><span class="font5">KelompokKontrol 34,00±7,57 ml/kg/menit dan Perlakuan 33,90±4,48 ml/kg/menit. Pada uji beda antara dua kelompok variabel daya tahan kardiovaskular dengan </span><span class="font5" style="font-style:italic;">mann-whitney test,pre-test</span><span class="font5"> diperoleh nilai p &gt;&nbsp;0,05 yang artinya tidak ada perbedaan dan </span><span class="font5" style="font-style:italic;">post-test</span><span class="font5"> diperoleh nilai p &gt;&nbsp;0,05 yang artinya tidak ada perbedaan. Peningkatan rerata antara </span><span class="font5" style="font-style:italic;">post-test</span><span class="font5"> sebesar 0,1 ml/kg/ menit. Karena nilai </span><span class="font5" style="font-style:italic;">pre-test</span><span class="font5"> dengan </span><span class="font5" style="font-style:italic;">post-test</span><span class="font5"> antar kelompok sama menunjukkan tidak ada perbedaan maka untuk melihat adanya peningkatan dilakukan uji beda selisih nilai </span><span class="font5" style="font-style:italic;">pre-test</span><span class="font5"> dengan nilai </span><span class="font5" style="font-style:italic;">post-test</span><span class="font5"> pada Kelompok Perlakuan dengan Kontrol menggunakan </span><span class="font5" style="font-style:italic;">mann-whitney test</span><span class="font5"> karena data tidak homogen p &lt;&nbsp;0,05. Berdasarkan uji beda selisih dengan </span><span class="font5" style="font-style:italic;">mann-whitney</span><span class="font5"> diperoleh nilai p</span></p>
<ul style="list-style:none;"><li>
<p><span class="font5">&lt; 0,05 yang artinya ada perbedaan yang bermakna bahwa daya tahan kardiovaskular pada Kelompok Perlakuan lebih baik dari pada Kelompok Kontrol, dengan kata lain nilai </span><span class="font5" style="font-style:italic;">VO</span><span class="font2" style="font-style:italic;">2</span><span class="font5" style="font-style:italic;">max</span><span class="font5">-nya lebih baik.</span></p></li></ul>
<p><span class="font5">Uji beda inter kelompok </span><span class="font5" style="font-style:italic;">pre-test</span><span class="font5"> dan </span><span class="font5" style="font-style:italic;">post-test</span><span class="font5"> dengan menggnakan </span><span class="font5" style="font-style:italic;">Paired Sample Test</span><span class="font5"> pada Kelompok Kontrol diperileh nilai p &gt;&nbsp;0,05 yang artinya tidak ada perbedaan sedangkan pada Kelompok Perlakuan diperoleh nilai p &lt;&nbsp;0,05 yag artinya ada perbedaan yang bermakna bahwa senam zumba meningkatkan daya tahan kardiovaskular dengan kata lain pada kelompok perlakuan terdapat peningkatan rerata nilai </span><span class="font5" style="font-style:italic;">VO</span><span class="font2" style="font-style:italic;">2</span><span class="font5" style="font-style:italic;">max</span><span class="font5">sebesar 2,1 ml/ kg/ menit dan pada Kelompok Kontrol tidak mengalami peningkatan. Terjadinya peningkatan rerata nilai </span><span class="font5" style="font-style:italic;">VO</span><span class="font2" style="font-style:italic;">2</span><span class="font5" style="font-style:italic;">max</span><span class="font5"> pada Kelompok Perlakuan diakibatkan oleh pelatihan senam zumba yang diberikan dan bukan karena faktor lain karena selama berada di rumah sakit Kelompok Kontrol maupun Perlakuan mendapatkan perlakuan yang sama berupa penatalaksanaa psikofarmaka dan aktivitas sehari-hari.</span></p>
<p><span class="font5">Melakukan pelatihan secara teratur selama 20-30 menit dapat meningkatkan kebugaran fisik dengan intensitas denyut jantung 70-80% dari denyut nadi maksimal untuk yang terlatih dan 50-70% dari denyut nadi maksimal untuk yang tidak terlatih<sup>10</sup>. Melakukan aktivitas fisik akan menyebabkan terjadinya peningkatkan sirkulasi oksigen dan nutrisi di mana darah yang dialirkan lebih banyak menuju otot, sehingga serat otot akan mengandung lebih banyak mioglobin yang serupa dengan hemoglobin. yang dapat meningkatkan kecepatan pemindahan oksigen dari darah ke otot, dengan demikian kemampuan otot untuk berkontraksi akan meningkat sehingga akan meningkatkan aliran balik darah menuju jantung dapat meningkatkan volume sekuncup sehing curah jantung (</span><span class="font5" style="font-style:italic;">cardiak output</span><span class="font5">) juga meningkat.Aliran darah lebih banyak menuju paru sehingga kapiler paru yang sebelumya tertutup akan terbuka sehingga meningkatkan proses pertukaran gas.<sup>6</sup></span></p>
<ul style="list-style:none;"><li>
<h2><a name="bookmark26"></a><span class="font5"><a name="bookmark27"></a>2.</span><span class="font5" style="font-weight:bold;"> &nbsp;&nbsp;&nbsp;Senam Zumba Meningkatkan Kesehatan Mental</span></h2></li></ul>
<p><span class="font5">Rerata kesehatan mental </span><span class="font5" style="font-style:italic;">pre-test</span><span class="font5"> pada Kelompok Kontrol 9,20±3,15 dan Perlakuan 6,50±7,57. Rerata </span><span class="font5" style="font-style:italic;">post-test</span><span class="font5"> pada Kelompok Kontrol 7,90±3,45 dan Perlakuan 2,50±1,18. Pada uji beda antara kelompok, variabel kesehatan mental denga </span><span class="font5" style="font-style:italic;">mann-whitney, pre-test </span><span class="font5">diperoleh nilai p &gt;&nbsp;0,05 dan </span><span class="font5" style="font-style:italic;">post-test</span><span class="font5"> diperoleh nilai p &lt;&nbsp;0,05 dengan peningkatan rerata antara </span><span class="font5" style="font-style:italic;">post-test</span><span class="font5"> sebesar 5,4 yang artinya ada perbedaan yang bermakna bahwa kesehatan mental pada Kelompok Perlakuan lebih baik daripada Kelompok Kontrol.</span></p>
<p><span class="font5">Berdasarkan uji inter kelompok </span><span class="font5" style="font-style:italic;">pre-test </span><span class="font5">dan </span><span class="font5" style="font-style:italic;">post-test</span><span class="font5"> pada Kelompok Kontrol analisis dengan </span><span class="font5" style="font-style:italic;">Paired sample t-test</span><span class="font5"> diperoleh nilai p &lt;&nbsp;0,05 yang artinya ada perbedaan yang bermakna dan pada Kelompok Perlakuan analisis dengan uji </span><span class="font5" style="font-style:italic;">wilcoxon</span><span class="font5"> diperoleh p &lt;&nbsp;0,05 yang artinya ada perbedaan yang bermakna. Senam zumba meningkatkan kesehatan mental. Peningkatan rerata kesehatan mental (penurunan gejala psikosis) pada Kelompok Kontrol sebesar 1,30 dan pada Kelompok Perlakuan sebesar 4,00. Peningkatan rerata kesehatan mental pada Kelompok Perlakuan lebih tinggi dari pada Kelompok Kontrol, dimana menunjukkan adanya peningkatan kesehatan mental yang dinilai dari adanya penurunan gejala psikosis meliputi gejala </span><span class="font5" style="font-style:italic;">positive</span><span class="font5">, </span><span class="font5" style="font-style:italic;">negative</span><span class="font5">, </span><span class="font5" style="font-style:italic;">depressive</span><span class="font5">, </span><span class="font5" style="font-style:italic;">excitatory</span><span class="font5"> dan kognitif. Hal ini dikarenakan pelatihan yang diberikan yaitu senam zumba dan subjek pada Kelompok Perlakuan maupun Kontrol mendapatkan penatalaksanaan yang sama dari Rumah Sakit berupa aktivitas sehari-hari seperti terapi modalitas, psikososial dan juga tetap mendapatkan psikofarmaka dari Rumah Sakit, sehingga terjadi peningkatan rerata kesehatan mental.</span></p>
<p><span class="font5">Data ini didukung oleh teori menurutSherwood (2001) menyatakan olahraga dapat merangsang peningkatan hormon endorphin yang berfungsi sebagai neurotransmiter di sistem saraf pusat dan disekresikan dalam darah sebagai bagian dari kontrol pengeluaran kortisol. Sirkulasi yang optimal ke otak akan membantu aliran darah membawa banyak oksigen dan nutrisi ke otak,</span></p>
<p><span class="font5">sehingga terjadi peningkatan metabolisme yang menyebabkan peningkatan energi yang dihasilkan oleh mitokondria sel saraf untuk mensintesis neurotransmiter terutama serotonin dan norepinefrin di dalam otak termasuk sistim limbik yang berkaitan dengan pengendalian </span><span class="font2">6</span></p>
<p><span class="font5">emosi, motivasi serta perasaan.</span></p>
<p><span class="font5">Hasil penelitian ini sejalan dengan penelitian terkait menurutMyra dan Tanra (2015) menunjukkan dengan diberikan olahraga joging selama delapan minggu terjadi penurunan gejala positif dan negatif pada pasien &nbsp;&nbsp;&nbsp;dengan &nbsp;&nbsp;&nbsp;skizofrenia &nbsp;&nbsp;&nbsp;dengan</span></p>
<p><span class="font5">menggunakan skala PANSS (</span><span class="font5" style="font-style:italic;">Positive And Negative Symptoms Scale</span><span class="font5">).<sup>11</sup></span></p>
<h2><a name="bookmark28"></a><span class="font5" style="font-weight:bold;"><a name="bookmark29"></a>SIMPULAN DAN SARAN</span></h2>
<ul style="list-style:none;"><li>
<h2><a name="bookmark30"></a><span class="font5" style="font-weight:bold;"><a name="bookmark31"></a>A. &nbsp;&nbsp;&nbsp;Simpulan</span></h2></li></ul>
<ul style="list-style:none;"><li>
<p><span class="font5">1. &nbsp;&nbsp;&nbsp;Senam zumba meningkatkan daya tahan kardiovaskular pada subjek dengan skizofrenia di RSJ Provinsi Bali.</span></p></li>
<li>
<p><span class="font5">2. &nbsp;&nbsp;&nbsp;Senam zumba meningkatkan kesehatan mental pada subjek dengan skizofrenia di RSJ Provinsi Bali.</span></p></li></ul>
<ul style="list-style:none;"><li>
<h2><a name="bookmark32"></a><span class="font5" style="font-weight:bold;"><a name="bookmark33"></a>B. &nbsp;&nbsp;&nbsp;Saran</span></h2></li></ul>
<ul style="list-style:none;"><li>
<p><span class="font5">1. &nbsp;&nbsp;&nbsp;Kepada pihak Rumah Sakit Jiwa Provinsi Bali agar menjadwalkan senam zumba ke dalam kegiatan rehabilitasi secara rutin.</span></p></li>
<li>
<p><span class="font5">2. &nbsp;&nbsp;&nbsp;Penelitian selanjutnya pada pasien dengan skizofrenia dapat juga diberikan pelatihan fisik lainnya yang lebih sederhana yang merupakan produk budaya lokal dan mengukur kadar endorphin dalam darah.</span></p></li></ul>
<h2><a name="bookmark34"></a><span class="font5" style="font-weight:bold;"><a name="bookmark35"></a>Daftar Pustaka</span></h2>
<ul style="list-style:none;"><li>
<p><span class="font5">1. &nbsp;&nbsp;&nbsp;Kaplan, HL., Sadock, BJ. 2012. </span><span class="font5" style="font-style:italic;">Sinposis Psikiatri, Jilid I</span><span class="font5">. &nbsp;Jakarta: Bina Rupa</span></p></li></ul>
<p><span class="font5">Aksara.</span></p>
<ul style="list-style:none;"><li>
<p><span class="font5">2. &nbsp;&nbsp;&nbsp;WHO. 2010. </span><span class="font5" style="font-style:italic;">Improving health systems and services for mental health (Mentalhealth policy and service guidance package). </span><span class="font5">Geneva 27, Switzerland: WHO Press.</span></p></li>
<li>
<p><span class="font5">3. &nbsp;&nbsp;&nbsp;Trihono. 2013. Riset Kesehatan Dasar </span><span class="font5" style="font-style:italic;">Badan penelitian dan Pengembangan Kesehatan Kementerian Kesehatan RI.</span></p></li>
<li>
<p><span class="font5">4. &nbsp;&nbsp;&nbsp;Rekam &nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;Medik &nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;RSJ &nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;Provinsi</span></p></li></ul>
<p><span class="font5">Bali.2016.</span><span class="font5" style="font-style:italic;">Laporan Tahunan Rumah Sakit</span></p>
<p><span class="font5" style="font-style:italic;">Jiwa Propinsi Bali</span><span class="font5">. Bangli: Rumah Sakit Jiwa Provinsi Bali.</span></p>
<ul style="list-style:none;"><li>
<p><span class="font5">5. &nbsp;&nbsp;&nbsp;Rummel-Kluge, C., Komossa, K., Schwarz, S., Hunger, H., Schmid, F., Lobos, CA., Kissling, W., Davis, JM., Leucht, S. 2010. Head-to-head comparisons of metabolic side effects of second generation antipsychotics in the treatment of schizophrenia: a systematic review and meta-analysis. </span><span class="font5" style="font-style:italic;">Schizophrenia Research.</span><span class="font5">Vol 123: 225–233.</span></p></li>
<li>
<p><span class="font5">6. &nbsp;&nbsp;&nbsp;Sherwood, L. 2001. </span><span class="font5" style="font-style:italic;">Fisiologi manusia dari sel ke sistem</span><span class="font5">. Jakarta: EGC.</span></p></li>
<li>
<p><span class="font5">7. &nbsp;&nbsp;&nbsp;Guyton, AC. </span><span class="font5" style="font-style:italic;">and</span><span class="font5"> Hall, JE.2012.</span><span class="font5" style="font-style:italic;">Buku Ajar Fisiologi Kedokteran</span><span class="font5">. Jakarta: EGC.</span></p></li>
<li>
<p><span class="font5">8. &nbsp;&nbsp;&nbsp;Dewi, FK., Sumekar, TA., Hardian, H. 2015. Pengaruh Latihan Zumba Terhadap Persentase Lemak Tubuh Pada Wanita Usia Muda. [</span><span class="font5" style="font-style:italic;">Disertasi</span><span class="font5">]. Semarang: Universitas Diponogoro.</span></p></li>
<li>
<p><span class="font5">9. &nbsp;&nbsp;&nbsp;Prashobhith, KP. 2015. Effect of low Impact Aerobic Dance Exercise on VO2 Max among Sedentary Men of Kannur (District) of Kerala. American International Journal of Research in Humanities, Arts and Social Sciences. </span><span class="font5" style="font-style:italic;">AIJRHASS</span><span class="font5"> 15-365</span></p></li>
<li>
<p><span class="font5">10. &nbsp;&nbsp;&nbsp;Dinata, M. 2004. </span><span class="font5" style="font-style:italic;">Padat Berisi dengan Aerobik</span><span class="font5">. Jakarta: Cerdas Jaya.</span></p></li>
<li>
<p><span class="font5">11. &nbsp;&nbsp;&nbsp;Myra, Tanra. 2015. Pengaruh Olahraga Jogging Sebagai Tambahan Terapi terhadap Perbaikan Gejala Klinis Pasien Skizofrenia [</span><span class="font5" style="font-style:italic;">Tesis</span><span class="font5">]. Makasar: Universitas Hasanuddin.</span></p></li></ul>
<p><span class="font1" style="font-style:italic;">Senam Sumba Meningkatkan Daya Tahan Kardiovaskular dan Kesehatan Mental…</span><span class="font0" style="font-style:italic;">.</span></p>
<p><span class="font1">16</span></p>