---
layout: full_article
title: "PENAMBAHAN LATIHAN NEURAC TERHADAP RESISTANCE TUBE EXERCISE TIDAK LEBIH MENINGKATKAN KETEPATAN TENDANGAN PADA PEMAIN SEPAK BOLA"
author: "James W H Manik, I Putu Adiatmika, Muh. Irfan, Luh Made Indah Sri Handari Adiputra, I Putu Adiartha Griadhi, S. Indra Lesmana"
categories: sport
canonical_url: https://jurnal.harianregional.com/sport/full-31855 
citation_abstract_html_url: "https://jurnal.harianregional.com/sport/id-31855"
citation_pdf_url: "https://jurnal.harianregional.com/sport/full-31855"  
comments: true
---

<p><span class="font3">ISSN: 2302-688X</span></p>
<p><span class="font3">Sport and Fitness Journal</span></p>
<p><span class="font3">Volume 5, No.2, Juli 2017: 69-77</span></p><a name="caption1"></a>
<h1><a name="bookmark0"></a><span class="font5" style="font-weight:bold;"><a name="bookmark1"></a>PENAMBAHAN LATIHAN </span><span class="font5" style="font-weight:bold;font-style:italic;">NEURAC</span><span class="font5" style="font-weight:bold;"> TERHADAP </span><span class="font5" style="font-weight:bold;font-style:italic;">RESISTANCE TUBE EXERCISE</span><span class="font5" style="font-weight:bold;"> TIDAK LEBIH MENINGKATKAN KETEPATAN TENDANGAN PADA PEMAIN SEPAK BOLA</span></h1>
<h2><a name="bookmark2"></a><span class="font4" style="font-weight:bold;"><a name="bookmark3"></a>James W H Manik<sup>1</sup>, I Putu Adiatmika<sup>2</sup>, Muh Irfan<sup>3</sup>, Luh Made Indah Sri Handari Adiputra<sup>4</sup>, I Putu Adiartha Griadhi<sup>5</sup>, S. Indra Lesmana<sup>6</sup></span></h2>
<ul style="list-style:none;"><li>
<p><span class="font4"><sup>1</sup> &nbsp;&nbsp;&nbsp;Program Studi Magister Fisiologi Olahraga Universitas Udayana, Bali</span></p></li>
<li>
<p><span class="font4"><sup>2, &nbsp;&nbsp;&nbsp;4, 5</sup> Bagian Ilmu Faal Fakultas Kedokteran Universitas Udayana, Bali</span></p></li>
<li>
<p><span class="font4"><sup>3, &nbsp;&nbsp;&nbsp;6</sup> Fakultas Fisioterapi, Universitas Esa Unggul, Jakarta</span></p></li></ul>
<h2><a name="bookmark4"></a><span class="font4" style="font-weight:bold;"><a name="bookmark5"></a>ABSTRAK</span></h2>
<p><span class="font4" style="font-weight:bold;">Latar belakang</span><span class="font4">: Salah satu hal yang sangat berpengaruh terhadap kapabilitas dan performa area trunk sampai ekstremitas bawah adalah </span><span class="font4" style="font-style:italic;">core stability</span><span class="font4">. </span><span class="font4" style="font-style:italic;">Core stability</span><span class="font4"> adalah kemampuan untuk mengontrol posisi dan gerak dari trunk sampai </span><span class="font4" style="font-style:italic;">pelvic</span><span class="font4"> yang digunakan untuk dapat menghasilkan, memindahkan dan mengontrol kekuatan dan gerak sampai dengan segmen akhir pada aktivitas yang terintegrasi. </span><span class="font4" style="font-weight:bold;">Metode: </span><span class="font4">Penelitian yang dilakukan adalah eksperimental dengan rancangan </span><span class="font4" style="font-style:italic;">Randomized Pre and Post Tes Control Group Design</span><span class="font4">. Sampel sebanyak 34 mahasiswa dari siswa SMUN Olahraga Ragunan jakarta diantara usia 16-19 tahun dan waktu penelitian selama 6 minggu, bulan Mei sampai Juni 2016. Kelompok dibagi menjadi dua, yaitu kelompok-1 (</span><span class="font4" style="font-style:italic;">resistance tube exercise</span><span class="font4">) dan kelompok-2 (kombinasi </span><span class="font4" style="font-style:italic;">resistance tube exercise</span><span class="font4"> dan latihan </span><span class="font4" style="font-style:italic;">neurac</span><span class="font4">). Instrumen pengukuran yang digunakan adalah menendang bola ke gawang menggunakan metode pengukuran oleh Finnoff. Pengukuran dilakukan sebelum dan sesudah perlakuan. </span><span class="font4" style="font-weight:bold;">Hasil</span><span class="font4">: Rerata ketepatan tendangan kelompok 1 sebelum perlakuan 9,882±2.11, setelah perlakuan 11,058±1.51 setelah diuji dengan uji </span><span class="font4" style="font-style:italic;">paired sample t-test</span><span class="font4"> mengalami peningkatan yang bermakna (p=0,03). Rerata ketepatan tendangan kelompok 2 sebelum perlakuan 10,588±3,624 setelah perlakuan 12,470±3,184, setelah diuji dengan uji </span><span class="font4" style="font-style:italic;">paired sample t -test</span><span class="font4"> mengalami peningkatan yang bermakna (p=0,002). Rerata selisih ketepatan tendangan kelompok 1 &nbsp;(9,882±2.11) dibandingkan dengan kelompok 2</span></p>
<p><span class="font4">(11,058±1.51) setelah diuji dengan uji </span><span class="font4" style="font-style:italic;">Mann Whitney U</span><span class="font4"> tidak ada perbedaan yang bermakna p=0,495 (p&lt;0.05). </span><span class="font4" style="font-weight:bold;">Simpulan</span><span class="font4">: Simpulan pada penelitian ini adalah penambahan latihan neurac terhadap resistance tube exercise tidak lebih meningkatkan ketepatan tendangan pada pemain sepak bola SMUN Olahraga Ragunan</span></p>
<p><span class="font4" style="font-weight:bold;">Kata kunci: </span><span class="font4" style="font-weight:bold;font-style:italic;">Resistance Tube Exercise</span><span class="font4" style="font-weight:bold;">, </span><span class="font4" style="font-weight:bold;font-style:italic;">Neurac Exercise</span><span class="font4" style="font-weight:bold;">, Ketepatan Tendangan.</span></p>
<h1><a name="bookmark6"></a><span class="font5" style="font-weight:bold;"><a name="bookmark7"></a>REPLENISHMENT OF NUERAC EXERCISE TO RESISTANCE TUBE EXERCISE NOT INCREASING KICKING ACCURATION ON SOCCER</span></h1>
<h2><a name="bookmark8"></a><span class="font4" style="font-weight:bold;"><a name="bookmark9"></a>ABSTRACT</span></h2>
<p><span class="font4" style="font-weight:bold;">Background: </span><span class="font4">One of the things that greatly affect the capability and performance of lower trunk and lower extremity is core stability. Core stability is the ability to control the position and movement of the trunk to pelvic used to produce, transfer and control the power and motion to with the final segment of the integrated activities. </span><span class="font4" style="font-weight:bold;">Method</span><span class="font4">: The study was a randomized experimental design with pre- and post-test control group design. 34 students from SMU Olahraga Ragunan Jakarta students between 16-19 years old which is participating as sample on 6 weeks research on </span><span class="font0">69</span></p>
<p><span class="font4">Mei-June 2016. The group was divided into two groups-first group doing tube resistance exercise and second group doing combination of tube resistance exercise and neurac training. Measurement instruments used were kicking the ball into the goal using the method of measurement by Finnoff. Measurements were taken before treatment and after treatment. </span><span class="font4" style="font-weight:bold;">Result: </span><span class="font4">The mean accuracy of the first group before treatment 9.882 ± 2.11, after treatment 11.058 ± 1:51 after tested with paired samples t-test has increased significantly (p = 0.03). The mean accuracy kick second group before treatment 10,588±3,624, after treatment 12,470±3,184, after being tested with paired samples t-test experienced a significant improvement (p = 0.002). The mean difference in accuracy kick of first group (9.882 ± 2.11) compared with second group (11.058 ± 1:51) tested by Mann Whitney U test has no significant difference p = 0.495 (p˃0.05). </span><span class="font4" style="font-weight:bold;">Conclusion: </span><span class="font4">The conclusions of this research is Replenishment of Neurac Exercise to Resistance Tube Exercise Not Increasing Kicking Accuration on Soccer Player of SMUN Olahraga Ragunan Jakarta Student</span></p>
<p><span class="font4">Keywords: Resistance Tube Exercise, Neurac Exercise, Kicking Accuration</span></p>
<h2><a name="bookmark10"></a><span class="font4" style="font-weight:bold;"><a name="bookmark11"></a>PENDAHULUAN</span></h2>
<p><span class="font4">Sepak bola adalah salah satu olahraga yang sangat popular di dunia. Di Indonesia olahraga sepak bola masih memerlukan perhatian yang besar baik dalam mencari bibit maupun dalam usaha untuk meningkatkan prestasi. Berorientasi pada berbagai macam teknik dasar yang digunakan dalam permainan sepak bola, pemain bola harus mahir menendang bola dengan berbagai cara. Menendang bola merupakan salah satu aspek teknik penting dalam permainan sepak bola, hal ini tercermin dari gol yang tercipta ke gawang dalam permainan sepak bola sebagian besar merupakan hasil dari tendangan.</span></p>
<p><span class="font4">Secara umum tendangan dalam sepak bola adalah tindakan serangan utama selama pertandingan.<sup>1</sup> Tujuan utama menendang dalam sepakbola adalah mengumpan (</span><span class="font4" style="font-style:italic;">passing</span><span class="font4">), menembak ke arah gawang (</span><span class="font4" style="font-style:italic;">shooting at the goal</span><span class="font4">) dan menghalau serangan lawan (</span><span class="font4" style="font-style:italic;">defending</span><span class="font4">). Keberhasilan dari sebuah tendangan yang dilakukan dapat dinilai dari keberhasilan mencapai tujuan. Tendangan yang ditujukan untuk mengumpan dinilai berhasil saat dapat mencapai lokasi yang dituju, baik berupa area atau pemain kawan. Tendangan yang ditujukan untuk menembak ke arah gawang dinilai berhasil saat bola mencapai gawang, terlepas tendangan tersebut menghasilkan gol ataupun tidak.</span></p>
<p><span class="font4">Ketepatan tendangan adalah komponen yang penting dalam olahraga sepak bola dan dapat didefenisikan sebagai kemampuan menendang bola secara spesifik.<sup>2</sup> Tendangan yang ditujukan untuk menembak ke arah gawang bernilai sangat penting dalam sebuah permainan sepakbola. Tendangan yang mempunyai akurasi lebih baik akan memberikan peluang lebih besar </span><span class="font3">untuk </span><span class="font4">menghasilkan gol.</span></p>
<p><span class="font4">Dalam Tujuh Piala Dunia terakhir, 10 dari 14 tim yang berlaga di final harus melakukan tendangan penalty untuk menentukan pemenangnya.<sup>3</sup> Dalam satu tim sepak bola biasanya sudah dipersiapkan pemain yang akan melakukan tendangan penalty jika pada pertandingan diakhiri dengan adu penalty. Mencetak gol merupakan tujuan utama dalam permainan sepak bola, maka dari itu penting dilakukan penelitian tentang faktor yang berpengaruh terhadap kemampuan mencetak gol atau hasil tendangan ke arah gawang pada pemain sepak bola. 23%-35% kegagalan tendangan penalti pada kompetisi sepakbola dikarenakan pertimbangan akurasi tendangan dan waktu yang dibutuhkan penjaga gawang untuk meraih pojok gawang.<sup>4</sup></span></p>
<p><span class="font4">Faktor fisik yang berpengaruh terhadap kemampuan mencetak gol adalah akurasi tendangan dimana untuk menghasilkan akurasi tendangan yang baik harus didukung oleh daya</span></p>
<p><span class="font4">tahan jantung paru, kekuatan otot, daya tahan otot, kelincahan, koordinasi, keseimbangan, kecepatan, propriosepsi dan kelenturan, yang secara umum didominasi area </span><span class="font4" style="font-style:italic;">trunk</span><span class="font4"> sampai dengan extremitas bawah. Kemunduran akurasi tendangan diasosiasikan dengan penurunan ROM (</span><span class="font4" style="font-style:italic;">Range Of Motion</span><span class="font4">) dari pelvis hip dan knee.<sup>1</sup> Rata-rata lingkup gerak pelvic dari posisi retraksi ke protraksi pada saat kaki bersentuhan dengan bola pada saat menendang tercatat sekitar 30˚ dan 36˚.<sup>5</sup> Gerakan hip yang baik dipengaruhi oleh stabilisasi lumbo-pelvic. Untuk itu stabilisasi lumbo-pelvic harus ditingkatkan untuk mendapatkan gerakan hip yang memiliki kordinasi yang baik. Salah satu hal yang sangat berpengaruh terhadap kapabilitas dan performa area trunk, lumbo-pelvic dan hip adalah </span><span class="font4" style="font-style:italic;">core stability</span><span class="font4">.</span></p>
<p><span class="font4" style="font-style:italic;">Core stability</span><span class="font4"> adalah kemampuan untuk mengontrol posisi dan gerak dari trunk sampai pelvic yang digunakan untuk dapat menghasilkan, memindahkan dan mengontrol kekuatan dan gerak sampai dengan segmen akhir pada aktivitas yang terintegrasi.<sup>6</sup> Kerja </span><span class="font4" style="font-style:italic;">core stability</span><span class="font4"> memberikan suatu pola adanya stabilitas proksimal yang digunakan untuk mobilitas pada distal. Pola proksimal ke distal merupakan gerakan berkesinambungan yang melindungi sendi pada distal yang digunakan untuk mobilisasi saat bergerak. </span><span class="font4" style="font-style:italic;">Core stability exercise</span><span class="font4"> adalah kemampuan untuk mengontrol posisi dan gerak dari </span><span class="font4" style="font-style:italic;">trunk</span><span class="font4"> sampai </span><span class="font4" style="font-style:italic;">pelvic</span><span class="font4"> yang digunakan untuk melakukan gerakan secara optimal, perpindahan, control tekanan dan gerakan saat aktifitas.<sup>7</sup></span></p>
<p><span class="font4">Latihan </span><span class="font4" style="font-style:italic;">core stability</span><span class="font4"> akan memberikan beberapa keuntungan pada atlet olahraga, diantaranya adalah: meningkatkan efisiensi gerak, meningkatkan kontrol tubuh dan keseimbangan, meningkatkan kekuatan otot-otot </span><span class="font4" style="font-style:italic;">core</span><span class="font4"> dan otot-otot anggota gerak seperti bahu, lengan dan tungkai, menurunkan resiko cedera (kerja otot-otot core seperti peredam kejut saat gerak lompat, berbalik, dan sebagainya), meningkatkan keseimbangan dan</span></p>
<p><span class="font4">stabilitas serta meningkatkan performa atlet olahraga.<sup>8</sup></span></p>
<p><span class="font4">Sebuah metode baru yang dikembangkan S-E-T (</span><span class="font4" style="font-style:italic;">Sling-Exercise-Therapy</span><span class="font4">) disebut </span><span class="font4" style="font-style:italic;">Neurac</span><span class="font4"> yang merupakan singkatan dari </span><span class="font4" style="font-style:italic;">neuromusculer activation</span><span class="font4">. </span><span class="font4" style="font-style:italic;">Neurac</span><span class="font4"> adalah metode latihan yang melibatkan stimulasi neuromuskular pada level yang tinggi dalam mengatur pelaksanaan pola gerak fungsional normal. Latihan </span><span class="font4" style="font-style:italic;">Neurac</span><span class="font4"> dengan instrumen redcore dapat meningkatkan </span><span class="font4" style="font-style:italic;">core stability</span><span class="font4">, kekuatan fungsional, koordinasi dan kontrol gerak dan kekuatan rotasi.<sup>9</sup> Stimulasi neuromuskular pada latihan metode </span><span class="font4" style="font-style:italic;">neurac </span><span class="font4">lebih ditujukan untuk meningkatkan stabilisasi lumbo-pelvic-hip yang merupakan salah satu faktor yang berpengaruh terhadap akurasi tendangan pada olahraga sepak bola.</span></p>
<p><span class="font4">Otot-otot tungkai yang berperan sebagai penggerak tungkai dalam melakukan tendangan pada olahraga sepak bola harus memiliki kekuatan dan koordinasi yang baik untuk menghasilkan akurasi tendangan. </span><span class="font4" style="font-style:italic;">Resistance Tube Exercise</span><span class="font4"> merupakan salah satu metode latihan yang dapat meningkatkan kekuatan dan koordinasi tungkai yang dapat menghasilkan akurasi tendangan yang baik. Memberikan beban/tahanan pada posisi tertentu pada tungkai dengan menggunakan “</span><span class="font4" style="font-style:italic;">elastic tube”</span><span class="font4"> yang bertujuan untuk meningkatkan kontrol posisi dan konsistensi tahanan yang diberikan.<sup>10</sup> Latihan dengan </span><span class="font4" style="font-style:italic;">elastic tube</span><span class="font4"> pada orang tua atau dewasa menunjukkan hasil positip dalam peningkatan kekuatan otot, daya ledak otot, komposisi tubuh, keseimbangan dan gerakan fungsional tubuh.<sup>11</sup></span></p>
<p><span class="font4">Penelitian yang dilakukan oleh Alekhya (2015) tentang </span><span class="font4" style="font-style:italic;">Effect Resistance Tube Exercise On Kicking Accuracy, Vertical Jump And 40-Yard Technical Test In Competitive Foot Ball Player – An Experimantal Study</span><span class="font4">, yang bertujuan untuk mengetahui peningkatan ketepatan tendangan, lompat tegak lurus dan tes tehnikal 40 </span><span class="font4" style="font-style:italic;">yard</span><span class="font4"> dengan menggunakan </span><span class="font4" style="font-style:italic;">resistance tube exercise</span><span class="font4">.<sup>9</sup></span></p>
<p><span class="font4">Dalam PERMENKES 80 tahun 2013 disebutkan bahwa: Fisioterapi adalah bentuk pelayanan kesehatan yang ditujukan kepada individu dan atau kelompok untuk mengembangkan, memelihara, dan memulihkan gerak dan fungsi tubuh sepanjang daur kehidupan dengan menggunakan penanganan secara manual, peningkatan gerak, peralatan (fisik, elektroterapeutis, dan makanis), pelatihan fungsi dan komunikasi<sup>11</sup>. Fisioterapi sebagai tenaga kesehatan harus mempunyai kemampuan dan keterampilan untuk memaksimalkan potensi gerak yang berhubungan dengan mengembangkan, mencegah, mengobati dan mengembalikan (</span><span class="font4" style="font-style:italic;">promotif, preventif, kuratif, dan rehabilitatif</span><span class="font4">) gerak dan fungsi seseorang. Hal ini menandakan peran seorang fisioterapi tidak hanya pada orang sakit saja tetapi juga berperan pada orang sehat untuk mengembangkan dan memelihara kemampuan aktifitas ototnya. Mengingat pentingnya stabilisasi </span><span class="font4" style="font-style:italic;">lumbo-pelvic</span><span class="font4"> sebagai salah satu faktor yang berpengaruh terhadap koordinasi tungkai untuk ketepatan tendangan maka penulis bermaksud untuk mengetahui perbedaan efek penambahan latihan neurac pada resistance tube exercise terhadap peningkatan tendangan pada pemain sepak bola pada siswa SMU Olahraga, Ragunan Jakarta Selatan.</span></p>
<p><span class="font4">Tujuan Penelitian untuk mengetahui pengaruh penambahan latihan neurac pada </span><span class="font4" style="font-style:italic;">resistance tube exercise</span><span class="font4"> terhadap peningkatan ketepatan tendangan pada pemain sepak bola pada siswa SMUN Olahraga, Ragunan Jakarta Selatan.</span></p>
<p><span class="font4" style="font-weight:bold;">METODE PENELITIAN</span></p>
<ul style="list-style:none;"><li>
<p><span class="font4" style="font-weight:bold;">A. &nbsp;&nbsp;&nbsp;Ruang Lingkup Penelitian</span></p></li></ul>
<p><span class="font4">Penelitian dilaksanakan di tempat lapangan SMUN Olahraga (Pengelolaan Pembinaan Sentra dan SKO Kementerian Pemuda dan Olahraga) Ragunan, Jakarta Selatan selama 6 minggu dari bulan Mei sampai Juni 2016. Penelitian ini adalah</span></p>
<p><span class="font4">penelitian eksperimental dengan rancangan penelitian yang digunakan adalah </span><span class="font4" style="font-style:italic;">Randomized Pre and Post Test Control Group Design</span><span class="font4"> yaitu membandingkan antara perlakuan dua kelompok. Kelompok pertama yaitu Kombinasi latihan neurac dan resistance tube exercise</span><span class="font4" style="font-style:italic;">. </span><span class="font4">Kelompok kedua yaitu resistance tube exercise usia 16-19 tahun. Pengukuran ketepatan tendangan dilakukan sebelum pelatihan dan sesudah pelatihan dengan memakai metode </span><span class="font4" style="font-style:italic;">Plywood Target Measurment</span><span class="font4"> oleh Finnoff JT, dkk dengan menempelkan kertas karbon pada selembar papan berukuran lebar :243.5cm, tinggi 122cm dengan jarak tendangan 610 cm dari gawang. Tehnik tendangan yang dilakukan adalah tendangan dengan menggunakan punggung kaki.</span></p>
<ul style="list-style:none;"><li>
<p><span class="font4" style="font-weight:bold;">B. &nbsp;&nbsp;&nbsp;Populasi dan Sampel</span></p></li></ul>
<p><span class="font4">Populasi penelitian adalah pemain sepak bola siswa SMU olahraga peminatan pada olahraga sepak bola kelas 1, 2 dan 3. Sampel dipilih berdasarkan kriteria inklusi dan eksklusi secara random dengan tehnik </span><span class="font4" style="font-style:italic;">random sampling</span><span class="font4">, kemudian dibagi menjadi dua kelompok yaitu Kelompok perlakuan (kombinasi latihan neurac dan resistance tube exercise) dan Kelompok kontrol (resistance tube exercise). Sample penelitian ini didapat dari rumus pocock berjumlah 34 orang, yang dibagi menjadi 2 kelompok yaitu kelompok perlakuan dan kelompok kontrol, yang mana setiap kelompok terdiri dari 17 orang. Kelompok perlakuan dan kelompok control diberikan latihan 3 kali dalam seminggu selama 6 minggu untuk mengetahui peningkatan ketepatan tendangan.</span></p>
<ul style="list-style:none;"><li>
<p><span class="font4" style="font-weight:bold;">C. &nbsp;&nbsp;&nbsp;Cara Pengumpulan Sampel</span></p></li></ul>
<p><span class="font4">Sebelum diberikan latihan baik kelompok perlakuan dan kelompok kontrol, dilakukan terlebih dahulu wawancara singkat, kemudian dilakukan pengukuran ketepatan tendangan di gawang sepak bola dengan metode </span><span class="font3" style="font-style:italic;">Plywood Target Measurment.</span></p>
<ul style="list-style:none;"><li>
<h2><a name="bookmark12"></a><span class="font3" style="font-weight:bold;"><a name="bookmark13"></a>D. &nbsp;&nbsp;&nbsp;Analisis Data</span></h2></li></ul>
<p><span class="font4">Data yang diperoleh dianalisis dengan uji statistik berikut:</span></p>
<ul style="list-style:none;"><li>
<p><span class="font4">1. &nbsp;&nbsp;&nbsp;Analisis Deskriptif untuk menganalisis usia, jenis kelamin, tinggi badan, berat badan, indeks massa tubuh, aktivitas yang sering dilakukan dan nyeri.</span></p></li>
<li>
<p><span class="font4">2. &nbsp;&nbsp;&nbsp;Uji normalitas data dengan </span><span class="font4" style="font-style:italic;">Shapiro Wilk Test,</span><span class="font4"> untuk mengetahui dat berdistribusi normal atau tidak. Apabila Nilai p lebih besar dari 0,05 &nbsp;( p&gt;0,05), maka data</span></p></li></ul>
<p><span class="font4">berdistribusi normal.</span></p>
<ul style="list-style:none;"><li>
<p><span class="font4">3. &nbsp;&nbsp;&nbsp;Uji homogenitas data dengan </span><span class="font4" style="font-style:italic;">Leven’s test</span><span class="font4">, untuk mengetahui sebaran data bersifat homogen atau tidak. Apabila Nilai p lebih besar dari 0,05 (p&gt;0,05), maka data bersifat homogen.</span></p></li>
<li>
<p><span class="font4">4. &nbsp;&nbsp;&nbsp;Analisis Komparasi digunakan uji </span><span class="font3">komparasi data pada kedua kelompok setelah perlakuan dengan menggunakan uji non parametrik (</span><span class="font3" style="font-style:italic;">Mann-whitney test)</span><span class="font3"> karena data tidak berdistribusi normal. Uji ini bertujuan untuk membandingkan rerata hasil pengurangan nyeri kedua kelompok setelah perlakuan.</span></p></li></ul>
<p><span class="font3" style="font-weight:bold;">HASIL PENELITIAN</span></p>
<p><span class="font3" style="font-weight:bold;">Deskripsi dan Distribusi Sampel</span></p>
<p><span class="font3">Tabel 1. </span><span class="font4">Distribusi Sampel Berdasarkan Usia pada Kedua Kelompok</span></p>
<table border="1">
<tr><td rowspan="2" style="vertical-align:top;">
<p><span class="font1" style="font-weight:bold;">Karakt eristik</span></p></td><td colspan="3" style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font1" style="font-weight:bold;">Kelompok Kontrol (1) (n=17)</span></p></td><td colspan="3" style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font1" style="font-weight:bold;">Kelompok Perlakuan (2) (n=17)</span></p></td></tr>
<tr><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font1" style="font-weight:bold;">Rerata ±SB</span></p></td><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font1" style="font-weight:bold;">Min</span></p></td><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font1" style="font-weight:bold;">Maks</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font1" style="font-weight:bold;">Rerata± SB</span></p></td><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font1" style="font-weight:bold;">Min</span></p></td><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font1" style="font-weight:bold;">Maks</span></p></td></tr>
<tr><td style="vertical-align:middle;">
<p><span class="font1">Umur (Th)</span></p></td><td style="vertical-align:middle;">
<p><span class="font1">17,59± 1,06</span></p></td><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font1">16</span></p></td><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font1">19</span></p></td><td style="vertical-align:middle;">
<p><span class="font1">16,88±0, 69</span></p></td><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font1">16</span></p></td><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font1">18</span></p></td></tr>
<tr><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font1">Tinggi Badan</span></p></td><td style="vertical-align:middle;">
<p><span class="font1">1,715±</span></p></td><td style="vertical-align:middle;">
<p><span class="font1">164,0</span></p></td><td style="vertical-align:middle;">
<p><span class="font1">180,0</span></p></td><td style="vertical-align:middle;">
<p><span class="font1">1.713±5,</span></p></td><td style="vertical-align:middle;">
<p><span class="font1">164,</span></p></td><td rowspan="2" style="vertical-align:middle;">
<p><span class="font1">182,00</span></p></td></tr>
<tr><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font1">(cm)</span></p></td><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font1">5,42</span></p></td><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font1">0</span></p></td><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font1">0</span></p></td><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font1">76</span></p></td><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font1">00</span></p></td></tr>
<tr><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font1">Berat</span></p>
<p><span class="font1">Badan</span></p></td><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font1">66,470 ±10,78</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font1">55,00</span></p></td><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font1">85,00</span></p></td><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font1">62.941±6 ,96</span></p></td><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font1">54,0 0</span></p></td><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font1">76,00</span></p></td></tr>
</table>
<p><span class="font1">(kg)</span></p>
<p><span class="font4">Dari Tabel 1 menunjukan karakteristik subjek penelitian </span><span class="font4" style="font-style:italic;">resistance tube exercise</span><span class="font4">, tinggi badan dengan rerata 1,715±5,42 cm, berat badan rerata 66,470±10,78 kg, umur rerata 17,59±1,06 tahun, sedangkan pada kelompok latihan </span><span class="font4" style="font-style:italic;">neurac ,</span><span class="font4">tinggi badan rerata 1,713±5,76cm, berat badan rerata 62,941±6,96 kg, umur rerata 16,88±0,69 tahun.</span></p>
<p><span class="font4" style="font-weight:bold;">Distribusi Data Karakteristik Ketepatan Tendangan Hasil Penelitian Kedua Kelompok</span></p>
<p><span class="font4">Tabel 2. Karakteristik Ketepatan Tendangan Hasil Penelitian Kedua Kelompok</span></p>
<table border="1">
<tr><td colspan="2" style="vertical-align:middle;">
<p><span class="font3">Variabel</span></p></td><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font3">Rerata±Sb nilai ketepatan tendangan</span></p></td></tr>
<tr><td rowspan="2" style="vertical-align:middle;">
<p><span class="font3">Kel. Kontrol</span></p></td><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font3">Sebelum</span></p></td><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font3">9,882±2.11</span></p></td></tr>
<tr><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font3">Sesudah</span></p></td><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font3">11,058±1.51</span></p></td></tr>
<tr><td rowspan="2" style="vertical-align:middle;">
<p><span class="font3">Kel Perlakuan</span></p></td><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font3">Sebelum</span></p></td><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font3">10,588±3.62</span></p></td></tr>
<tr><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font3">Sesudah</span></p></td><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font3">12,470±3.18</span></p></td></tr>
</table>
<p><span class="font4">Tabel 2 menunjukan karakteristik data yang bervariasi dari kedua kelompok perlakuan. Hasil ketepatan tendangan pada kelompok </span><span class="font4" style="font-style:italic;">resistance tube exercise</span><span class="font4"> rerata sebelum pelatihan </span><span class="font3">9,882±2,11</span><span class="font4">, dan sesudah pelatihan rerata </span><span class="font3">11,058±1,51 </span><span class="font4">Sedangkan pada kelompok latihan </span><span class="font4" style="font-style:italic;">resistance tube exercise</span><span class="font4"> dan </span><span class="font4" style="font-style:italic;">neurac</span><span class="font4"> rerata sebelum pelatihan </span><span class="font3">10,588±3,62</span><span class="font4">, dan sesudah pelatihan rerata </span><span class="font3">12,470±3,18</span></p>
<h2><a name="bookmark14"></a><span class="font4" style="font-weight:bold;"><a name="bookmark15"></a>Uji Normalitas dan Homogenitas</span></h2>
<p><span class="font4">Tabel 3. Uji Normalitas dan Homogenitas </span><span class="font3">Variabel p. Uji Normalitas &nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;p. Uji</span></p>
<p><span class="font3" style="font-style:italic;text-decoration:underline;">(Shapiro-Wilk Test)</span><span class="font3"> &nbsp;&nbsp;&nbsp;Homogenitas</span></p>
<p><span class="font3">Klp 1 &nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;Klp 2 &nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;(</span><span class="font3" style="font-style:italic;">Levene’s</span></p>
<p><span class="font3">n=17 &nbsp;&nbsp;&nbsp;n=17 &nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;</span><span class="font3" style="font-style:italic;">Test)</span></p>
<table border="1">
<tr><td style="vertical-align:middle;">
<p><span class="font3">Pre-test</span></p></td><td style="vertical-align:middle;">
<p><span class="font3">0,002</span></p></td><td style="vertical-align:middle;">
<p><span class="font3">0,880</span></p></td></tr>
<tr><td style="vertical-align:middle;">
<p><span class="font3">Pos-test</span></p></td><td style="vertical-align:middle;">
<p><span class="font3">0,004</span></p></td><td style="vertical-align:middle;">
<p><span class="font3">0,675 &nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;</span><span class="font2"><sub>0,042</sub></span></p></td></tr>
<tr><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font3">Selisih</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font3">0,088</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font3">0,003</span></p></td></tr>
</table>
<p><span class="font4">Tabel 3 menunjukkan bahwa hasil uji normalitas dengan menggunakan Uji </span><span class="font4" style="font-style:italic;">Shapiro Wilk Test</span><span class="font4"> pada variabel </span><span class="font4" style="font-style:italic;">pre test</span><span class="font4"> dan </span><span class="font4" style="font-style:italic;">post-tes </span><span class="font4">kelompok 1 berdistribusi tidak normal dimana nilai p pre-test = 0,002 dan pos-test = 0,004 ( p ˂ 0,05) sedangkan pada variable </span><span class="font4" style="font-style:italic;">pre test</span><span class="font4"> dan </span><span class="font4" style="font-style:italic;">post test</span><span class="font4"> pada kelompok 2 berdistribusi normal dimana nilai p pre-test = 0,880 dan post-test = 0,675 (p ˃ 0,05). Pada uji homogenitas dengan menggunakan uji </span><span class="font4" style="font-style:italic;">levene’s tes of varian</span><span class="font4"> pada</span></p>
<p><span class="font4">semua variabel </span><span class="font4" style="font-style:italic;">pre test</span><span class="font4"> pada ke dua kelompok data didapat nilai p = 0,042 (p ˂ 0,05) maka data disimpulkan tidak homogen.</span></p>
<h2><a name="bookmark16"></a><span class="font4" style="font-weight:bold;"><a name="bookmark17"></a>Uji Perbedaan Nilai Ketepatan Tendangan antara Kelompok 1 dan Kelompok 2</span></h2>
<p><span class="font4">Tabel 4. Uji Perbedaan Nilai Ketepatan Tendangan Sesudah Perlakuan Kelompok kontrol dan Kelompok perlakuan</span></p>
<table border="1">
<tr><td rowspan="2" style="vertical-align:middle;">
<p><span class="font3" style="font-weight:bold;">Variabel</span></p></td><td colspan="2" style="vertical-align:middle;">
<p><span class="font3" style="font-weight:bold;">Ketepatan Tendangan</span></p></td></tr>
<tr><td style="vertical-align:middle;">
<p><span class="font3" style="font-weight:bold;">Rerata±SB</span></p></td><td style="vertical-align:middle;">
<p><span class="font4" style="font-weight:bold;">P</span></p></td></tr>
<tr><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font3">Kelompok Kontrol</span></p></td><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font3">1,176±1,810</span></p></td><td rowspan="2" style="vertical-align:middle;">
<p><span class="font4">0,495</span></p></td></tr>
<tr><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font3">Kelompok Perlakuan</span></p></td><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font3">1,882±2,147</span></p></td></tr>
</table>
<p><span class="font4">Berdasarkan hasil distribusi data pada Tabel 4 menunjukan bahwa beda rerata peningkatan ketepatan tendangan sesudah perlakuan pada kelompok 1 (</span><span class="font4" style="font-style:italic;">resistance tube exercise</span><span class="font4">) dan kelompok 2 (</span><span class="font4" style="font-style:italic;">resistance tube exercise</span><span class="font4"> dan latihan </span><span class="font4" style="font-style:italic;">neurac)</span><span class="font4"> dengan nilai p = 0,495 (p &gt;&nbsp;0,05), hal ini menunjukan bahwa perbedaan nilai peningkatan ketepatan tendangan antara kelompok 1 dan kelompok 2 menunjukan peningkatan yang tidak signifikan.</span></p>
<h2><a name="bookmark18"></a><span class="font4" style="font-weight:bold;"><a name="bookmark19"></a>PEMBAHASAN</span></h2>
<p><span class="font4">Penelitian ini merupakan penelitian perbandingan bertujuan untuk mengetahui perbedaan antara pelatihan </span><span class="font4" style="font-style:italic;">resistance tube exercise</span><span class="font4"> dengan </span><span class="font4" style="font-style:italic;">resistance tube exercise </span><span class="font4">ditambah latihan </span><span class="font4" style="font-style:italic;">neurac</span><span class="font4"> terhadap peningkatan ketepatan tendangan pada siswa SMUN Olahraga ragunan, Jakarta Selatan.</span></p>
<p><span class="font4">Dari data identitas subjek penelitian memiliki kesesuaian dengan penelitian oleh Alekhya 2014 tentang ketepatan tendangan dengan resistance tube exercise pada pemain sepak bola junior.</span></p>
<p><span class="font4">Populasi dalam penelitian ini adalah seluruh siswa SMUN Olahraga ragunan Jakarta Selatan kelas 10-12 yang berusia antara 16-19 tahun dan masih usia remaja sehingga memungkinkan untuk meningkatkan ketepatan</span></p>
<p><span class="font4">tendangan dengan mengguanakan metode latihan yang ada.</span></p>
<p><span class="font4">Pada kelompok kontrol, jumlah subjek 17 orang dengan tinggi badan rerata 1,715±5,42 cm, berat badan rerata 66,470±10,78 kg, umur rerata 18,294±1,79 tahun, sedangkan pada kelompok perlakuan </span><span class="font4" style="font-style:italic;">,</span><span class="font4">tinggi badan rerata 1,713±5,76 cm, berat badan rerata 62,941±6,96 kg, umur rerata 16,88±0,69 tahun.</span></p>
<p><span class="font4">Pengukuran ketepatan tendangan dilakukan sebelum dan sesudah perlakuan pada masing-masing kelompok dengan metode pengukuran </span><span class="font4" style="font-style:italic;">plywood target measurement. </span><span class="font4">Penilaian ketepatan tendangan dinilai dari kemampuan siswa menendang bola kearah target yang telah ditentukan yang ditandai dengan skor tendangan. Data karakteristik subjek penelitian yang didapat adalah umur, tinggi badan dan berat badan. Data pada penelitian ini menunjukan data yang homogen terhadap umur, tinggi badan dan berat badan sehingga peneliti telah menghilangkan faktor pengganggu dari penelitian yang menjadi faktor pembeda.</span></p>
<p><span class="font4" style="font-weight:bold;">Efek Penambahan Latihan Neurac terhadap resistance tube exercise terhadap peningkatan ketepatan tendangan pada pemain sepak bola</span></p>
<p><span class="font4">Dari hasil uji hipotesis dengan menggunakan </span><span class="font4" style="font-style:italic;">Mann-Whitney Test</span><span class="font4"> seperti pada tabel 4 diperoleh hasil nilai p=0,003 (p&lt;0,05), ini berarti adanya perbedaan peningkatan ketepatan tendangan yang bermakna. Dengan demikian dapat disimpulkan bahwa penambahan latihan </span><span class="font4" style="font-style:italic;">neurac</span><span class="font4"> pada </span><span class="font4" style="font-style:italic;">resistance tube exercise</span><span class="font4"> terbukti dalam meningkatkan ketepatan tendangan pada pemain sepak bola. Adanya perbedaan pada penelitian ini dikarenakan pada </span><span class="font4" style="font-style:italic;">system neuromuscular activation</span><span class="font4"> otot-otot </span><span class="font4" style="font-style:italic;">core</span><span class="font4"> menghasilkan stabilisasi yang fungsi utamanya bekerja untuk menghasilkan APAs.</span></p>
<p><span class="font4">APAs menciptakan stabilisasi proksimal untuk mobilisasi pada </span><span class="font4" style="font-style:italic;">distal</span><span class="font4">.,</span></p>
<p><span class="font4">sehingga saat eksekusi gerak menendang proses menjadi tidak terganggu oleh faktor eksternal lain.</span></p>
<p><span class="font4">Adanya perpindahan saat menendang merupakan bagian dari aktivasi otot-otot core yang saling bersinergis. Aktivasi otot-otot core digunakan untuk menghasilkan rotasi spine. Aktivasi otot sebuah pola gerak dalam tendangan akan saling </span><span class="font4" style="font-style:italic;">cross-sectional</span><span class="font4"> dari bagian mobilitas. Hal ini memberikan pengaruh </span><span class="font4" style="font-style:italic;">alignment</span><span class="font4"> dari kepala sampai pelvis dalam membentuk </span><span class="font4" style="font-style:italic;">alignment</span><span class="font4"> postur. Saat dilakukan gerak ayunan tungkai, akan terjadi </span><span class="font4" style="font-style:italic;">pelvic tilt</span><span class="font4"> dimana otot-otot core sisi kontra lateral berkontraksi sebagai stabilisasi terhadap mobilitas distal.</span></p>
<p><span class="font4">Penelitian tentang stabilisasi </span><span class="font4" style="font-style:italic;">lumbo-pelvic</span><span class="font4"> yang berjudul “Latihan Metode </span><span class="font4" style="font-style:italic;">Neurac </span><span class="font4">Lebih Efektif Daripada Senam Pilates Terhadap Peningkatan Stabilisasi </span><span class="font4" style="font-style:italic;">Lumbopelvic”</span><span class="font4"> Penelitian ini menunjukkan peningkatan stabilisasi </span><span class="font4" style="font-style:italic;">lumbopelvic</span><span class="font4"> secara signifikan dengan metode </span><span class="font4" style="font-style:italic;">neurac</span><span class="font4"> yang mana sangat berpengaruh terhadap ketepatan tendangan pada olahraga sepak bola<sup>12</sup>. Menurut Less &amp;&nbsp;Nolan, 2002 rata-rata lingkup geral </span><span class="font4" style="font-style:italic;">pelvic</span><span class="font4"> dari posisi retraksi ke protraksi pada saat kaki bersentuhan dengan bola pada saat menendang tercatat sekitar 30º dan 36º. Dari teori tersebut dapat dihubungkan bahwa latihan neurac dan resistance tube exercise dapat meningkatkan ketepatan tendangan dikarenakan meningkatnya stabilisasi </span><span class="font4" style="font-style:italic;">lumbopelvic</span><span class="font4"> yang mana saat gerakan menendang bola gerakan </span><span class="font4" style="font-style:italic;">lumbopelvic </span><span class="font4">terkontrol di lingkup gerak 30º dan 36º dari posisi retraksi ke protraksi.</span></p>
<p><span class="font4">Menurut Less dkk, 2009 putaran (obliquity) pada </span><span class="font4" style="font-style:italic;">pelvic</span><span class="font4"> sekitar 2º dan 3º selama tungkai yang menendang melayang menunjukkan kestabilan </span><span class="font4" style="font-style:italic;">pelvic</span><span class="font4"> pada arah </span><span class="font4" style="font-style:italic;">medio-lateral</span><span class="font4"> yang bermanfaat utnuk ketepatan posisi kaki pada saat menyentuh bola<sup>13</sup>. Hal ini akan membuat gerakan tungkai yang menendang akan lebih terkontrol sehingga ketepatan tendangan akan lebih baik.</span></p>
<p><span class="font4">Pedersen, Sailer dkk 2006, mencatat bahwa program stabilisasi dengan menggunakan sling meningkatkan secara signifikan terhadap postur, keseimbangan, kecepatan menendang, dan kekuatan fungsional otot-otot </span><span class="font4" style="font-style:italic;">pelvic</span><span class="font4"> dan </span><span class="font4" style="font-style:italic;">trunk.</span><span class="font4"><sup>14</sup></span></p>
<p><span class="font4" style="font-weight:bold;">Uji Perbedaan Nilai Ketepatan Tendangan Sesudah Perlakuan Kelompok 1 dan Kelompok 2</span></p>
<p><span class="font4">Berdasarkan analisis data nilai ketepatan tendangan setelah perlakuan antara kelompok perlakuan dan kelompok kontrol dengan uji </span><span class="font4" style="font-style:italic;">Mann Whitney U</span><span class="font4"> tertera pada Tabel 4, didapatkan data rerata (</span><span class="font4" style="font-style:italic;">mean</span><span class="font4">) hasil nilai ketepatan tendangan kelompok perlakuan setelah perlakuan adalah 1,176±1,810 dan nilai ketepatan tendangan kelompok kontrol setelah perlakuan adalah 1,882±2,147 dengan nilai p = 0,495 ( p &gt;&nbsp;0.05 ). Hasil nilai di atas menyatakan bahwa penambahan latihan neurac pada </span><span class="font4" style="font-style:italic;">resistance tube exercise</span><span class="font4"> tidak memperoleh pengaruh yang signifikan terhadap ketepatan tendangan pada atlit sepak bola SMUN Olahraga Ragunan Jakarta Selatan. Walaupun tidak menghasilkan peningkatan yang signifikan, tetapi adanya tren peningkatan ketepatan tendangan dengan penambahan latihan neurac pada </span><span class="font4" style="font-style:italic;">resistance tube exercise.</span><span class="font4"> Dari karakteristik subjek penelitian dapat dipastikan bahwa subjek penelitian ini adalah atlit sepak bola yang sudah professional yang sudah memiliki kemampuan dasar yang baik dalam menendang bola sehinggaa penambahan latihan neurac terhadap </span><span class="font4" style="font-style:italic;">resistance tube exercise</span><span class="font4"> tidak menunjukkan peningkatan ketepatam temdangan secara signifikan dikarenakan pada awal tendangan (</span><span class="font4" style="font-style:italic;">pre-test</span><span class="font4">) skor nilai tendangan gawang sudah tinggi.</span></p>
<p><span class="font4">Distribusi sampel pada kelompok perlakuan dan kontrol yang tidak merata bisa menjadi salah satu faktor yang mempengaruhi peningkatan ketepatan tendangan yang tidak signifikan yang mana dalam pembagian anggota sampel yang tidak merata dari segi posisi pemain sehingga keahlian dalam</span></p>
<p><span class="font4">ketepatan tendangan juga berbeda. Kelompok perlakuan sebanyak 17 orang yang terdiri dari 1 orang posisi penjaga gawang, 5 orang posisi back, 8 orang gelandang, 3 orang penyerang. Pada kelompok kontrol sampel terdiri dari 3 orang penjaga gawang, 3 orang posisi back, 4 orang gelandang, 7 orang penyerang. Dilihat dari posisi sampel masing-masing kelompok dapat dipastikan bahwa kemampuan menendang bola dengan tingkat ketepatan yang lebih baik secara rata-rata lebih tinggi kelompok kontrol, karena kemampuan ketepatan menendang posisi gelandang dan penyerang lebih baik dibanding posisi back dan penjaga gawang. Hal ini yang menjadi salah satu faktor yang mempengaruhi signifikansi peningkatan tendangan. Latihan </span><span class="font4" style="font-style:italic;">neurac </span><span class="font4">memerlukan konsentrasi tinggi untuk dapat mempertahankan posisi tubuh yang benar selama 6 detik dengan kondisi sling tidak goyang. Latihan </span><span class="font4" style="font-style:italic;">neurac</span><span class="font4"> yang dilakukan di lapangan terbuka sedikit banyaknya akan mempengaruhi konsentrasi sampel penelitian sehingga manfaat tidak tercapai sesuai harapan sehingga mempengaruhi terhadap hasil ketepatan tendangan yang signifikan.</span></p>
<p><span class="font4">Kecepatan dan arah angin sangat berpengaruh terhadap arah bola yang bergerak ke sasaran tendangan. Untuk memperkecil faktor lingkungan lebih baik pelatihan dan pengukuran ketepatan tendangan dilakukan di dalam ruangan.</span></p>
<h2><a name="bookmark20"></a><span class="font4" style="font-weight:bold;"><a name="bookmark21"></a>SIMPULAN</span></h2>
<p><span class="font4">Berdasarkan pembahasan diatas dapat disimpulkan bahwa Penambahan Latihan </span><span class="font4" style="font-style:italic;">Neurac</span><span class="font4"> pada </span><span class="font4" style="font-style:italic;">Resistance Tube Exercise</span><span class="font4"> tidak lebih meningkatkan ketepatan tendangan pada siswa SMUN Olahraga Ragunan Jakarta</span></p>
<h2><a name="bookmark22"></a><span class="font4" style="font-weight:bold;"><a name="bookmark23"></a>SARAN</span></h2>
<ul style="list-style:none;"><li>
<p><span class="font4">1. &nbsp;&nbsp;&nbsp;Perlu penambahan pengukuran stabilisasi </span><span class="font4" style="font-style:italic;">lumbo-pelvic</span><span class="font4"> pada penelitian ini yang lebih berdampak terhadap ketepatan tendangan.</span></p></li>
<li>
<p><span class="font4">2. &nbsp;&nbsp;&nbsp;Penambahan </span><span class="font4" style="font-style:italic;">neurac</span><span class="font4"> pada </span><span class="font4" style="font-style:italic;">resistance tube exercise</span><span class="font4"> dapat menjadi rekomendasi untuk</span></p></li></ul>
<p><span class="font4">peningkatan komponen biomotorik yang lain dalam cabang olah raga</span></p>
<ul style="list-style:none;"><li>
<p><span class="font4">3. &nbsp;&nbsp;&nbsp;Dibutuhkan penelitian lebih lanjut dengan mengaplikasikan metode latihan yang sama dengan sampel yang lebih besar dan waktu yang lebih lama.</span></p></li></ul>
<h2><a name="bookmark24"></a><span class="font4" style="font-weight:bold;"><a name="bookmark25"></a>DAFTAR PUSTAKA</span></h2>
<ul style="list-style:none;"><li>
<p><span class="font4">1. &nbsp;&nbsp;&nbsp;Kellis, E., Katis, A. 2007. Biomechanical characteristics and determinants of instep soccer kick. </span><span class="font4" style="font-style:italic;">Journal of Sports Science and Medicine</span><span class="font4">. 6: 154–165.</span></p></li>
<li>
<p><span class="font4">2. &nbsp;&nbsp;&nbsp;Finnoff, JT., Newcomer, K., Laskowski, ER. 2002. A valid and reliable method for measuring the kicking accuracy of soccer players. </span><span class="font4" style="font-style:italic;">J Sci Med Sport</span><span class="font4">. 5 (4): 348–353.</span></p></li>
<li>
<p><a href="http://www.gilabola.com/Strategi-dan-taktik-tendangan-pinalti-yang-sukses"><span class="font4">3. &nbsp;&nbsp;&nbsp;Strategi-dan-taktik-tendangan-pinalti-yang-</span></a><span class="font4"></span><a href="http://www.gilabola.com/Strategi-dan-taktik-tendangan-pinalti-yang-sukses"><span class="font4">sukses,</span></a><span class="font4"> 2015.</span><a href="http://www.gilabola.com/"><span class="font4"> www.GILABOLA.com/.</span></a></p></li>
<li>
<p><span class="font4">4. &nbsp;&nbsp;&nbsp;Van der Kamp J. 2006. A field simulation study of the effectiveness of penalty kick strategies in soccer: Late alterations of kick direction increase errors and reduce accuracy. </span><span class="font4" style="font-style:italic;">J Sports Sci</span><span class="font4">. 24 (5): 467-77.</span></p></li>
<li>
<p><span class="font4">5. &nbsp;&nbsp;&nbsp;Lees, &nbsp;A., &nbsp;Nolan, L. &nbsp;&nbsp;2002. Three</span></p></li></ul>
<p><span class="font4">dimensional kinematic analysis of the instep kick under speed and accuracy conditions. In W. Spinks, T. Reilly, &amp;&nbsp;A. Murphy (Eds.), Science and football IV. London: Routledge.</span></p>
<ul style="list-style:none;"><li>
<p><span class="font4">6. &nbsp;&nbsp;&nbsp;Kibler, WB., Joel Press.2006. The Role of Core Stability in Athletic Function</span><span class="font4" style="font-style:italic;">. Sport Med</span><span class="font4">.</span></p></li>
<li>
<p><span class="font4">7. &nbsp;&nbsp;&nbsp;Irfan, M. 2010. </span><span class="font4" style="font-style:italic;">Fisioterapi bagi Insan Stroke</span><span class="font4"> edisi pertama. Yogyakarta: Graha Ilmu. Hal. 22-52.</span></p></li>
<li>
<p><span class="font4">8. &nbsp;&nbsp;&nbsp;Phil-Davies. 2011</span><a href="http://www.sport-fitness-advisor.com/"><span class="font4"> www.sport-fitness-</span></a><span class="font4">advisor.com</span></p></li>
<li>
<p><span class="font4">9. &nbsp;&nbsp;&nbsp;Redcord medical active sport,2013</span></p></li>
<li>
<p><span class="font4">10. &nbsp;&nbsp;&nbsp;Colado, JC., Garcia-Masso, X., Pellicer, M., Alakhdar, Y., Benavent, J., Cabeza-Ruiz, R. 2010. A comparison of elastic</span></p></li></ul>
<p><span class="font4">tubing and isotonic resistance exercises. </span><span class="font4" style="font-style:italic;">Int J Sports Med</span><span class="font4">. 31 (11): 810–817.</span></p>
<ul style="list-style:none;"><li>
<p><span class="font4">11. &nbsp;&nbsp;&nbsp;Permenkes NO.80/ MENKES/ SK/ XII/ 2013</span></p></li>
<li>
<p><span class="font4">12. &nbsp;&nbsp;&nbsp;Novlinda, SA. 2012 “Latihan Metode Neurac Lebih Efektif Daripada Senam Pilates Terhadap Peningkatan Stabilisasi Lumbopelvic. </span><span class="font4" style="font-style:italic;">Jurnal Fisioterapi</span><span class="font4">. 12 (1).</span></p></li>
<li>
<p><span class="font4">13. &nbsp;&nbsp;&nbsp;Lees, A., Asai, T., Andersen, TB., Nunome, H., Sterzing, T. 2009. 'The biomechanics of kicking in soccer: A review', </span><span class="font4" style="font-style:italic;">Journal of Sports Sciences</span><span class="font4">, 28 (8): 805-817.</span></p></li>
<li>
<p><span class="font4">14. &nbsp;&nbsp;&nbsp;Seiler et.al. 2006. Sling Exercise Training improve Balance, Kicking Velocity and torso Stabilization strength in elite Soccer player. </span><span class="font4" style="font-style:italic;">Medicine &amp;&nbsp;Science in Sport &amp;&nbsp;Exercise.</span><span class="font4"> 38 (5): 243.</span></p></li></ul>
<p><span class="font0">77</span></p>