---
layout: full_article
title: "ACTIVE ONE LEG STANDING EXERCISE LEBIH EFEKTIF DARIPADA CONTACTUAL HAND ORIENTATING RESPONSE (CHOR)EXERCISE UNTUK MENINGKATKAN KEMAMPUAN MOBILITAS PASIEN PASCA STROKE"
author: "Bambang Widayanto, Alex Pangkahila, Muh Irfan, Ida Bagus Ngurah, I Putu Adiartha Griadhi, Mutiah Munawarah"
categories: sport
canonical_url: https://jurnal.harianregional.com/sport/full-34192 
citation_abstract_html_url: "https://jurnal.harianregional.com/sport/id-34192"
citation_pdf_url: "https://jurnal.harianregional.com/sport/full-34192"  
comments: true
---

<p><span class="font1">Sport and Fitness Journal</span></p>
<p><span class="font1">Volume 5, No.3, September 2017: 110-117</span></p>
<p><span class="font1">ISSN: 2302-688X</span></p>
<p><span class="font5" style="font-weight:bold;font-style:italic;">ACTIVE ONE LEG STANDING EXERCISE</span><span class="font5" style="font-weight:bold;"> LEBIH EFEKTIF DARIPADA </span><span class="font5" style="font-weight:bold;font-style:italic;">CONTACTUAL HAND ORIENTATING RESPONSE (CHOR)EXERCISE</span><span class="font5" style="font-weight:bold;"> UNTUK MENINGKATKAN KEMAMPUAN MOBILITAS PASIEN PASCA STROKE</span></p><a name="caption1"></a>
<h1><a name="bookmark0"></a><span class="font4" style="font-weight:bold;"><a name="bookmark1"></a>Bambang Widayanto<sup>1</sup>, Alex Pangkahila<sup>2</sup>, Muh Irfan<sup>3</sup>, Ida Bagus Ngurah<sup>4</sup>, I Putu Adiartha Griadhi<sup>5</sup>, Mutiah Munawarah<sup>6</sup></span></h1>
<ul style="list-style:none;"><li>
<p><span class="font4"><sup>1</sup> &nbsp;&nbsp;&nbsp;Program Studi Magister Fisiologi Olahraga Universitas Udayana</span></p>
<ul style="list-style:none;">
<li>
<p><span class="font4"><sup>2,4 ,5</sup> Fakultas Kedokteran Universitas Udayana</span></p></li>
<li>
<p><span class="font4"><sup>3,6</sup> &nbsp;&nbsp;&nbsp;Fakultas Fisioterapi Universitas Esa Unggul</span></p></li></ul></li></ul>
<h1><a name="bookmark2"></a><span class="font4" style="font-weight:bold;"><a name="bookmark3"></a>ABSTRAK</span></h1>
<p><span class="font4">Stroke merupakan sindrom yang disebabkan oleh gangguan peredaran darah otak dengan awitan akut, disertai manifestasi klinis berupa defisit neurologis dan bukan sebagai akibat tumor, trauma atau infeksi susunan saraf pusat. Menurunnya Kemampuan Mobilitas merupakan salah satu akibat yang ditimbulkan oleh serangan stroke. Kemampuan mobilitas terdiri dari kemampuan keseimbangan dan fungsional berjalan. Penelitian ini bertujuan membandingkan </span><span class="font4" style="font-style:italic;">Active One Leg Standing</span><span class="font4"> dan </span><span class="font4" style="font-style:italic;">Contactual Hand Orientating Response (CHOR) Exercise</span><span class="font4"> untuk meningkatkan kemampuan mobilitas pada pasien pasca stroke. Penelitian ini menggunakan metode eksperimental dengan rancangan penelitian </span><span class="font4" style="font-style:italic;">pre-test and post-test control group design.</span><span class="font4"> Jumlah sampel tiap kelompok sebanyak 7 orang. Kelompok I diberikan palatihan </span><span class="font4" style="font-style:italic;">Active One Leg Standing,</span><span class="font4"> kelompok II diberikan pelatihan </span><span class="font4" style="font-style:italic;">Contactual Hand Orientating Response (CHOR).</span><span class="font4"> Tiap kelompok diberikan latihan dengan durasi waktu satu jam, 3 kali seminggu selama 6 minggu. Tes pengukuran kemampuan mobilitas menggunakan </span><span class="font4" style="font-style:italic;">POMA-Tinetti Test</span><span class="font4">. Hasil : (1) Hasil </span><span class="font4" style="font-style:italic;">t-test related</span></p>
<p><span class="font4">menunjukkan rerata±SB </span><span class="font4" style="font-style:italic;">pre test</span><span class="font4"> (15,57±2,29)dan </span><span class="font4" style="font-style:italic;">post test</span><span class="font4"> (21,42±2,50) dengan nilai p&lt;0,05. (2) Hasil </span><span class="font4" style="font-style:italic;">t-test related</span><span class="font4"> menunjukkan rerata±SB </span><span class="font4" style="font-style:italic;">pre test</span><span class="font4"> (13,85±3,93) dan </span><span class="font4" style="font-style:italic;">post test</span><span class="font4">(18,14±3,89) dengan nilai p&lt;0,05. (3) Hasil uji komparasi menunjukkan rerata±SB kelompok I (6,85±1,06) dan kelompok II (4,28±0,75) dengan nilai p&lt;0,05. Disimpulkan bahwa perlakuan </span><span class="font4" style="font-style:italic;">Active One Leg Standing Exercise</span><span class="font4"> meningkatkan kemampuan mobilitas pada pasien pasca stroke. </span><span class="font4" style="font-style:italic;">Contactual Hand Orientating Response (CHOR)</span><span class="font4"> meningkatkan kemampuan mobilitas pada pasien pasca stroke. </span><span class="font4" style="font-style:italic;">Active One Leg Standing Exercise</span><span class="font4"> lebih efektif daripada </span><span class="font4" style="font-style:italic;">Contactual Hand Orientating Response (CHOR) untuk</span><span class="font4"> meningkatkan kemampuan mobilitas pada pasien pasca stroke</span></p>
<p><span class="font4" style="font-weight:bold;">Kata kunci</span><span class="font4">: Stroke, kemampuan mobilitas, </span><span class="font4" style="font-style:italic;">Active One Leg Standing Exercise</span><span class="font4">, </span><span class="font4" style="font-style:italic;">Contactual Hand Orientating Response (CHOR).</span></p>
<p><span class="font5" style="font-weight:bold;">ACTIVE ONE LEG STANDING EXERCISE WAS MORE EFECTIVE THAN CONTACTUAL HAND ORIENTATING RESPONSE (CHOR) EXERCISE TO IMPROVE PERFORMANCE MOBILITY IN POST STROKE PATIENTS</span></p>
<h1><a name="bookmark4"></a><span class="font4" style="font-weight:bold;"><a name="bookmark5"></a>ABSTRACT</span></h1>
<p><span class="font4">Stroke is a syndrome caused by circulatory disorders of the brain (CVA) with acute onset, accompanied by clinical manifestations in the form of neurological deficit and not as a result of tumor, trauma or infection of the central nervous system. Perfomance Mobility impairment is the consequences caused by stroke. The purpose of this study was to compare a Active One Leg Standing and Contactual Hand Orientating Response (CHOR) Exercise in order to improve performance mobility instroke patients. This research used experimental methods with pre-test and post-test control group design. The number of samples per group is 7 people. Group I was</span></p>
<p><span class="font4">gaveActive One Leg Standing Exercise, group II was gaveContactual Hand Orientating Response (CHOR) Exercise. Each group is given an exercise with an hour duration, 3 times a week for 6 weeks. Mobility perfomance measured using POMA-TinettiTest. It was concluded that Active One Leg Standing and contactual Hand orientating Response (CHOR) exercise can improve perfomance mobility in post-stroke patients. There is a significant difference in perfomance mobility level between Active One Leg Standing and contactual Hand orientating Response (CHOR) exercise.Result: (1) The result of t-test related showed mean ± SB pre test (15.57 ± 2.29) and post test (21.42 ± 2.50) with p value &lt;0.05. (2) The result of t-test related showed mean ± SB pre test (13.85 ± 3.93) and post test (18.14 ± 3.89) with p value &lt;0.05. (3) The result of comparation test showed the mean ± SB group I (6.85 ± 1.06) and group II (4.28 ± 0.75) with p value &lt;0.05.</span></p>
<p><span class="font4" style="font-weight:bold;">Keywords</span><span class="font4">: Stroke, Perfomance mobility, Active One Leg Standing Exercise, Contactual Hand Orientating Response (CHOR).</span></p>
<h1><a name="bookmark6"></a><span class="font4" style="font-weight:bold;"><a name="bookmark7"></a>PENDAHULUAN</span></h1>
<p><span class="font4">Kesehatan fisik yang optimal menjadi harapan setiap orang sepanjang masa. Dengan fisik yang sehat dan terbebas dari segala penyakit maka hal ini akan memaksimalkan kemandirian seseorang dalam melakukan aktivitas kesehariannya. Salah satu hal yang dapat mempengaruhi tingkat kemandirian seseorang adalah karena serangan </span><span class="font4" style="font-style:italic;">stroke</span><span class="font4">.</span></p>
<p><span class="font4">Stroke adalah sindrom yang disebabkan oleh gangguan peredaran darah otak (GPDO) dengan awitan akut, disertai manifestasi klinis berupa defisit neurologis dan bukan sebagai akibat tumor, trauma ataupun infeksi susunan saraf pusat<sup>1</sup>. Stroke merupakan penyebab kecacatan nomor satu di dunia dan penyebab kematian nomor tiga dunia.<sup>1</sup> Serangan stroke akan menimbulkan gejala neurologis yang tergantung dari berat ringannya gangguan pembuluh darah diotak dan lokasinya.<sup>2</sup> Dari berbagai gejala yang ditimbulkan oleh serangan stroke, penanganan yang cepat dan tepat sejak dari fase akut sangatlah penting.</span></p>
<p><span class="font4">Gangguan fungsi motoric menjadi salah satu hal menjadi perhatian utama dalam proses rehabilitasi pada pasien paska stroke. Gangguan pada kemampuan mobilitas dalam hal ini adalah gangguan keseimbangan dan fungsional berjalan merupakan salah satu gangguan yang paling sering dijumpai pada pasien pasca </span><span class="font4" style="font-style:italic;">stroke</span><span class="font4">.<sup>3</sup></span></p>
<p><span class="font4">Kemampuan mobilitas adalah kemampuan pasien untuk melakukan mobilisasi dalam suatu lingkungan saat melakukan aktivitas sehari-hari. Kemampuan mobilitas yang dimaksud dalam hal ini adalah kemampuan atau kinerja mobilitas yang terdiri dari kemampuan fungsi keseimbangan dan kemampuan fungsional</span></p>
<p><span class="font4">berjalan. Kemampuan keseimbangan berkaitan dengan kemampuan fungsional berjalan. Kemampuan fungsi keseimbangan akan mendukung kemampuan fungsional berjalan.<sup>4</sup></span></p>
<p><span class="font4">Teknologi Fisioterapi yang berguna untuk meningkatkan kemampuan mobilitas pada pasca stroke dapat berupa </span><span class="font4" style="font-style:italic;">strengthening exercise </span><span class="font4">serta latihan dengan pendekatan neuroscience.<sup>5 </sup>Penerapan terapi latihan dengan pendekatan neuroscience pada pasien pasca stroke untuk meningkatkan keseimbangan dan fungsional berjalan pada pasca stroke diantaranya menggunakan metode </span><span class="font4" style="font-style:italic;">One Leg Standing Exercise</span><span class="font4"> dan </span><span class="font4" style="font-style:italic;">Contactual Hand Oriented Response (CHOR) exercise.</span><span class="font4"><sup>6</sup></span></p>
<p><span class="font4">O</span><span class="font4" style="font-style:italic;">ne leg standing</span><span class="font4">atau </span><span class="font4" style="font-style:italic;">single leg stance </span><span class="font4">merupakan kemampuan berdiri dan menumpu dengan satu tungkai atau berdiri dengan beban tubuh yang disangga oleh satu tungkai saja. Kemampuan ini memerlukan aktivasi otot yang optimal pada sisi tubuh yang digunakan sebagai tumpuan. Dengan kemampuan berdiri dan menumpu satu tungkai yang optimal akan sangat mendukung kemampuan keseimbangan dinamisnya.<sup>7</sup></span></p>
<p><span class="font4" style="font-style:italic;">Contactual Hand Orientation Response (CHOR)</span><span class="font4"> diartikan sebagai kontak sentuhan ataupun gesekan dari telapak tangan pada suatu bidang permukaan yang memungkinkan tangan memberikan informasi sensoris untuk ikut membentuk kemampuan </span><span class="font4" style="font-style:italic;">body scheme</span><span class="font4"> terhadap </span><span class="font4" style="font-style:italic;">midline Orientation, postural kontrol</span><span class="font4">, keseimbangan dan kemampuan menumpu pada anggota gerak tubuh. Informasi sensoris yang berasal dari sentuhan pada telapak tangan akan memberikan kontribusi yang besar untuk ikut membentuk </span><span class="font4" style="font-style:italic;">body scheme</span><span class="font4">. Hal ini sangat</span></p>
<p><span class="font4">penting untuk membentuk kontrol postur yang </span><span class="font2">8</span></p>
<p><span class="font4">optimal.</span></p>
<p><span class="font4">Tujuan dari penelitian ini adalah untuk mengetahui bahwa: 1). </span><span class="font4" style="font-style:italic;">Active One Leg Standing Exercise</span><span class="font4"> dapat meningkatkan </span><span class="font4" style="font-style:italic;">perfomance</span><span class="font4"> mobilitas pada pasien pasca stroke. 2). </span><span class="font4" style="font-style:italic;">Contactual Hand Orientating Response (CHOR)Exercise</span><span class="font4">dapat &nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;meningkatkan</span></p>
<p><span class="font4" style="font-style:italic;">perfomance</span><span class="font4"> mobilitas pada pasien pasca stroke. 3) </span><span class="font4" style="font-style:italic;">Active One Leg Standing Exercise</span><span class="font4"> Lebih Baik Daripada </span><span class="font4" style="font-style:italic;">Contactual Hand Orientating Response &nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;(CHOR) &nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;Exercise</span><span class="font4">dalam</span></p>
<p><span class="font4">meningkatkan </span><span class="font4" style="font-style:italic;">perfomance</span><span class="font4"> mobilitas pada pasien pasca stroke.</span></p>
<p><span class="font4" style="font-weight:bold;">METODE PENELITIAN</span></p>
<ul style="list-style:none;"><li>
<p><span class="font4" style="font-weight:bold;">A. &nbsp;&nbsp;&nbsp;Rancangan Penelitian</span></p></li></ul>
<p><span class="font4">Penelitian ini adalah penelitian eksperimental dengan rancangan yang digunakan adalah </span><span class="font4" style="font-style:italic;">Pre</span><span class="font4"> and </span><span class="font4" style="font-style:italic;">Post Test Group Design</span><span class="font4">, yaitu membandingkan antara perlakuan pada dua kelompok perlakuan. Dengan jumlah sampel sebanyak 7 orang pada tiap kelompok perlakuan, dengan usia sampel antara 45 – 65 tahun. Kedua kelompok dilakukan pengukuran awal dengan </span><span class="font4" style="font-style:italic;">POMA-tinetti test.</span><span class="font4"> Kelompok I diberikan </span><span class="font4" style="font-style:italic;">One Leg Standing Exercise</span><span class="font4"> dan pada kelompok II diberikan </span><span class="font4" style="font-style:italic;">Contactual hand Orientating Response (CHOR) Exercise.</span></p>
<ul style="list-style:none;"><li>
<p><span class="font4" style="font-weight:bold;">B. &nbsp;&nbsp;&nbsp;Tempat dan Waktu Penelitian</span></p></li></ul>
<p><span class="font4">Lokasi penelitian dilakukan di Sasana Husada Stroke Service Grup, Jakarta. Waktu penelitian ini dilaksanakan pada bulan Desember 2016 sampai dengan bulan Maret 2017.</span></p>
<ul style="list-style:none;"><li>
<p><span class="font4" style="font-weight:bold;">C. &nbsp;&nbsp;&nbsp;Populasi dan Sampel</span></p></li></ul>
<p><span class="font4">Populasi penelitian ini adalah populasi terjangkau pasien pasca stroke di Sasana Husada Stroke Service Grup Jakarta. Dengan kritria inklusi : a). Pasien pasca stroke berusia 45-65 tahun. b). Pasien terkena serangan stroke pertama kali. c). Pasien yang bersedia ikut dalam penelitian dengan perlakuan frekuensi 3 kali seminggu. d). Nilai </span><span class="font4" style="font-style:italic;">National Institute of Health Stroke Scale (NIHSS )</span><span class="font4"> di bawah 15. e) Nilai pemeriksaan </span><span class="font4" style="font-style:italic;">Mini Mental State Assesment (MMSE)</span><span class="font4"> diatas 23. f). Nilai </span><span class="font4" style="font-style:italic;">Berg Balance Scale (BBS)</span><span class="font4"> di atas 40 (resiko jatuh rendah). g). Pasien dapat berjalan dengan atau tanpa alat</span></p>
<p><span class="font4">bantu sepanjang 10 m. h). NilaiIndeks Massa Tubuh (IMT) dalamkategori normal.</span></p>
<ul style="list-style:none;"><li>
<p><span class="font4" style="font-weight:bold;">D. &nbsp;&nbsp;&nbsp;Teknik Pengambilan Sampel</span></p></li></ul>
<p><span class="font4">Pengambilan sampel dilakukan dengan teknik random sampling yaitu dengan memilih sample secara acak atau diundi dalam penelitian ini dengan tujuan mendapatkan sampel yang mewakili status populasi yang diambil sebagai anggota sampel. Dengan jumlah sampel sebanyak 7 oranga pada setiap kelompok perlakuan.</span></p>
<ul style="list-style:none;"><li>
<h1><a name="bookmark8"></a><span class="font4" style="font-weight:bold;"><a name="bookmark9"></a>E. &nbsp;&nbsp;&nbsp;Prosedur Penelitian</span></h1></li></ul>
<p><span class="font4">Langkah-langkah &nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;yang &nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;diambil</span></p>
<p><span class="font4">dalamprosedur penelitian ini dibagi menjadi tigatahap yaitu : &nbsp;&nbsp;tahappersiapan dan</span></p>
<p><span class="font4">administrasi, tahappemilihan sampel dan tahap pelaksanaan penelitian.</span></p>
<ul style="list-style:none;"><li>
<h1><a name="bookmark10"></a><span class="font4" style="font-weight:bold;"><a name="bookmark11"></a>1) &nbsp;&nbsp;&nbsp;Tahap persiapan dan administrasi</span></h1></li></ul>
<p><span class="font4">Tahap persiapan dan administrasi meliputi : a). Melakukan studi kepustakaan dari buku, jurnal, </span><span class="font4" style="font-style:italic;">internet file</span><span class="font4">, dan berbagai topik lain yang relevan. b). Mengurus surat-surat terkait persetujuan penelitian diberbagai tempat dan lokasi yang ditargetkan. c). Membuat jadwal pelaksanaan penelitian. d). Mengadakan penjelasan dan pelatihan terhadap rekan sejawat fisioterapi yang membantu proses pelaksanaan penelitian. e). Mempersiapkan bahan, alat ukur dan instrumen yang diperlukan selama penelitian. f). Mempersiapkan surat persetujuan penelitian kepada subjek sampel penelitian.</span></p>
<ul style="list-style:none;"><li>
<h1><a name="bookmark12"></a><span class="font4" style="font-weight:bold;"><a name="bookmark13"></a>2) &nbsp;&nbsp;&nbsp;Tahap Pemilihan Sampel</span></h1></li></ul>
<p><span class="font4">Pada tahap penentuan populasi dan pemilihan sampel prosedur yang dilakukan adalah : a). Melakukan seleksi terhadap sampel sesuai kriteria inklusi dan eksklusi yang telah ditentukan dan memberikan nomor urut untuk setiap sampel yang terpilih. b). Melakukan tes MMSE untuk mendapatkan skor fungsi kognisi pasien. c). Pengukuran dan penilaian dapat dilanjutkan terhadap subjek jika skor hasil tes MMSE adalah normal (&gt;23). d). Melakukan tes NIHSS untuk mendapatkan skor tingkat keparahan stroke pasien. e). Pengukuran dan penilaian dapat dilanjutkan terhadap subjek jika skor hasil tes NIHSS nya adalah kurang dari 15. f). Melakukan tes BBS untuk mengetahui tingkat keseimbangan pasien. g). Pengukuran</span></p>
<p><span class="font4">dan penilaian dapat dilanjutkan terhadap subjek jika skor hasil tes BBS nya adalah lebih besar dari 40. h). Melakukan pembagian sampel</span></p>
<p><span class="font4">menjadi dua kelompok perlakuan secara acak sederhana untuk di alokasikan ke masing-masing kelompok perlakuan. i). Memberikan kembali nomer urut sampel yang telah dialokasikan pada masing-masing kelompok perlakuan.</span></p>
<ul style="list-style:none;"><li>
<h1><a name="bookmark14"></a><span class="font4" style="font-weight:bold;"><a name="bookmark15"></a>3) &nbsp;&nbsp;&nbsp;Tahap Pelaksanaan penelitian</span></h1></li></ul>
<p><span class="font4">Pada tahap pelatihan prosedur yang dilakukan adalah : a). Melakukan pemeriksaan tanda-tanda vital bagi pasien untuk mengetahui kondisi umum subjek yang diteliti. b). Memberikan penjelasan pada subjek atau pasien perihal tentang tata cara atau prosedur latihan yang dilakukan. c). Mempersiapkan semua alat, bahan dan istrumen yang digunakan saat latihan.</span></p>
<ul style="list-style:none;"><li>
<h1><a name="bookmark16"></a><span class="font4" style="font-weight:bold;"><a name="bookmark17"></a>F. &nbsp;&nbsp;&nbsp;Pengolahan dan Analisa Data</span></h1></li></ul>
<p><span class="font4">Statistik deskriptif untuk menganalisis karakteristik subjek penelitian terkait dengan usia, jenis kelamin, BMI, skor MMSE, skor NIHSS, </span><span class="font4" style="font-style:italic;">Tinetti test</span><span class="font4">, pendidikan dan pekerjaan yang datanya diambil pada saat assesmen dan pengukuran pertama atau tes awal.</span></p>
<ul style="list-style:none;"><li>
<p><span class="font4">1) &nbsp;&nbsp;&nbsp;Uji normalitas data untuk menganalisis distribusi data dari masing-masing kelompok perlakuan.Uji statistik yang digunakan adalah </span><span class="font4" style="font-style:italic;">shapiro wilk test.</span></p></li>
<li>
<p><span class="font4">2) &nbsp;&nbsp;&nbsp;Uji homogenitas untuk menganalisis variasi data dari masing-masing kelompok perlakuan. Uji statistik yang digunakan adalah </span><span class="font4" style="font-style:italic;">levene’s test of varians.</span></p></li>
<li>
<p><span class="font4">3) &nbsp;&nbsp;&nbsp;Uji hipotesis 1 dan 2 pada penelitian ini merupakan uji komparasi data </span><span class="font4" style="font-style:italic;">pre test</span><span class="font4"> dan </span><span class="font4" style="font-style:italic;">post test</span><span class="font4"> dari ke dua kelompok perlakuan yang bertujuan untuk mengetahui beda peningkatan kemampuan mobilitas pasien pasca stroke setelah intervensi atau perlakuan pada masing-masing kelompok tersebut. Uji statistik parametrik yang digunakan adalah </span><span class="font4" style="font-style:italic;">t-test related</span></p></li>
<li>
<p><span class="font4">4) &nbsp;&nbsp;&nbsp;Uji hipotesis 3 merupakan uji komparasi dua sampel tidak berpasangan atau mencari beda pengaruh pada kelompok perlakuan Idan kelmpok perlakuan II. Uji statistik yang digunakan adalah parametrik </span><span class="font4" style="font-style:italic;">Independent t-test.</span></p></li></ul>
<h1><a name="bookmark18"></a><span class="font4" style="font-weight:bold;"><a name="bookmark19"></a>HASIL PENELITIAN</span></h1>
<ul style="list-style:none;"><li>
<h1><a name="bookmark20"></a><span class="font4" style="font-weight:bold;"><a name="bookmark21"></a>1. &nbsp;&nbsp;&nbsp;Diskripsi Data penelitian</span></h1></li></ul>
<p><span class="font4">Tabel 1 menunjukkan bahwa sampel penelitian pada kelompok perlakuan I, memiliki rerata usia 54,28 ± 5,40 dan pada kelompok II memiliki rerata usia 55,71 ± 6,87, hal tersebut memberikan gambaran bahwa sampel penelitian pada kedua kelompok mewakili usia kategori dewasa dan lanjut usia.</span></p>
<h1><a name="bookmark22"></a><span class="font4" style="font-weight:bold;"><a name="bookmark23"></a>Tabel 1</span><br><br><span class="font4" style="font-weight:bold;"><a name="bookmark24"></a>Karakteristik Subyek penelitian</span></h1>
<table border="1">
<tr><td rowspan="2" style="vertical-align:top;">
<p><span class="font3">Karakteristik</span></p></td><td colspan="2" style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font3">Kelompok I (n=7)</span></p></td><td colspan="2" style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font3">Kelompok II (n=7)</span></p></td></tr>
<tr><td style="vertical-align:middle;">
<p><span class="font3">Rerata</span></p></td><td style="vertical-align:middle;">
<p><span class="font3">SB</span></p></td><td style="vertical-align:middle;">
<p><span class="font3">Rerata</span></p></td><td style="vertical-align:middle;">
<p><span class="font3">SB</span></p></td></tr>
<tr><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font3">Usia (tahun)</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font3">54,28</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font3">5,40</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font3">55,71</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font3">6,87</span></p></td></tr>
<tr><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font3">NIHSS (skor)</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font3">2,71</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font3">0,48</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font3">2,71</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font3">0,95</span></p></td></tr>
<tr><td style="vertical-align:middle;">
<p><span class="font3">MMSE (skor)</span></p></td><td style="vertical-align:middle;">
<p><span class="font3">29.00</span></p></td><td style="vertical-align:middle;">
<p><span class="font3">0.81</span></p></td><td style="vertical-align:middle;">
<p><span class="font3">26,85</span></p></td><td style="vertical-align:middle;">
<p><span class="font3">2,47</span></p></td></tr>
<tr><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font3">BBS (skor)</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font3">44,42</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font3">1,98</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font3">42,00</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font3">1,29</span></p></td></tr>
<tr><td style="vertical-align:middle;">
<p><span class="font3">BMI (skor)</span></p></td><td style="vertical-align:middle;">
<p><span class="font3">23,14</span></p></td><td style="vertical-align:middle;">
<p><span class="font3">0,69</span></p></td><td style="vertical-align:middle;">
<p><span class="font3">23,28</span></p></td><td style="vertical-align:middle;">
<p><span class="font3">2,13</span></p></td></tr>
</table>
<p><span class="font4">Berdasarkan nilai NIHSS sampel penelitian pada kelompok perlakuan I memiliki rerata 2,71 ± 0,48 dan pada kelompok perlakuan II memiliki rerata 2,71 ± 0.95 hal tersebut menunjukkan semua sampel penelitian merupakan pasien pasca stroke dengan klasifikasi stroke ringan. Berdasarkan nilai MMSE, sampel penelitian pada kelompok I memiliki rerata 29,00 ± 0,81 dan pada kelompok II memiliki rerata 26,85 ± 2,47, hal tersebut menunjukkan bahwa semua sampel pada kedua kelompok perlakuan tidak memiliki gangguan kognitif. Berdasakan nilai BBS pada kelompok perlakuan I memiliki rerata 44,42 ± 1,98 dan pada kelompok perlakuan II memiliki rerata 42,00 ± 1,29, hal tersebut menunjukkan bahwa semua sampel pada kedua kelompok perlakuan memiliki keseimbangan dalam kategori resiko jatuh rendah. Berdasarkan nilai BMI, pada kelompok perlakuan I memiliki rerata 23,14 ± 0,69 dan pada kelompok perlakuan II memiliki rerata 23,28 ± 2,13, hal tersebut menunjukkan bahwa semua sampel dalam kedua kelompok perlakuan memiliki berat badan normal.</span></p>
<p><span class="font4">Tabel 2 di atas menunjukkan data umum karakteristik sampel penelitian . Data umum karakteristik sampel penelitian ini terdiri dari : Jenis kelamin, pekerjaan,</span></p>
<p><span class="font4">pendidikan, hobi, jenis stroke, topis lesi dan motor defisit.</span></p>
<p><span class="font4">Tabel 2 Data Umum Karakteristik Subyek penelitian</span></p>
<table border="1">
<tr><td rowspan="2" style="vertical-align:top;">
<p><span class="font3">Variabel</span></p></td><td rowspan="2" style="vertical-align:top;">
<p><span class="font3">Kategori</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font3">Klp. 1 (OLS)</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font3">Klp. 2 (CHOR)</span></p></td></tr>
<tr><td style="vertical-align:middle;">
<p><span class="font3">%</span></p></td><td style="vertical-align:middle;">
<p><span class="font3">%</span></p></td></tr>
<tr><td style="vertical-align:middle;">
<p><span class="font3">Jnsklmn</span></p></td><td style="vertical-align:middle;">
<p><span class="font3">Laki-laki</span></p></td><td style="vertical-align:middle;">
<p><span class="font3">28,57</span></p></td><td style="vertical-align:middle;">
<p><span class="font3">57,24</span></p></td></tr>
<tr><td style="vertical-align:top;"></td><td style="vertical-align:middle;">
<p><span class="font3">perempuan</span></p></td><td style="vertical-align:middle;">
<p><span class="font3">71,42</span></p></td><td style="vertical-align:middle;">
<p><span class="font3">42,85</span></p></td></tr>
<tr><td style="vertical-align:middle;">
<p><span class="font3">Pekerjaan</span></p></td><td style="vertical-align:middle;">
<p><span class="font3">Wiraswasta</span></p></td><td style="vertical-align:middle;">
<p><span class="font3">28,57</span></p></td><td style="vertical-align:middle;">
<p><span class="font3">14,28</span></p></td></tr>
<tr><td style="vertical-align:top;"></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font3">Bhiksu/pendeta</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font3">14,28</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font3">14,28</span></p></td></tr>
<tr><td style="vertical-align:top;"></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font3">IRT</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font3">28,57</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font3">42,57</span></p></td></tr>
<tr><td style="vertical-align:top;"></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font3">Swasta</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font3">28,57</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font3">14,28</span></p></td></tr>
<tr><td style="vertical-align:top;"></td><td style="vertical-align:middle;">
<p><span class="font3">Sales</span></p></td><td style="vertical-align:middle;">
<p><span class="font3">0</span></p></td><td style="vertical-align:middle;">
<p><span class="font3">14,28</span></p></td></tr>
<tr><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font3">pendidikan</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font3">Sarjana</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font3">42,85</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font3">57,14</span></p></td></tr>
<tr><td style="vertical-align:top;"></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font3">SMA</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font3">57,14</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font3">42,85</span></p></td></tr>
<tr><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font3">Jenis</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font3">Hemoragic</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font3">14,28</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font3">0</span></p></td></tr>
<tr><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font3">stroke</span></p></td><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font3">Non hemoragic</span></p></td><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font3">85,71</span></p></td><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font3">100</span></p></td></tr>
<tr><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font3">Topislesi</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font3">Korteks</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font3">100</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font3">85,71</span></p></td></tr>
<tr><td style="vertical-align:top;"></td><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font3">Sub korteks</span></p></td><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font3">0</span></p></td><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font3">14,28</span></p></td></tr>
<tr><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font3">Motor</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font3">Kanan</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font3">85,71</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font3">42,85</span></p></td></tr>
<tr><td style="vertical-align:middle;">
<p><span class="font3">defisit</span></p></td><td style="vertical-align:middle;">
<p><span class="font3">Kiri</span></p></td><td style="vertical-align:middle;">
<p><span class="font3">14,28</span></p></td><td style="vertical-align:middle;">
<p><span class="font3">57,14</span></p></td></tr>
</table>
<p><span class="font4">Tabel 3 Hasil pengukuran </span><span class="font4" style="font-style:italic;">POMA-Tinetti Balance Test</span></p>
<table border="1">
<tr><td rowspan="2" style="vertical-align:top;"></td><td colspan="2" style="vertical-align:middle;">
<p><span class="font3">Sebelum</span></p></td><td colspan="2" style="vertical-align:middle;">
<p><span class="font3">Sesudah</span></p></td></tr>
<tr><td style="vertical-align:middle;">
<p><span class="font3">Rerata</span></p></td><td style="vertical-align:middle;">
<p><span class="font3">SB</span></p></td><td style="vertical-align:middle;">
<p><span class="font3">Rerata</span></p></td><td style="vertical-align:middle;">
<p><span class="font3">SB</span></p></td></tr>
<tr><td style="vertical-align:middle;">
<p><span class="font3">Kelompok I</span></p></td><td style="vertical-align:middle;">
<p><span class="font3">15,57</span></p></td><td style="vertical-align:middle;">
<p><span class="font3">2,22</span></p></td><td style="vertical-align:middle;">
<p><span class="font3">21,42</span></p></td><td style="vertical-align:middle;">
<p><span class="font3">2,50</span></p></td></tr>
<tr><td style="vertical-align:middle;">
<p><span class="font3">Kelompok II</span></p></td><td style="vertical-align:middle;">
<p><span class="font3">13,85</span></p></td><td style="vertical-align:middle;">
<p><span class="font3">3,93</span></p></td><td style="vertical-align:middle;">
<p><span class="font3">18,14</span></p></td><td style="vertical-align:middle;">
<p><span class="font3">3,89</span></p></td></tr>
</table>
<p><span class="font4">Tabel 3 diatas menunjukkan bahwa hasil pengukuran dengan </span><span class="font4" style="font-style:italic;">POMA-Tinetti Test</span><span class="font4">(nilai total) pada kelompok perlakuan I sebelum diberikan program penelitian mempunyai rerata sebesar 15,57 ± 2,29, sedangkan pada kelompok perlakuan II menunjukkan rerata sebesar 13,85 ± 3,93. Setelah selesai program penelitian, kelompok perlakuan I mempunyai rerata sebanyak 21,42 ± 2,50 dan kelompok perlakuan II mempunyai rerata sebanyak 18,14 ± 3,89.</span></p>
<p><span class="font4">Tabel 4 Uji Statistik peningkatankemampuanmobilitas pada kelompok I dan Kelompok II</span></p>
<table border="1">
<tr><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font3">Kemampuan mobilitas</span></p></td><td style="vertical-align:middle;">
<p><span class="font3">Sebelum</span></p>
<p><span class="font3">rerata±SB</span></p></td><td style="vertical-align:middle;">
<p><span class="font3">sesudah</span></p>
<p><span class="font3">rerata±SB</span></p></td><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font3">P value</span></p></td></tr>
<tr><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font3">Kelompok I</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font3">15,57±2,29</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font3">21,42±2,50</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font3">0,000</span></p></td></tr>
<tr><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font3">Kelompok II</span></p></td><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font3">13,85±3,93</span></p></td><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font3">18,14±3,89</span></p></td><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font3">0,000</span></p></td></tr>
</table>
<p><span class="font4">Pada Tabel 4 di ketahui bahwa sebelum diberikan program latihan nilai rerata sebesar pada kelompok I adalah 15,57 dan SB sebesar 2,29 dan sesudah diberikan program latihan nilai rerata sebesar 21,42 dan SB sebesar 2,50. Berdasarkan perhitungan didapatkan nilai p &lt;&nbsp;0,05. Sehingga dapat disimpulkan ada peningkatan kemampuan mobilitas pada kelompok I setelah diberikan program </span><span class="font4" style="font-style:italic;">ActiveOne Leg Standing Exercise.</span><span class="font4">Dan pada kelompok II mempunyai nilai rerata sebesar 13,85 dan SB sebesar &nbsp;&nbsp;3,93 dan sesudah</span></p>
<p><span class="font4">diberikan program latihan nilai rerata sebesar 18,14 dan SB sebesar 3,89. Berdasarkan perhitungan didapatkan nilai p &lt;&nbsp;&nbsp;0,05.</span></p>
<p><span class="font4">Sehingga dapat disimpulkan ada peningkatan kemampuan mobilitas pada kelompok II setelah diberikan program latihan </span><span class="font4" style="font-style:italic;">Contactual Hand Orientating Response (CHOR).</span></p>
<p><span class="font4">Tabel 5 Uji Statistik beda peningkatan </span><span class="font4" style="font-style:italic;">Performance</span><span class="font4"> Mobilitas pada kelompok I dan Kelompok II</span></p>
<p><span class="font3">Selisih &nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;Rerata±SB &nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;p</span></p>
<p><span class="font3">Selisih 1 &nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;6,85±1,06</span></p>
<p><span class="font3">0,000</span></p>
<p><span class="font3">Selisih 2 &nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;4,28±0,75</span></p>
<p><span class="font4">Dari Tabel 5 diketahui bahwa nilai rerata untuk selisih sebelum dan sesudah perlakuan pada kelompok I sebesar 6,85 dan nilai SB sebesar 1,06. Sedangkan pada kelompok II didapatkan nilai rerata sebesar 4,28 dan SB sebesar 0,75. Berdasarkan perhitungan didapatkan nilai p &lt;&nbsp;&nbsp;0,05.</span></p>
<p><span class="font4">Sehingga dapat disimpulkan bahwa pemberian </span><span class="font4" style="font-style:italic;">Active One Leg Standing Exercise</span><span class="font4"> lebih efektif daripada </span><span class="font4" style="font-style:italic;">Contactual Hand Orientating Response &nbsp;&nbsp;&nbsp;(CHOR) &nbsp;&nbsp;&nbsp;Exercise</span><span class="font4"> untuk</span></p>
<p><span class="font4">meningkatkan </span><span class="font4" style="font-style:italic;">kemampuan</span><span class="font4"> mobilitas pasien pasca stroke.</span></p>
<p><span class="font4" style="font-weight:bold;">PEMBAHASAN</span></p>
<ul style="list-style:none;"><li>
<h1><a name="bookmark25"></a><span class="font4" style="font-weight:bold;"><a name="bookmark26"></a>1. &nbsp;&nbsp;&nbsp;Peningkatan kemampuan mobilitas pada kelompok perlakuan I</span></h1></li></ul>
<p><span class="font4">Perbaikan keseimbangan dan fungsional berjalan atau </span><span class="font4" style="font-style:italic;">kemampuan</span><span class="font4"> mobilitas yang terjadi dikarenakan adanya proses pembebanan pada salah satu tungkai. Pembebaban ini akan menstimulasi otot-otot pada tungkai, pelvis dan trunk untuk lebih aktif dalam berkontraksi dan</span></p>
<p><span class="font4">menyediakan kekuatan yang optimal untuk berlangsungnya gerakan </span><span class="font4" style="font-style:italic;">one leg standing exercise</span><span class="font4">. Beberapa hal yang terjadi apabila otot-otot tungkai, pelvis dan trunk terstimulasi adalah:</span></p>
<ul style="list-style:none;"><li>
<p><span class="font4">1. &nbsp;&nbsp;&nbsp;Meningkatnya kemampuan </span><span class="font4" style="font-style:italic;">anticipatory postural adjustments. Anticipatory postural adjustments</span><span class="font4"> merupakan kemampuan untuk mengontrol posisi tubuh agar tetap seimbang saat tubuh mengalami perubahan keseimbangan dalam melakukan suatu gerakan. Pada fungsi ini memungkinkan tubuh untuk mengatur kontraksi otot-otot postural yang optimal dalam proses mempertahankan &nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;keseimbangan.</span></p></li></ul>
<p><span class="font4">Kemampuan ini juga menjadi persiapan stabilisasi tubuh saat akan melakukan gerakan fungsional. Dengan latihan One Leg standing Exercise kemampuan </span><span class="font4" style="font-style:italic;">Anticipatory postural adjustments</span><span class="font4"> pada pada trunk sisi tubuh yang digunakan sebagai tumpuan. Hal ini akan memperkuat otot-otot postural yang akan dipergunakan dalam mempertahankan keseimbangan dinamis.<sup>6</sup></span></p>
<ul style="list-style:none;"><li>
<p><span class="font4">2. &nbsp;&nbsp;&nbsp;Meningkatnya aktivasi otot-otot tungkai. Aktivasi otot-otot tungkai terutama terjadi pada sisi yang yang digunakan untuk menumpu. Dengan adanya pembebanan pada sisi tubuh yang digunakan untuk menumpu akan menstimulasi otot-otot tungkai untuk berkontraksi dalam membentuk stabilisasi pada tungkai.<sup>9 </sup>Dengan adanya kemampuan otot-otot tungkai yang optimal maka stabilisasi tungkai sebagai tumpuan saat melakukan proses jalan akan akan meningkat, sehingga proses perpindahan beban tubuh saat berjalan akan terjadi dengan baik.<sup>6</sup></span></p></li>
<li>
<p><span class="font4">3. &nbsp;&nbsp;&nbsp;Meningkatnya kemampuan </span><span class="font4" style="font-style:italic;">ankle strategy </span><span class="font4">dan kontrol gerakan dari tibia saat digunakan untuk menumpu. Kemampuan &nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;</span><span class="font4" style="font-style:italic;">ankle</span></p></li></ul>
<p><span class="font4" style="font-style:italic;">strategy</span><span class="font4"> merupakan salah satu reaksi tubuh dalam mempertahan keseimbangan (</span><span class="font4" style="font-style:italic;">balance strategies</span><span class="font4">). </span><span class="font4" style="font-style:italic;">Balance strategies</span><span class="font4"> merupakan pola gerakan atau adaptasi dari otot sebagai hasil dari mekanisme umpan balik pada saat kita melakuklan pembelajaran gerakan. Balance strategies memungkinkan tubuh mempersiapkan kontrol yang optimal saat terjadinya perubahan gerak selama aktivitas fungsional berlangsung.<sup>9</sup> Pembebanan pada</span></p>
<p><span class="font4">tungkai yang digunakan untuk menumpu akan meningkatkan stabilisasi pada sendi </span><span class="font4" style="font-style:italic;">ankle,</span><span class="font4">sehingga keseimbangan akan lebih terjaga.</span></p>
<ul style="list-style:none;"><li>
<p><span class="font4">4. &nbsp;&nbsp;&nbsp;Meningkatnya &nbsp;&nbsp;&nbsp;kemampuan &nbsp;</span><span class="font4" style="font-style:italic;">resiprocal</span></p></li></ul>
<p><span class="font4" style="font-style:italic;">activity</span><span class="font4"> dari otot quadriseps dan hamstrings.</span></p>
<p><span class="font4">Latihan </span><span class="font4" style="font-style:italic;">One Leg Standing</span><span class="font4"> akan meningkatkan kemampuan koordinasi antara otot hamstring dan otot quadrisep dalam bekerjasama membentuk kontraksi yang tepat &nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;saat terjadinya perubahan</span></p>
<p><span class="font4">keseimbangan selama latihan berlangsung.</span></p>
<ul style="list-style:none;"><li>
<p><span class="font4">5. &nbsp;&nbsp;&nbsp;Meningkatkan kekuatan otot-otot ekstensor hip dan pelvis. Kelurusan antar segmen tubuh saat terjadinya gerakan fungsional mutlak diperlukan. Dengan meningkatnya kekuatan otot-otot ekstensor hip dan pelvis maka tungkai akanstabil saat digunakan untuk menumpu. Kontrol pelvis untuk mempertahankan keseimbangan saat latihan berlangsung akan lebih mudah dilakukan.</span></p></li></ul>
<ul style="list-style:none;"><li>
<h1><a name="bookmark27"></a><span class="font4" style="font-weight:bold;"><a name="bookmark28"></a>2. &nbsp;&nbsp;&nbsp;Peningkatan kemampuan mobilitas pada kelompokn perlakuan II</span></h1></li></ul>
<p><span class="font4">Peningkatan kemampuan mobilitas terjadi dikarenakan pada pelatihan</span><span class="font4" style="font-style:italic;">Contactual Hand Orientation Response (CHOR)</span><span class="font4">akan memberikan informasi sensoris untuk ikut membentuk kemampuan </span><span class="font4" style="font-style:italic;">body scheme</span><span class="font4"> terhadap </span><span class="font4" style="font-style:italic;">midline Orientation, postural &nbsp;&nbsp;kontrol</span><span class="font4">,</span></p>
<p><span class="font4">keseimbangan dan kemampuan menumpu pada tiap anggota gerak tubuh.<sup>6</sup> Informasi sensoris merupakan salah satu unsur yang sangat penting dalam membentuk kontrol postur<sup>11</sup>, bersama dengan informasi dari visual dan vestibular, ketiganya akan saling berinteraksi dan di organisasikan oleh tubuh guna membentuk kontrol postur yang optimal. Sistem saraf pusat akan mengorganisasi informasi sensoris dari tubuh sehingga kesadaran akan posisi tubuh terhadap ruang akan terbentuk<sup>8.</sup> Dengan </span><span class="font4" style="font-style:italic;">body scheme,</span><span class="font4"> Kontrol postural dan Stabilisasi postural yang optimal, maka kemampuan perfomance mobilitas pasien paska stroke akan meningkat.</span></p>
<p><span class="font4">Peningkatan ini dapat terjadi karena: a) Meningkatnya kemampuan </span><span class="font4" style="font-style:italic;">Midline orientation</span><span class="font4"> atau orientasi terhadap garis pusat tubuh dan membentuh </span><span class="font4" style="font-style:italic;">body scheme</span><span class="font4"> yang optimal.<sup>6</sup> Kemampuan tubuh untuk menjaga</span></p>
<p><span class="font4">orientasi terhadap garis pusat tubuh akan membentuk sistek keseimbangan yang optimal. Dalam konteks aktivitas, apabila </span><span class="font4" style="font-style:italic;">Centre Of Gravity</span><span class="font4"> mendekati garis tengah tubuh maka, gerakan akan lebih mudah dilakukan.<sup>10 </sup>Sedangkan </span><span class="font4" style="font-style:italic;">Body scheme</span><span class="font4"> adalah kesadaran akan posisi antar anggota tubuh dan juga posisi anggota tubuh terhadap lingkungan aktivitas.</span><span class="font4" style="font-style:italic;">Body scheme</span><span class="font4"> terbentuk dari interaksi input sensoris yang berasal dari </span><span class="font4" style="font-style:italic;">visual, vestibular</span><span class="font4"> dan </span><span class="font4" style="font-style:italic;">somatosensoris</span><span class="font4"> (kulit, sensi dan reseptor pada otot). Postural </span><span class="font4" style="font-style:italic;">body scheme </span><span class="font4">terdiri dari:</span></p>
<ul style="list-style:none;"><li>
<p><span class="font4">1) &nbsp;&nbsp;&nbsp;Kelurusan antar segmen tubuh dan segmen tubuh terhadap lingkungan.</span></p></li>
<li>
<p><span class="font4">2) &nbsp;&nbsp;&nbsp;Gerakan segmen tubuh kaitannya dengan bidang tumpu.</span></p></li></ul>
<p><span class="font4">3)Orientasi dari tubuh dalam melawan gravitasi.</span></p>
<ul style="list-style:none;"><li>
<p><span class="font4">b) &nbsp;&nbsp;&nbsp;Meningkatkan kontrol danStabilisasi postural sebagai dasar kontrol gerakan terutama pada anggota gerak atas. Karena berdiri dengan menumpu menggunakan kedua kaki, maka tubuh sebenarnya dalam posisi yang tidak stabil saat kedua tangan melakukan gerakan fungsional. Menjaga tubuh tetap stabil memerlukan proses yang sangat kompleks dari semua informasi yang masuk ke tubuh. Dengan kontrol dan stabilisasi postur yang optimal maka tubuh akan tetap stabil saat terjadi perubahan keseimbangan dalam melakukan derakan fungsional sehari-hari.</span></p></li></ul>
<p><span class="font4" style="font-style:italic;">Postural stability</span><span class="font4"> adalah kemampuan tubuh untukmengontrol titik gravitasi dalam lingkup </span><span class="font4" style="font-style:italic;">base of support</span><span class="font4">. Hal ini berkaitan erat dengan mekanisme keseimbangan. Perbaikan </span><span class="font4" style="font-style:italic;">postural stability</span><span class="font4"> ini terjadi karena peningkatan kualitas dan kuantitas informasi sensoris yang diterima oleh otak, sehingga </span><span class="font4" style="font-style:italic;">internal representation</span><span class="font4"> pada kortek menjadi lebih baik, hal ini menyebabkan meningkatnya gambaran anggota gerak di otak, sehingga kontrol gerakan tubuh dari otak menjadi lebih baik.<sup>6</sup></span></p>
<ul style="list-style:none;"><li>
<p><span class="font4">c) &nbsp;&nbsp;&nbsp;Kemampuan menyangga beban pada anggota gerak atas. Dengan adanya </span><span class="font4" style="font-style:italic;">input sensoris</span><span class="font4"> pada telapak tangan akan memberikan informasi ke otak tentang posisi anggota gerak atas yang sedanga digunakan untuk menumpu. Hal ini akan mengaktivasi otot-otot di anggota gerak atas untuk memberikan reaksi</span></p></li></ul>
<p><span class="font4">menyangga beban<sup>11</sup>. Dengan adanya reaksi ini maka akan mengaktivasi reaksi tegak dari </span><span class="font4" style="font-style:italic;">upper trunk</span><span class="font4"> untuk membentuk postur yang optimal.</span></p>
<ul style="list-style:none;"><li>
<p><span class="font4" style="font-weight:bold;">3.</span><span class="font4" style="font-weight:bold;font-style:italic;"> &nbsp;&nbsp;&nbsp;One Leg Standing Exercise</span><span class="font4" style="font-weight:bold;"> lebih efektif daripada </span><span class="font4" style="font-weight:bold;font-style:italic;">Contactual Hand orientating Response (CHOR)</span><span class="font4" style="font-weight:bold;"> dalam meningkatkan kemampuan mobilitas paska stroke.</span></p></li></ul>
<p><span class="font4">Hal ini dapat terjadi dikarenakan Pelatihan </span><span class="font4" style="font-style:italic;">One Leg Standing</span><span class="font4">akan </span><span class="font4" style="font-style:italic;">memberikan </span><span class="font4">pembebanan secara langsung padatungkai satu sisi. Pembebanan ini akan menstimulasi dan mengaktifkan otot-otot pada tungkai, pelvis dan trunk yang di pakai untuk menumpu. Aktivasi otot-otot &nbsp;&nbsp;ini &nbsp;&nbsp;sangat diperlukan dalam</span></p>
<p><span class="font4">membentuk stabilisasi postur yang optimal saat tubuh melakukan fungsi &nbsp;keseimbangan.</span></p>
<p><span class="font4">Pelatihan &nbsp;</span><span class="font4" style="font-style:italic;">One Leg Standing</span><span class="font4"> jugaakan</span></p>
<p><span class="font4">meningkatkan kemampuan &nbsp;tubuh dalam</span></p>
<p><span class="font4">melakukan gerakan yang &nbsp;mengakibatkan</span></p>
<p><span class="font4">adanya perubahan posisi beban tubuh atau kemampuan </span><span class="font4" style="font-style:italic;">weight shifting</span><span class="font4">tubuh</span><span class="font4" style="font-style:italic;">.</span><span class="font4"> Tubuh akan distimulasi untuk memberikan reaksi yang optimal saat terjadi perubahan posisi berat </span><span class="font2">12 </span><span class="font4">tubuh sehingga keseimbangan tetap terjaga.<sup>12</sup></span></p>
<p><span class="font4">Kemampuan ini mutlak diperlukan dalam menjaga fungsi keseimbangan dan fungsional berjalan.<sup>13</sup> Sedangkan pada metode pelatihan </span><span class="font4" style="font-style:italic;">Contactual Hand Orientating response (CHOR)</span><span class="font4"> memberikan kesempatan lebih besar untuk menyerap informasi sensoris yang akan diteruskan ke otak. Sehingga otak akan merespon informasi tersebut untuk membentuk reaksi keseimbangan pada tubuh.</span></p>
<p><span class="font4">Dibandingkan dengan pelatihan </span><span class="font4" style="font-style:italic;">Contactual Hand Orientating response (CHOR)</span><span class="font4">pelatihan </span><span class="font4" style="font-style:italic;">One Leg Standing</span><span class="font4"> lebih komprehensif dalammemberikan stimulasi pada anggota tubuh, dibandingkan dengan pelatihan </span><span class="font4" style="font-style:italic;">Contactual Hand Orientating response (CHOR)</span><span class="font4">. Dimulai dari adanya tumpuan atau pembebanan pada tungkai kemudian adanya aktivasi otot sepanjang tungkai sampai dengan kemampuan trunk dalam mempartahankan postur selama latihan berlangsung,Metode </span><span class="font4" style="font-style:italic;">One Leg Standing</span><span class="font4"> memperhatikan segala aspek yang mempengaruhi kemampuan tubuh dalam membentuk keseimbangan yang diperlukan dalam proses berjalan. Sedangkan metode </span><span class="font4" style="font-style:italic;">Contactual Hand Orientating response</span></p>
<p><span class="font4" style="font-style:italic;">(CHOR) merupakan</span><span class="font4"> optimalisasi sensori reseptor &nbsp;&nbsp;&nbsp;dalam &nbsp;&nbsp;&nbsp;membentuk reaksi</span></p>
<p><span class="font4">keseimbangan.</span></p>
<h1><a name="bookmark29"></a><span class="font4" style="font-weight:bold;"><a name="bookmark30"></a>KESIMPULAN</span></h1>
<ul style="list-style:none;"><li>
<p><span class="font4">1.</span><span class="font4" style="font-style:italic;"> &nbsp;&nbsp;&nbsp;Active One Leg Standing Exercise </span><span class="font4">meningkatkan kemampuan mobilitas pada pasien pasca stroke.</span></p></li>
<li>
<p><span class="font4">2.</span><span class="font4" style="font-style:italic;"> &nbsp;&nbsp;&nbsp;Contactual &nbsp;Hand Orientating Response</span></p></li></ul>
<p><span class="font4" style="font-style:italic;">(CHOR)</span><span class="font4"> &nbsp;&nbsp;&nbsp;meningkatkan kemampuan</span></p>
<p><span class="font4">mobilitas pada pasien pasca stroke.</span></p>
<ul style="list-style:none;"><li>
<p><span class="font4">3. &nbsp;&nbsp;&nbsp;Pelatihan </span><span class="font4" style="font-style:italic;">Active One Leg Standing Exercise </span><span class="font4">lebih efektif daripada </span><span class="font4" style="font-style:italic;">Contactual Hand Orientating Response (CHOR)</span><span class="font4"> untuk meningkatkan kemampuan mobilitas pasien pasca stroke.</span></p></li></ul>
<h1><a name="bookmark31"></a><span class="font4" style="font-weight:bold;"><a name="bookmark32"></a>DAFTAR PUSTAKA</span></h1>
<ul style="list-style:none;"><li>
<p><span class="font4">1. &nbsp;&nbsp;&nbsp;Dewanto, G., Suwono</span><span class="font4" style="font-style:italic;">,</span><span class="font4"> &nbsp;&nbsp;WJ., Riyanto,</span></p></li></ul>
<p><span class="font4">B., Turana Y. 2009. </span><span class="font4" style="font-style:italic;">Panduan Praktis Diagnosis &amp;&nbsp;Tata laksana Penyakit Saraf</span><span class="font4">, Jakarta: EGC, hal 24.</span></p>
<ul style="list-style:none;"><li>
<p><span class="font4">2. &nbsp;&nbsp;&nbsp;Batticaca, F. &nbsp;2008. </span><span class="font4" style="font-style:italic;">Asuhan Keperawatan</span></p></li></ul>
<p><span class="font4" style="font-style:italic;">pada klien &nbsp;dengan gangguan sistem</span></p>
<p><span class="font4" style="font-style:italic;">persarafan</span><span class="font4">. Jakarta: Salemba Medika, hal 60.</span></p>
<ul style="list-style:none;"><li>
<p><span class="font4">3. &nbsp;&nbsp;&nbsp;Carr, JH. Shepherd, RB. 2007. </span><span class="font4" style="font-style:italic;">Stroke Rehabilitation</span><span class="font4">. China: Elseiver.</span></p></li>
<li>
<p><span class="font4">4. &nbsp;&nbsp;&nbsp;Tyson, S.,</span><a href="http://www.ncbi.nlm.nih.gov/pubmed/?term=Hanley%20M%5bAuthor%5d&amp;cauthor=true&amp;cauthor_uid=16386060"><span class="font4"> Hanley M</span><span class="font1">.</span></a><span class="font4">,</span><a href="http://www.ncbi.nlm.nih.gov/pubmed/?term=Chillala%20J%5bAuthor%5d&amp;cauthor=true&amp;cauthor_uid=16386060"><span class="font4"> Chillala J</span><span class="font1">.</span></a><span class="font4">,</span><a href="http://www.ncbi.nlm.nih.gov/pubmed/?term=Selley%20A%5bAuthor%5d&amp;cauthor=true&amp;cauthor_uid=16386060"><span class="font4"> Selley</span></a><span class="font4"> </span><a href="http://www.ncbi.nlm.nih.gov/pubmed/?term=Selley%20A%5bAuthor%5d&amp;cauthor=true&amp;cauthor_uid=16386060"><span class="font4">A</span><span class="font1">.</span></a><span class="font4">,</span><a href="http://www.ncbi.nlm.nih.gov/pubmed/?term=Tallis%20RC%5bAuthor%5d&amp;cauthor=true&amp;cauthor_uid=16386060"><span class="font4"> Tallis, RC</span><span class="font1">.</span></a><span class="font1"> </span><span class="font4">2006, Balance Disability</span></p></li></ul>
<p><span class="font4">after Stroke</span><span class="font4" style="font-style:italic;">,</span><a href="http://www.ncbi.nlm.nih.gov/pubmed/16386060"><span class="font4" style="font-style:italic;"> Phys Ther.</span><span class="font4"> </span></a><span class="font4">Vol. 86(1): 30-8.</span></p>
<ul style="list-style:none;"><li>
<p><span class="font4">5. &nbsp;&nbsp;&nbsp;Hankey, GJ, 2009, </span><span class="font4" style="font-style:italic;">Stroke Treatment and Prevention; An Evidence-Based Approach. </span><span class="font4">Australia: Cambridge University Press.</span></p></li>
<li>
<p><span class="font4">6. &nbsp;&nbsp;&nbsp;Raine, S.</span><span class="font4" style="font-style:italic;">,</span><span class="font4"> Meadows, L., Lynch-Ellerington, M.</span><span class="font4" style="font-style:italic;">,</span><span class="font4"> 2009. </span><span class="font4" style="font-style:italic;">Bobath Concept: Theory and</span></p></li></ul>
<p><span class="font4" style="font-style:italic;">Clinical Practice in Neurological Rehabilitation</span><span class="font4">. UK: Wiley Blackwell.</span></p>
<ul style="list-style:none;"><li>
<p><span class="font4">7. &nbsp;&nbsp;&nbsp;Young, Her, JG., Taesung, K., Chung, SH., Kim, H. 2012. Effects of Standing on One Leg Exercise on Gait and balance of hemiplegia Patients. </span><span class="font4" style="font-style:italic;">Journal of Physical Therapy Science.</span><span class="font4"> Vol. 24(7): 571.</span></p></li>
<li>
<p><span class="font4">8. &nbsp;&nbsp;&nbsp;Shumway-cook, A., Woollacoot. 2007. </span><span class="font4" style="font-style:italic;">Motor Control; Translating Research Into Clinical Practice.</span><span class="font4"> Philadhelpia: Lippincot and Wilkins.</span></p></li>
<li>
<p><span class="font4">9. Peter, M., McGinnis. 2005, </span><span class="font4" style="font-style:italic;">Biomechanic of Sport and Exercise</span><span class="font4">. USA: Human Kinetics.</span></p></li>
<li>
<p><span class="font4">10. McGinnis, PM. 2005, </span><span class="font4" style="font-style:italic;">Biomechanic of Sport and Exercise</span><span class="font4">. USA: Human Kinetics.</span></p></li>
<li>
<p><span class="font4">11. Smania, N., Gandolfi, M., Picelli, A., Tinazzi, M. 2008. Rehabilitation of sensorimotor integration deficits in balance impairment of patients with stroke hemiparesis: A before/after pilot study; </span><a href="https://www.researchgate.net/journal/1590-1874_Neurological_Sciences"><span class="font4" style="font-style:italic;">Neurological Sciences</span><span class="font4">.</span></a><span class="font4"> Vol. 29(5): 313-9</span><span class="font4" style="font-style:italic;">.</span></p></li></ul>
<p><span class="font4">12.Buurke, JH., Hermens, HJ., Erren-Wolters, CV., Nene, AV. 2005. The effect of</span></p>
<p><span class="font4">walking aids on muscle activation pattern during walking in stroke patients. </span><span class="font4" style="font-style:italic;">Gait &amp;&nbsp;Posture. Vol.</span><span class="font4"> 22: 164-170.</span></p>
<p><span class="font4">13. Lord, S., Rochester, L. 2007. Walking in The Real Word: Concepts Related To Functional Gait. &nbsp;&nbsp;</span><span class="font4" style="font-style:italic;">NZ, &nbsp;&nbsp;Journal of</span></p>
<p><span class="font4" style="font-style:italic;">Physiotheraphy</span><span class="font4">. Vol. 5(3): 126-130.</span></p>
<p><span class="font0" style="font-style:italic;">Active One Leg Standing Exercise Lebih Efektif daripada Contactual Hand Orientating Response …</span></p>
<p><span class="font1">117</span></p>