---
layout: full_article
title: "AKIBAT HUKUM LIKUIDASI BANK TERHADAP KEBERADAAN  AKTA PEMBERIAN HAK TANGGUNGAN (APHT)"
author: "I Gusti Agung Bagus Hendra Praditya, I Made Arya Utama, I Ketut Westra"
categories: actacomitas
canonical_url: https://jurnal.harianregional.com/actacomitas/full-34554 
citation_abstract_html_url: "https://jurnal.harianregional.com/actacomitas/id-34554"
citation_pdf_url: "https://jurnal.harianregional.com/actacomitas/full-34554"  
comments: true
---

<p><span class="font1">Acta Comitas (2017) 2 : 1 89 – 200</span></p>
<p><span class="font1">ISSN : 2502-8960 I e-ISSN : 2502-7573</span></p>
<p><span class="font3" style="font-weight:bold;">AKIBAT HUKUM LIKUIDASI BANK TERHADAP KEBERADAAN AKTA PEMBERIAN HAK TANGGUNGAN (APHT) Oleh</span></p>
<p><span class="font3" style="font-weight:bold;">I Gusti Agung Bagus Hendra Praditya*, I Made Arya Utama**, I Ketut Westra***</span></p>
<p><span class="font3" style="font-weight:bold;font-style:italic;">ABSTRAK</span></p>
<p><span class="font3">Dalam era globalisasi seperti saat ini dimana pembangunan dan pertumbuhan ekonomi berkembang pesat, menuntut manusia untuk memenuhi segala macam kebutuhan hidupnya. Adapun yang ingin berusaha dapat memanfaatkan jasa perbankan dengan melakukan pinjaman kredit kepada lembaga perbankan dengan jaminan tanah yang dalam prosesnya akan diikat dengan Akta Pemberian Hak Tanggungan, namun bagaimana apabila dalam perjalanan bank yang memberikan kredit tersebut mengalami likuidasi dikarena pengelolaan yang buruk, bagaimana akibat dan perlindungan hukumnya, sehingga dalam rumusan masalah penelitian ini antara lain Bagaimanakah akibat hukum terhadap Akta Pemberian Hak Tangungan dalam hal suatu bank dilikuidasi dan Bagaiamanakah perlindungan hukum terhdap pemilik barang jaminan dengan Akta Pemberian Hak Tanggungan dalam hal suatu bank dilikuidasi.</span></p>
<p><span class="font3">Penelitian Tesis ini menggunakan metode penelitian hukum normatif, dengan pendekatan perundang-undangan, yang dikaitkan dengan pendekatan konsep dan pendekatan analisis. Pendekatan perundang-undangan yang berkaitan dengan permasalahan dalam penelitian tesis ini yaitu dengan mengkaji dan menganilis Undang-Undang Nomor 7 Tahun 1992 sebagaimana telah diubah dengan Undang-Undang Nomor 10 Tahun 1998 Tentang Perbankan, Undang-Undang Nomor 4 Tahun 1996 Tentang Hak Tanggungan, dan Undang-Undang Nomor 24 Tahun 2004 Tentang Lembaga Penjamin Simpanan dan Pendekatan konsep untuk menemukan konsep bagi suatu fakta hukum akibat dari likuidasi bank terhadap akta pemberian hak tanggungan dan pendekatan analisi untuk menganalisis bagaimana makna pada istilah hukum yang terdapat dalam peraturan perundangan-undangan untuk dapat memberikan perlindungan hukum bagi masyarakat.</span></p>
<p><span class="font3">Hasil penelitian menunjukkan bahwa akibat hukum likuidasi bank terhadap akta pemberian hak tanggungan bila sudah didaftarkan di kantor pertanahan mempunyai kekuatan dan memberikan kepastian hukum bagi kedua belah pihak, namun apabila dalam prosesnya terjadi likuidasi terhadap bank tersebut jaminan yang dijaminkan dengan akta pemberian hak tanggungan dapat dilelang atau kredinya di take over ke bank lain, dan apabilan proses yang dijalankan semua sesuai dengan aturan perundang-undangan juga akan memberikan perlindungan hukum baik perlindungan hukum preventif dan represif.</span></p>
<p><span class="font3">dapat mempertahankan kesinambungan usahanya dengan senantiasa menjaga kemampuan untuk menciptakan hasil usaha yang dapat menambah struktur pendanaan dan permodalnnya. Selain itu, bank sebagai lembaga utama di bidang keuangan juga diharapkan dapat menjaga kepercayaan masyarakat atas simpanan yang ditanamkan kepadanya. Mengingat tugas tersebut memiliki sifat yang berbeda antara yang satu dengan yang lainnya, pengaturan atas industri perbankan nasional mutlak diperlukan untuk menjaga keseimbangan diantara tugas-tugas diatas.<sup>1</sup></span></p>
<p><span class="font3">Pengaturan keberadaan Lembaga perbankan di Indonesia tercantum dalam Undang-Undang No. 7 Tahun 1992 sebagaimana telah diubah dengan Undang-Undang No. 10 Tahun 1998 tentang Perbankan (Lembaran Negara Republik Indonesia Tahun 1998 Nomor 182, Tambahan Lembaran Negara Nomor 3790, selanjutnya disebut UU Perbankan). Tugas perbankan di Indonesia</span></p>
<p><span class="font3"><sup>1</sup>Jonker Sihombing, 2010, </span><span class="font3" style="font-style:italic;">Penjaminan Simpanan Nasabah Perbankan,</span><span class="font3"> Alumni, Bandung (selanjutnya disebut Jonker Sihombing I), h.1</span></p>
<p><span class="font3">sebagaimana terdapat pada ketentuan Pasal 4 UU Perbankan bertujuan menunjang pelaksanaan pembangunan kearah peningkatan kesejahteraan rakyat. Selain itu juga bank memiliki fungsi atau peranan yaitu :</span></p>
<ul style="list-style:none;"><li>
<p><span class="font3">a. &nbsp;&nbsp;&nbsp;Menghimpun dana dari masyarakat dalam bentuk atau jenis simpanan;</span></p></li>
<li>
<p><span class="font3">b. &nbsp;&nbsp;&nbsp;Menyalurkan dana yang terkumpul di bank kepada masyarakat dalam bentuk kredit;</span></p></li>
<li>
<p><span class="font3">c. &nbsp;&nbsp;&nbsp;Melayani atau mengemban tugas sebagai pelayan lalu lintas pembayaran uang melakukan berbagai aktivitas kegiatan antara lain pengiriman uang, inkaso, cek wisata, kartu kredit, dan pelayanan lainnya.</span></p></li></ul>
<p><span class="font3">Berdasarkan ketentuan dalam undang-undang perbankan di Indonesia hanya ada dua jenis bank, yaitu bank umum dan bank perkreditan rakyat, dengan variasi adanya bank umum dan bank perkreditan rakyat berdasarkan prinsip syariah.<sup>2</sup> Berdasarkan kepemilikannya, bank dibedakan atas bank milik pemerintah berbentuk BUMN, milik pemerintah daerah berbentuk perusahaan daerah, dan milik swasta.</span></p>
<p><span class="font3">Bank sebagai salah satu lembaga keuangan adalah badan usaha yang menghimpun dana dari masyarakat dalam bentuk simpanan dan menyalurkannya kepada masyarakat dalam bentuk kredit dan bentuk lainnya. Dari produk dan jasa perbankan yang ditawarkan ini, pendapatan atau keuntungan suatu bank lebih banyak dari pemberian kredit kepada nasabahnya. Oleh karenanya pemberian kredit secara terus menerus dilakukan oleh bank untuk kesinambungan operasionalnya. Operasi bank di bidang pemberian fasilitas kredit adalah fungsi utama dari bisnis perbankan, yaitu fungsi menyalurkan dana kepada mereka yang memerlukan setelah menerima pengumpulan dana dari para deposan penyimpan dana. Fungsi ini juga memberikan penghasilan yang paling besar sebanding dengan resiko yang dihadapi perbankan. Karena dengan semakin meningkatnya pertumbuhan kredit (penyaluran kredit) biasanya disertai pula dengan meningkatnya kredit yang bermasalah, walau persentase jumlah dan peningkatannya kecil tetapi kredit bermasalah ini akan dapat mempengaruhi kesehatan perbankan.</span></p>
<p><span class="font3">Lembaga perbankan yang sehat dan beroperasi dengan baik menjadi kebutuhan nyata yang tidak dapat dipungkiri dewasa ini. Dipihak lain kegiatan perbankan penuh dengan berbagai macam resiko, mulai dari resiko operasional, resiko pasar, resiko likuiditas, resiko suku bunga, resiko kredit dan berbagai jenis resiko lainnya. Pasal 3 dan Pasal 4 UU Perbankan menyebutkan bahwa fungsi utama</span></p>
<p><span class="font3">Perbankan Indonesia adalah sebagai penghimpun dan penyalur dana masyarakat yang bertujuan menunjang pelaksanaan pembangunan nasional ke arah peningkatan kesejahteraan rakyat banyak. Dalam menjalankan fungsinya tersebut, maka bank melakukan usaha menghimpun dana dari masyarakat dalam bentuk simpanan berupa giro, deposito berjangka, sertifikat deposito, tabungan atau bentuk lainnya yang dipersamakan dengan itu. Dalam hal ini bank juga menyalurkan dana yang berasal dari masyarakat dengan cara memberikan berbagai macam kredit.</span></p>
<p><span class="font3">Dalam dunia bisnis kata “kredit” berarti “kesanggupan” dalam meminjam uang atau kesanggupan akan mengadakan transaksi dagang atau memperoleh penyerahan barang atau jasa dengan perjanjian akan membayarnya kelak.<sup>3</sup> Pengertian kredit sendiri menurut Pasal 1 angka 11 UU Perbankan adalah “Penyediaan uang atau tagihan yang dapat dipersamakan dengan itu, berdasarkan persetujuan atau kesepakatan pinjam meminjam antara bank dan pihak lain yang mewajibkan pihak peminjam untuk melunasi hutangnya setelah jangka waktu dengan pemberian bunga.” Berdasarkan ketentuan tersebut dalam pembukaan kredit perbankan harus didasarkan pada persetujuan atau kesepakatan pinjam meminjam atau dengan istilah lain harus didahului dengan adanya perjanjian kredit.</span></p>
<p><span class="font3">Pelaksanaan pemberian kredit pada umumnya dilakukan dengan mengadakan suatu perjanjian. Perjanjian tersebut terdiri dari perjanjian pokok yaitu perjanjian utang-piutang dan diikuti dengan perjanjian tambahan berupa perjanjian pemberian jaminan oleh pihak debitur. Perjanjian kredit yang diberikan oleh bank kepada nasabah bukanlah tanpa resiko, karena suatu resiko bisa saja terjadi. Resiko yang umumnya terjadi adalah resiko kegagalan atau kemacetan dalam pelunasan. Keadaan tersebut sangatlah berpengaruh kepada kesehatan bank, karena uang yang dipinjamkan kepada debitur berasal atau bersumber dari masyarrakat yang disimpan pada bank itu sehingga resiko tersebut sangat berpengaruh atas kepercayaan masyarakat kepada bank yang sekaligus kepada keamanan dana masyarakat tersebut.</span></p>
<p><span class="font3">Likuiditas keuangan, solvabilitas, dan profitabilitas bank sangat dipengaruhi oleh keberhasilan mereka dalam mengelola kredit yang disalurkan. Kebanyakan bank yang bangkrut atau menghadapi kesulitan keuangan yang akut disebabkan terjerat kasus-kasus kredit macet dalam jumlah besar. Untuk mengurangi risiko tersebut jaminan pemberian kredit atau pembiayaan berdasarkan keyakinan atas kemampuan dan kesanggupan debitur untuk melunasi kewajibannya sesuai dengan</span></p>
<ul style="list-style:none;"><li>
<p><span class="font3"><sup>3</sup></span><span class="font3" style="font-style:italic;">Ibid,</span><span class="font3"> h. 30</span></p></li></ul>
<p><span class="font3">yang telah diperjanjikan merupakan faktor penting yang harus diperhatikan oleh bank. Untuk memperoleh keyakinan tersebut, sebelum memberikan kredit, bank harus melakukan penilaian terhadap calon debiturnya sebagai prinsip kehati-hatian yang dikenal dengan prinsip 5 C, yaitu :</span></p>
<ul style="list-style:none;"><li>
<p><span class="font3" style="font-style:italic;">1.</span><span class="font3"> &nbsp;&nbsp;&nbsp;Penilaian watak/ kepribadian (</span><span class="font3" style="font-style:italic;">Character</span><span class="font3">) </span><span class="font3" style="font-style:italic;">2.</span><span class="font3"> Penilaian Kemampuan (</span><span class="font3" style="font-style:italic;">Capacity</span><span class="font3">)</span></p></li></ul>
<ul style="list-style:none;"><li>
<p><span class="font3" style="font-style:italic;">3.</span><span class="font3"> &nbsp;&nbsp;&nbsp;Penilaian terhadap modal (</span><span class="font3" style="font-style:italic;">Capital</span><span class="font3">)</span></p></li>
<li>
<p><span class="font3" style="font-style:italic;">4.</span><span class="font3"> &nbsp;&nbsp;&nbsp;Penilaian terhadap agunan (</span><span class="font3" style="font-style:italic;">Collateral</span><span class="font3">)</span></p></li>
<li>
<p><span class="font3" style="font-style:italic;">5.</span><span class="font3"> &nbsp;&nbsp;&nbsp;Penilaian terhadap aspek usaha (</span><span class="font3" style="font-style:italic;">Condition</span></p></li></ul>
<p><span class="font3" style="font-style:italic;">Of Economy</span><span class="font3">) <sup>4</sup></span></p>
<p><span class="font3">Sebagaimana diketahui bahwa unsur esensial dari kredit bank adalah adanya kepercayaan dari bank sebagai kreditur terhadap peminjam sebagai debitur. Kepercayaan tersebut timbul karena dipenuhi segala ketentuan dan persyaratan untuk memperoleh kredit dari bank (kreditur) oleh debitur, antara lain : jelasnya tujuan perntukan kredit, adanya benda jaminan atau agunan, dan lain-lain. Makna dari kepercayaan tersebut adalah adanya keyakinan dari bank sebagai kreditur bahwa kredit yang diberikan akan sungguh-sungguh diterima kembali dalam jangka waktu tertentu sesuai kesepakatan.<sup>5 </sup>Dalam membangun suatu kepercayaan, antara pihak bank (kreditur dengan debitur), dibutuhkan berbagai informasi. Informasi-informasi yang dibutuhkan dari debitur akan diminta oleh pihak kreditur, yang dikenal dengan persyaratan-persyaratan kredit. Sedangkan pihak debitur sendiri sepatutnya diminta berbagai informasi tentang fasilitas yang akan diberikan oleh kreditur. Informasi-informasi dari kedua belah pihak akan membentuk “kesepakatan” dan selanjutnya menimbulkan kepercayaan atau kredit.<sup>6</sup></span></p>
<p><span class="font3">Dalam UU Perbankan, menyatakan bahwa bank dalam melaksanakan kegiatan usahanya yang berupa pemberian kredit antara lain :</span></p>
<ul style="list-style:none;"><li>
<p><span class="font3">1. &nbsp;&nbsp;&nbsp;Wajib &nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;memperhatikan &nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;asas-asas</span></p></li></ul>
<p><span class="font3">perkreditan atau pembiayaan yang sehat, artinya mempunyai keyakinan berdasarkan analisis yang mendalam atas itikad baik, kemampuan dan kesanggupan debitur untuk melunasi utangnya sesuai dengan yang diperjanjikan;</span></p>
<ul style="list-style:none;"><li>
<p><span class="font3">2. &nbsp;Memiliki, menerapkan &nbsp;pedoman dan</span></p></li></ul>
<p><span class="font3">pokok-pokok ketentuan yang ditetapkan</span></p>
<p><span class="font3">oleh Bank Indonesia.<sup>7</sup></span></p>
<p><span class="font3">Dari ketentuan diatas, &nbsp;dapat diketahui</span></p>
<p><span class="font3">bahwa terdapat kekosongan norma karena dalam UU Perbankan tidak mengatur mengenai persyaratan penyerahan &nbsp;&nbsp;&nbsp;jaminan dalam</span></p>
<p><span class="font3">pemberian kredit menjadi suatu keharusan. Namun dalam pelaksanaannya bank dalam memberikan kredit tetap meminta agunan dari pemohon kredit. Selain itu dilakukan analisis yang mendalam terhadap penilaian watak, kemampuan, modal dan kondisi ekonomi.</span></p>
<p><span class="font3">Adapun beberapa fungsi pokok pemberian jaminan meliputi antara lain sebagai berikut : 1. Untuk menjaga harta bank dalam bentuk kredit, karena dengan diserahkan jaminan kepada bank, maka bank berhak memperoleh pelunasan atas hasil penjualan barang jaminan apabila debitur cidera janji, 2. Menjamin agar pembiayaan usaha tersebut berjalan lancar dengan diserahkan harta pemilik (debitur) sebagai jaminan bank yang secara moril debitur akan bertanggungjawab terhadap proyek usahanya sendiri,</span></p>
<ul style="list-style:none;"><li>
<p><span class="font3">3. &nbsp;&nbsp;&nbsp;Mendorong debitur untuk membayar kembali utangnya agar tidak kehilangan harta yang telah dijaminkan tersebut.<sup>8</sup></span></p></li></ul>
<p><span class="font3">Dalam kegiatan pinjam meminjam uang yang terjadi di masyarakat, pada umunya sering dipersyaratkan adanya penyerahan jaminan utang oleh pihak debitur kepada pihak kreditur. Jaminan utang berupa benda sehingga merupakan jaminan kebendaan dan atau berupa janji penanggungan utang sehingga merupakan jaminan perorangan.<sup>9</sup> Kebendaan yang dijaminkan untuk pelunasan utang itupun tidak dibatasi macam maupun bentuknya, yang jelas kebendaan tersebut harus mempunyai nilai secara “ekonomis” serta memiliki sifat “mudah dialihkan” atau “mudah diperdagangkan”, sehingga kebendaan tersebut tidak akan menjadikan suatu “beban” bagi kreditur untuk menjual lelang ada waktunya, yaitu pada saat mana debitur secara jelas melalaikan kewajibannya, sesuai dengan ketentuan dan syarat-syarat yang berlaku dalam perjanjian pokok yang melahirkan utang-piutang tesebut.<sup>10</sup></span></p>
<p><span class="font3">Adapun jaminan ini sangat penting kedudukannya dalam mengurangi resiko kerugian bagi pihak bank (kreditur). Adapun jaminan yang ideal dapat dilihat dari :</span></p>
<ul style="list-style:none;"><li>
<p><span class="font3"><sup>7</sup>M. Bahsan,2007, </span><span class="font3" style="font-style:italic;">Hukum Jaminan dan Jaminan Kredit Perbankan Indonesia,</span><span class="font3"> PT. Raja Grafindo Persada, Jakarta, h. 2.</span></p></li>
<li>
<p><span class="font3"><sup>8</sup>Rudy Tri Santoso, 1996, </span><span class="font3" style="font-style:italic;">Kredit Usaha Perbankan,</span><span class="font3"> ANDI, Yogjakarta, h. 188.</span></p></li>
<li>
<p><span class="font3"><sup>9</sup> M. Bahsan,</span><span class="font3" style="font-style:italic;">opcit</span><span class="font3">, h. 2.</span></p></li>
<li>
<p><span class="font3"><sup>10</sup>Gunawan Widjaja &amp;&nbsp;Ahmad Yani, 2003, </span><span class="font3" style="font-style:italic;">Jaminan Fidusia</span><span class="font3">, Raja Grafindo Persada, Jakarta, h. 4.</span></p></li></ul>
<ul style="list-style:none;"><li>
<p><span class="font3">a) &nbsp;&nbsp;&nbsp;Dapat membantu memperoleh kredit bagi pihak yang memerlukan;</span></p></li>
<li>
<p><span class="font3">b) &nbsp;&nbsp;&nbsp;Tidak melemahkan potensi (kekuatan) si penerima kredit untuk meneruskan usahanya;</span></p></li>
<li>
<p><span class="font3">c) &nbsp;&nbsp;&nbsp;Memberikan kepastian kepada kreditur dalam arti bahwa apabila perlu, maka diuangkan untuk melunasi utang si debitur.<sup>11</sup></span></p></li></ul>
<p><span class="font3">Fungsi dari pemberian jaminan adalah guna memberikan hak dan kekuasaan kepada bank untuk mendapatkan pelunasan dengan barang-barang jaminan tersebut, bila debitur bercidera janji tidak membayar kembali hutangnya pada waktu yang telah ditetapkan dalam perjanjian. Terhadap jaminan yang diserahkan oleh pihak debitur, pihak bank selaku kreditur mempunyai kewajiban untuk melindungi debiturnya, karena hal ini berkaitan dengan kepentingan bank juga selaku penerima jaminan. Dalam rangka pencapaian tujuan ekonomi, maka kredit harus diberikan dengan jaminan kepatian hukum bagi pihak-pihak yang berkepentingan, yang salah satunya adalah membuat perjanjian kredit yang berfungsi memberi batasan hak dan kewajiban bagi pihak-pihak tersebut. Dalam hukum jaminan dikenal dua jenis hak jaminan kredit dalam praktek di masyarakat, yaitu:</span></p>
<ul style="list-style:none;"><li>
<p><span class="font3">1. &nbsp;&nbsp;&nbsp;Hak-hak jaminan kredit perorangan (</span><span class="font3" style="font-style:italic;">personal &nbsp;guarantee</span><span class="font3">), &nbsp;&nbsp;yaitu jaminan</span></p></li></ul>
<p><span class="font3">seorang pihak ketiga yang bertindak untuk menjamin dipenuhinya kewajiban-kewajiban debitur. Termasuk dalam glongan ini antara lain “</span><span class="font3" style="font-style:italic;">borg</span><span class="font3">” yaitu pihak ketiga yang menjamin bahwa hutang orang lain paasti dibayar;</span></p>
<ul style="list-style:none;"><li>
<p><span class="font3">2. &nbsp;&nbsp;&nbsp;Hak-hak jaminan kredit kebendaan (</span><span class="font3" style="font-style:italic;">persoonlijke en zakelijke zekerheid</span><span class="font3">), yaitu jaminan yang dilakukan oleh kreditur dengan debiturnya, ataupun antara kreditur dengan pihak ketiga yang menjamin dipenuhinya kewajiban-kewajiban debitur. Termasuk dalam golongan ini apabila yang bersangkutan didahulukan terhadap kreditur-kreditur lainnya dalam hal pembagian penjualan hasil serta harta benda debitur, meliputi : </span><span class="font3" style="font-style:italic;">privilege</span><span class="font3"> (hak istimewa), gadai dan hipotek.<sup>12</sup></span></p></li></ul>
<p><span class="font3">Dahulu sebelum berlakunya Undang-Undang Hak Tanggungan, praktek jaminan yang sering digunakan pada Perbankan Indonesia adalah jaminan kebendaan yang meliputi :</span></p>
<ul style="list-style:none;"><li>
<p><span class="font3">1. &nbsp;&nbsp;&nbsp;Hipotek, yaitu suatu hak kebendaan atas benda-benda tidak bergerak, untuk mengambil penggantian dari padanya bagi pelunasan suatu perikatan (Pasal 1162 KUHPerdata);</span></p></li>
<li>
<p><span class="font3">2.</span><span class="font3" style="font-style:italic;"> &nbsp;&nbsp;&nbsp;Creditverband</span><span class="font3">, yaitu suatu jaminan atas tanah berdasarkan </span><span class="font3" style="font-style:italic;">Koninklijk Besluit </span><span class="font3">tanggal 6 Juli 1908 No. 50 (Stb. 1980 No. 542);</span></p></li>
<li>
<p><span class="font3">3. &nbsp;&nbsp;&nbsp;Fidusia (</span><span class="font3" style="font-style:italic;">Fiduciare eigendoms overdracht</span><span class="font3">), yaitu pemindahan milik secara kepercayaan;<sup>13</sup></span></p></li></ul>
<p><span class="font3">Adapun yang merupakan ciri-ciri lembaga hak jaminan atas tanah menurut Undang-undang Nomor 4 Tahun 1996 tentang Hak Tanggungan Atas Tanah Beserta Benda-Benda Yang Berkaitan Dengan Tanah, Lembaran Negara Republik Indonesia Tahun 1996 Nomor ; 42, Tambahan Lembaran Negara Republik Indonesia Nomor : 3632 (selanjutnya disebut UUHT) yaitu sebagai berikut :</span></p>
<ul style="list-style:none;"><li>
<p><span class="font3">a. &nbsp;&nbsp;Memberikan kedudukan mendahulukan</span></p></li></ul>
<p><span class="font3">(hak preferensi) kepada pemegangnya;</span></p>
<ul style="list-style:none;"><li>
<p><span class="font3">b. &nbsp;&nbsp;Selalu mengikuti obyek yang dijaminkan,</span></p></li></ul>
<p><span class="font3">ditangan siapapun obyek tersebut berada;</span></p>
<ul style="list-style:none;"><li>
<p><span class="font3">c. &nbsp;&nbsp;Memenuhi asas spesialitas dan publisitas,</span></p></li></ul>
<p><span class="font3">sehingga dapat mengikat pihak ketiga dan memberikan jaminan kepastian hukum kepada pihak-pihak yang berkepentingan;</span></p>
<ul style="list-style:none;"><li>
<p><span class="font3">d. &nbsp;&nbsp;&nbsp;Mudah dan pasti pelaksanaan eksekusinya.<sup>14</sup></span></p></li></ul>
<p><span class="font3">Lembaga jaminan Hak Tanggungan digunakan untuk mengikat objek jaminan utang yang berupa tanah atau benda-benda yang berkaitan dengan tanah yang bersangkutan. Dengan berlakunya UUHT, maka hipotek yang diatur oleh Kitab Undang-Undang Hukum Perdata dan </span><span class="font3" style="font-style:italic;">Creditverband</span><span class="font3"> yang sebelumnya digunakan untuk mengikat tanah sebagai jaminan hutang, untuk selanjutnya sudah tidak dapat digunakan oleh masyarakat untuk mengikat tanah. Pengikatan objek jaminan hutang berupa tanah sepenuhnya dilakukan melalui lembaga jaminan Hak Tanggungan.</span></p>
<p><span class="font3">Adanya aturan hukum mengenai pelaksanaan pembebanan Hak Tanggungan dalam suatu perjanjian kredit bertujuan untuk memberikan kepastian dan perlindungan hukum bagi semua pihak dalam memanfaatkan tanah beserta benda-benda yang berkaitan dengan tanah sebagai jaminan kredit. Apabila didalam hubungan perutangan, debitur tidak memenuhi prestasi secara sukarela, kreditur mempunyai hak untuk menuntut pemenuhan piutangnya bila hutang tersebut sudah dapat ditagih yaitu terhadap harta kekayaan debitur yang dipakai sebagai jaminan. Hak pemenuhan dari kreditur itu dilakukan dengan cara menjual benda-benda jaminan debitur, yang kemudian hasil dari</span></p>
<p><span class="font3"><sup>13</sup>Gunawan Widjaja dan Ahmad Yani, </span><span class="font3" style="font-style:italic;">opcit,</span><span class="font3"> h. 91</span></p>
<ul style="list-style:none;"><li>
<p><span class="font3"><sup>14</sup> Munir Fuady I, </span><span class="font3" style="font-style:italic;">Opcit</span><span class="font3">, h.66.</span></p></li></ul>
<p><span class="font3">penjualan tersebut digunakan untuk memenuhi hutang debitur.<sup>15</sup></span></p>
<p><span class="font3">Untuk dapat melaksanakan pemenuhan haknya terhadap benda-benda tertentu dari debitur yang dijaminkan tersebut yaitu dengan cara melalui eksekusi benda jaminan maka kreditur harus mempunyai alas hak untuk melaksanakan eksekusi melalui penyitaan eksekutorial. Syarat adanya titel eksekutorial ini diadakan demi perlindungan bagi kreditur terhadap perbuatan yang melampaui batas dari debitur. Titel eksekutorial dapat timbul berdasarkan putusan hakim yang dibuat dalam bentuk eksekutorial yang memutuskan bahwa debitur harus membayar sejumlah pembayaran tertentu atau prestasi tertentu, atau dapat juga berdasarkan akta notaris yang sengaja dibuat dalam bentuk eksekutorial, dalam bentuk grosse akta. Menurut ketentuan Undang-Undang, Grosse Akta Notaris mempunyai kekuatan eksekutorial. Dimana didalam akta itu dimuat pernyataan pengakuan hutang sejumlah uang tertentu dari debitur kepada kreditur.</span></p>
<p><span class="font3">Bank dalam menjalankan kegiatannya apabila tidak dilaksanakan dengan sehat maka tidak jarang ada yang menjadi bank yang dikategorikan memjadi bank gagal sehingga bisa terancam untuk dilikuidasi. Salah satu faktor penting penyebab dari dilikuidasinya suatu bank adalah faktor kesehatan bank. Kesehatan bank merupakan salah satu produk dari Bank Indonesia yang berkaitan dengan tugas pembinaan dan pengawasan. Selain berpegang pada prinsip kehati-hatian terdapat langkah-langkah yang dapat dilakukan untuk menjaga kesehatan bank antara lain yaitu dengan :</span></p>
<ul style="list-style:none;"><li>
<p><span class="font3">1. &nbsp;&nbsp;&nbsp;Menjaga </span><span class="font3" style="font-style:italic;">Capital Adequacy Ratio </span><span class="font3">(CAR);</span></p></li>
<li>
<p><span class="font3">2. &nbsp;&nbsp;&nbsp;Memperhatikan Batas Maksimal Pemberian Kredit (BMPK);</span></p></li>
<li>
<p><span class="font3">3. &nbsp;&nbsp;&nbsp;Menjaga Likuiditas;</span></p></li>
<li>
<p><span class="font3">4. &nbsp;&nbsp;&nbsp;Pengelolaan </span><span class="font3" style="font-style:italic;">Loan to Deposit Ratio </span><span class="font3">(LDR);</span></p></li>
<li>
<p><span class="font3">5. &nbsp;&nbsp;&nbsp;Pengelolaan </span><span class="font3" style="font-style:italic;">Net Open Position </span><span class="font3">(NOP);</span></p></li>
<li>
<p><span class="font3">6. &nbsp;&nbsp;&nbsp;Meminimalkan </span><span class="font3" style="font-style:italic;">Non Performing Loan</span><span class="font3"> (NPLs). <sup>16</sup></span></p></li></ul>
<p><span class="font3">Terkait hal tersebut, Bank Indonesia mengeluarkan Surat Edaran No. 26/5/BPPP tanggal 29 Mei 1993, yang mengatur tentang Tata Cara Penilaian Tingkat Kesehatan Bank. Ketentuan ini merupakan penyempurnaan ketentuan yang dikeluarkan Bank Indonesia dengan Surat Edaran No. 23/21/BPPP tanggal 23 Februari 1991. Metode atau cara penilaian</span></p>
<p><span class="font3">tingkat kesehatan bank tersebut di atas kemudian dikenal sebagai metode CAMEL.<sup>17</sup></span></p>
<p><span class="font3">Proses likuidasi bank merupakan kewenangan dari Bank Indonesia yang pelaksanaan proses likuidasi dan pemberesan aset bank gagal tersebut oleh Lembaga Penjamin Simpanan (LPS). Likuidasi bank itu bukan sekadar pencabutan izin usaha dan pembubaran badan hukum bank, tetapi berkaitan dengan proses penyelesaian segala hak dan kewajiban dari suatu bank yang dicabut izin usahanya. Setelah suatu bank dicabut izin usahanya, dilanjutkan lagi dengan proses pembubaran badan hukum bank yang bersangkutan, dan seterusnya dilakukan proses pemberesan berupa penyelesaian seluruh hak dan kewajiban (piutang dan utang) bank sebagai akibat dari pencabutan izin usaha dan pembubaran badan hukum bank. Jadi, secara sederhana likuidasi bank dapat diartikan sebagai kelanjutan dari tindakan pencabutan izin usaha dan pembubaran badan hukum bank, yakni tindakan penyelesaian hak dan kewajiban bank sebagai akibat pencabutan izin usaha dan pembubaran badan hukum bank, guna mengakhiri badan hukum dan menyelesaikan segala hak dan kewajiban bank. Proses likuidasi bank baru akan dilakukan apabila suatu bank telah dicabut izin usahanya dan dibubarkan badan hukumnya.<sup>18</sup></span></p>
<p><span class="font3">Kewenangan mencabut izin usaha suatu bank merupakan kewenangan yang didistribusikan kepada Bank Indonesia sebagai kewenangan diskresioner, karena suatu bank telah gagal memenuhi </span><span class="font3" style="font-style:italic;">prudential standards </span><span class="font3">yang ditetapkan, sementara likuidasi bank adalah cara atau proses untuk menyelesaiakan hak dan kewajiban bank. Adapun likuidasi dipilih sebagai proses keperdataan untuk mengakhiri (membubarkan) badan hukum bank dan menyelesaikan hak dan kewajiban bank, termasuk menjual asset, menagih piutang dan membayar utang, dengan tujuan agar nasabah penyimpan dana pada bank terlindungi haknya.<sup>19</sup></span></p>
<p><span class="font3">Sesuai dengan amanat Undang-Undang Perbankan dan Undang-Undang Bank Indonesia, agar sistem perbankan dapat berperan secara maksimal dalam perekonomian nasional, maka arah kebijakan di sektor perbankan bertujuan agar hanya bank yang sehat saja dapat terus eksis berusaha dalam sektor perbankan nasional, sedangkan bank yang mengalami “kesulitan yang membahayakan kelangsungan usahanya” dan</span></p>
<ul style="list-style:none;"><li>
<p><span class="font3"><sup>17</sup></span><span class="font3" style="font-style:italic;">Ibid</span><span class="font3">, h. 141</span></p></li>
<li>
<p><span class="font3"><sup>18</sup>Gazali, Djoni S., dan Rachmadi Usman, 2010, </span><span class="font3" style="font-style:italic;">Hukum Perbankan,</span><span class="font3"> Sinar Grafika, Jakarta</span><span class="font3" style="font-style:italic;">,</span><span class="font3"> h. 532</span></p></li>
<li>
<p><span class="font3"><sup>19</sup>Andrian Sutedi, 2008, </span><span class="font3" style="font-style:italic;">Hukum Perbankan: Suatu Tinjauan Pencucian Uang, Merger, Likuidasi, dan Kepailitan</span><span class="font3">, Sinar Grafika, Jakarta, h. 139</span></p></li></ul>
<p><span class="font3">tidak dapat diselamatkan lagi, dan/atau “keadaan suatu bank yang membahayakan sistem perbankan”, maka bank tersebut harus keluar dari sektor perbankan (</span><span class="font3" style="font-style:italic;">exit policy</span><span class="font3">).<sup>20</sup></span></p>
<p><span class="font3">Pencabutan izin usaha suatu bank dilakukan oleh Pimpinan BI dikarenakan bank tersebut tidak dapat mengatasi kesulitan yang membahayakan kelangsungan usahanya apabila berdasarkan penilaian BI, kondisi usaha bank semakin memburuk, antara lain ditandai dengan menurunnya permodalan, kualitas aset, likuiditas dan rentabilitas, serta pengelolaan bank yang dilakukan berdasarkan prinsip kehati-hatian dan asas perbankan yang sehat.<sup>21</sup></span></p>
<p><span class="font3">Ketentuan dalam Pasal 37 ayat (2) Undang-Undang No. 7 Tahun 1992 sebagaimana telah diubah dengan Undang-Undang No. 10 Tahun 1998 menetapkan dua alasan hukum yang memungkinkan suatu bank dicabut izin usahanya oleh Bank Indonesia, yaitu:</span></p>
<ul style="list-style:none;"><li>
<p><span class="font3">1. &nbsp;&nbsp;&nbsp;Apabila menurut penilaian Bank Indonesia keadaan suatu bank membahayakan sistem perbankan; atau</span></p></li>
<li>
<p><span class="font3">2. &nbsp;&nbsp;&nbsp;Apabila menurut penilaian Bank Indonesia suatu bank yang mengalami kesulitan yang membahayakan kelangsungan usahanya dan tindakan untuk mengatasinya belum cukup untuk mengatasi kesulitan yang dihadapi bank.<sup>22</sup></span></p></li></ul>
<p><span class="font3">Berdasarkan salah satu alasan hukum tersebut, Bank Indonesia dapat mencabut izin usaha suatu bank dan kemudian memerintahkan direksi bank yang dicabut izin usahanya tersebut untuk segera membubarkan badan hukum dan melikuidasi bank yang bersangkutan. Hal yang menarik untuk dibahas yaitu mengenai keberadaan dari APHT pada bank yang mengalami proses likuidasi tersebut, keberadaan mengenai APHT saat terjadi likuidasi belum diatur baik dalam UU Perbankan maupun dalam UUHT, sehingga mengakibatkan terjadi kekosongan norma. Akibat terjadinya kekosongan norma hukum dalam pengaturan mengenai keberadaan APHT apabila kemudian bank mengalami likuidasi ini akan menimbulkan ketidakpastian hukum atau ketidakpastian perundang-undangan &nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;di</span></p>
<p><span class="font3">masyarakat yang dapat mengakibatkan kekacauan hukum. Permasalahan yang terjadi perlunya kepastian hukum baik bagi nasabah maupun pihak bank sendiri, nasabah sebagai debitur apabila belum dapat melunasi utang-utangnya pada saat bank mengalami likuidasi tentunya perlu mendapat pengaturan yang jelas karena terkait dengan jaminan yang</span></p>
<p><span class="font3">diagunkannya pada bank tersebut. Hal inilah yang menarik untuk dibahas karena berkaitan juga dengan kepastian hukum bagi pihak bank dan nasabah pemilik jaminan yang diikat dengan APHT tersebut. Atas dasar latar belakang diatas maka penelitian mengenai Akibat Hukum Likuidasi Bank Terhadap Keberadaan Akta Pemberian Hak Tanggungan (APHT) sangat menarik untuk dilakukan.</span></p>
<p><span class="font3">Dari penelusuran kepustakaan yang dilakukan, ada beberapa penelitian yang berkaitan dengan likuidasi bank dan keberadaan akta pemberian hak tanggungan (APHT), yaitu : a. Tesis dari Fatima Syuraini Dewi,</span></p>
<p><span class="font3">NIM B4B 007 &nbsp;077, alumni</span></p>
<p><span class="font3">Program &nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;Studi &nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;Magister</span></p>
<p><span class="font3">Kenotariatan Program Pascasarjana</span></p>
<p><span class="font3">Universitas &nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;Diponegoro,</span></p>
<p><span class="font3">Semarang, Tahun 2009 dengan judul tesis &nbsp;adalah &nbsp;Roya Hak</span></p>
<p><span class="font3">Tanggungan &nbsp;Dalam &nbsp;Hal Bank</span></p>
<p><span class="font3">Dilikuidasi Di Kantor Pertanahan Jakarta Timur. Adapun yang menjadi pokok permasalahan dalam penulisan tesis ini yaitu yang &nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;pertama &nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;mengenai</span></p>
<p><span class="font3">bagaimanakah pelaksanaan roya hak tanggungan dalam hal bank dilikuidasi di kantor Pertanahan Jakarta Timur dan yang kedua mengenai hambatan atau kendala apa &nbsp;&nbsp;&nbsp;yang &nbsp;&nbsp;&nbsp;dihadapi &nbsp;&nbsp;&nbsp;dalam</span></p>
<p><span class="font3">permohonan roya apabila bank selaku kreditur telah dilikuidasi di kantor pertanahan Jakarta Timur dan bagaimana penyelesaiannya.</span></p>
<ul style="list-style:none;"><li>
<p><span class="font3">b. Tesis dari Norlita Aminie, NIM 18877/PS/MK/06, alumni Program Studi &nbsp;&nbsp;&nbsp;Magister &nbsp;&nbsp;&nbsp;Kenotariatan</span></p></li></ul>
<p><span class="font3">Program Pascasarjana Universitas Gadjah Mada, Yogjakarta, Tahun 2008 dengan judul tesis adalah Akibat &nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;Hukum &nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;Terhadap</span></p>
<p><span class="font3">Keterlambatan Pendaftaran Akta Pemberian Hak Tanggungan Oleh Pejabat Pembuat Akta Tanah Ke Kantor Pertanahan. Adapun yang menjadi pokok permasalahan dalam penulisan tesis ini yaitu yang &nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;pertama &nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;mengenai</span></p>
<p><span class="font3">bagaimanakah praktek pembuatan Akta Pemberian Hak Tanggungan (APHT) oleh Notaris atau Pejabat Pembuat Akta Tanah (PPAT) setelah berlakunya UU No. 4 Tahun 1996 dan yang kedua mengenai &nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;apakah &nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;yang</span></p>
<p><span class="font3">menyebabkan &nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;keterlambatan</span></p>
<p><span class="font3">pendaftaran APHTapakah praktek pembuatan APHT sudah dapat memberkan kepastian hukum kepada pihak Pemberi Hak</span></p>
<p><span class="font3">Tanggungan dan pihak Penerima Hak Tanggungan.</span></p>
<p><span class="font3">Berdasarkan penelusuran dari tesis dengan judul dan pokok permasalahan seperti yang dijelaskan di atas, menunjukkan bahwa penelitian dengan judul Akibat Hukum Likuidasi Bank Terhadap Keberadaan Akta Pemberian Hak Tanggungan (APHT) belum ada yang membahasnya, sehingga tesis ini dapat dipertanggungjawabkan secara ilmiah orisinalitas atau keasliannya.</span></p>
<ul style="list-style:none;"><li>
<p><span class="font3" style="font-weight:bold;">2. TINJAUAN UMUM TENTANG BANK,</span></p></li></ul>
<p><span class="font3" style="font-weight:bold;">LIKUIDASI &nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;DAN &nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;HAK</span></p>
<p><span class="font3" style="font-weight:bold;">TANGGUNGAN</span></p>
<ul style="list-style:none;"><li>
<p><span class="font3" style="font-weight:bold;">1.1 &nbsp;&nbsp;&nbsp;BANK</span></p>
<ul style="list-style:none;">
<li>
<p><span class="font3" style="font-weight:bold;">1.1.1 &nbsp;&nbsp;&nbsp;Pengertian dan Dasar Hukum</span></p></li></ul></li></ul>
<p><span class="font3" style="font-weight:bold;">Bank</span></p>
<p><span class="font3">Bank adalah bagian dari sistem keuangan dan sistem pembayaran suatu negara, bahkan pada era globalisasi sekarang ini, bank juga telah menjadi bagian dari sistem keuangan dan sistem pembayaran dunia.<sup>23</sup> Industri perbankan merupakan salah satu komponen sangat penting dalam perekonomian nasional demi menjaga keseimbangan kemajuan dan kesatuan ekonomi nasional.<sup>24</sup></span></p>
<ul style="list-style:none;"><li><a name="caption1"></a>
<h1><a name="bookmark0"></a><span class="font3" style="font-weight:bold;"><a name="bookmark1"></a>1.1.2 &nbsp;&nbsp;&nbsp;Jenis Usaha Dan Fungsi Bank</span></h1></li></ul>
<p><span class="font3">Baik Bank Umum maupun Bank Perkreditan Rakyat dapat melakukan kegiatan usaha secara konvensional dan atau berdasarkan prinsip syariah. Adapun bank konvensional yakni bank yang dalam operasionalnya menggunakan prinsip-prinsip konvensional yang menggunakan dua metode, yakni :</span></p>
<ul style="list-style:none;"><li>
<p><span class="font3">1. &nbsp;&nbsp;&nbsp;Menetapkan bunga sebagai harga, baik untuk produk simpanan seperti tabungan, giro, deposito berjangka, &nbsp;&nbsp;&nbsp;maupun &nbsp;&nbsp;&nbsp;produk</span></p></li></ul>
<p><span class="font3">pinjaman (kredit) yang diberikan berdasarkan &nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;tingkat &nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;bunga</span></p>
<p><span class="font3">tertentu.</span></p>
<ul style="list-style:none;"><li>
<p><span class="font3">2. &nbsp;&nbsp;&nbsp;Untuk jasa-jasa bank lainnya, pihak bank menggunakan atau menerapkan berbagai biaya dalam nominal atau prosentase tertentu. Sistem penetapan biaya ini disebut </span><span class="font3" style="font-style:italic;">fee based</span><span class="font3">.<sup>25</sup></span></p></li></ul>
<ul style="list-style:none;"><li>
<h1><a name="bookmark2"></a><span class="font3" style="font-weight:bold;"><a name="bookmark3"></a>1.1.3 &nbsp;&nbsp;&nbsp;Kewajiban Bank</span></h1></li></ul>
<p><span class="font3">Kewajiban bank juga tercantum dalam ketentuan Pasal 37 B UU Perbankan yang menyatakan bahwa :</span></p>
<ul style="list-style:none;"><li>
<p><span class="font3">1. &nbsp;&nbsp;&nbsp;Setiap bank wajib menjamin dana masyarakat yang disimpan pada bank yang bersangkutan.</span></p></li>
<li>
<p><span class="font3">2. &nbsp;&nbsp;&nbsp;Untuk &nbsp;&nbsp;&nbsp;menjamin &nbsp;&nbsp;&nbsp;simpanan</span></p></li></ul>
<p><span class="font3">masyarakat pada bank sebagaimana dimaksud dalam ayat (1) dibentuk Lembaga Penjamin Simpanan.</span></p>
<ul style="list-style:none;"><li>
<p><span class="font3">3. &nbsp;&nbsp;&nbsp;Lembaga Penjamin Simpanan sebagaimana dimaksud dalam ayat (2) berbentuk badan hukum Indonesia.</span></p></li>
<li>
<p><span class="font3">4. &nbsp;&nbsp;&nbsp;Ketentuan mengenai penjaminan dana masyarakat dan Lembaga Penjamin Simpanan, diatur lebih lanjut &nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;dengan &nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;Peraturan</span></p></li></ul>
<p><span class="font3">Pemerintah.</span></p>
<ul style="list-style:none;"><li>
<h1><a name="bookmark4"></a><span class="font3" style="font-weight:bold;"><a name="bookmark5"></a>1.1.4 &nbsp;&nbsp;&nbsp;Penilaian Kesehatan Bank</span></h1></li></ul>
<p><span class="font3">Kesehatan suatu bank dapat diartikan sebagai kemampuan suatu bank untuk melakukan kegiatan operasional perbankan secara normal dan mampu memenuhi semua kewajibannya dengan baik dengan cara-cara yang sesuai dengan peraturan perbankan yang berlaku.</span></p>
<ul style="list-style:none;"><li>
<p><span class="font3" style="font-weight:bold;">1.2 &nbsp;&nbsp;&nbsp;LIKUIDASI</span></p>
<ul style="list-style:none;">
<li>
<h1><a name="bookmark6"></a><span class="font3" style="font-weight:bold;"><a name="bookmark7"></a>1.2.1 &nbsp;&nbsp;&nbsp;Pengertian dan Dasar Hukum Likuidasi</span></h1></li></ul></li></ul>
<p><span class="font3">Likuidasi bank dalam perspektif Undang-Undang No. 7 Tahun 1992 sebagaimana diubah dengan Undang-Undang No. 10 Tahun 1998 tentang Perbankan, dimulai dari pencabutan izin usaha bank oleh Bank Indonesia, kemudian dilanjutkan dengan pembubaran badan hukum dari bank yang dillikuidasi tadi sesuai dengan peraturan perundang-undangan yang berlaku, dan terakhir dilakukan penyelesaian terhadap seluruh hak dan kewajiban yang ditimbulkan oleh bank yang dilikuidasi.<sup>26</sup></span></p>
<ul style="list-style:none;"><li>
<h1><a name="bookmark8"></a><span class="font3" style="font-weight:bold;"><a name="bookmark9"></a>1.2.2 &nbsp;&nbsp;&nbsp;Alasan Hukum Likuidasi Bank</span></h1></li></ul>
<p><span class="font3">Alasan likuidasi (pembubaran) yang terdapat diatas sangatlah erat kaitannya dengan kepentingan umum. Likuidasi dalam hal ini merupakan sanksi administratif/publik terhadap bank, sebagai akibat pelanggaran yang dilakukan oleh perseroan terhadap Undang-Undang Perbankan (Pasal 29 s/d Pasal 36) yang berkaitan dengan kepentingan umum. Berdasarkan salah satu alasan hukum tersebut, Bank Indonesia dapat mencabut izin usaha suatu bank dan kemudian memerintahkan direksi bank yang dicabut izin usahanya tersebut untuk segera membubarkan badan hukum dan melikuidasi bank yang bersangkutan.</span></p>
<ul style="list-style:none;"><li>
<h1><a name="bookmark10"></a><span class="font3" style="font-weight:bold;"><a name="bookmark11"></a>1.2.3 &nbsp;&nbsp;&nbsp;Mekanisme &nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;Pelaksanaan</span><br><br><span class="font3" style="font-weight:bold;"><a name="bookmark12"></a>Likuidasi Bank</span></h1></li></ul>
<p><span class="font3">Likuidasi yang terjadi pada suatu bank tidak sama halnya dengan likuidasi perusahaan, dalam likuidasi perusahaan biasanya yang</span></p>
<p><span class="font2"><sup>26</sup>Rachmadi Usman, 2001, </span><span class="font2" style="font-style:italic;">Aspek-Aspek Hukum Perbankan di Indonesia,</span><span class="font2"> Gamedia Pustaka Utama, Jakarta, h. 167</span></p>
<p><span class="font3">melakukan likuidasi didasarkan pada usul kreditur yang menyatakan perusahaan itu pailit maupun oleh kehendak para pemegang saham. Sedangkan dalam likuidasi bank lebih bersifat dipaksakan. Bank Indonesia yang menilai ketidakmampuan bank berhak untuk menjaga keselamatan usaha perbankan nasioanl dengan jalan melikuidasi bank-bank yang tidak dapat disehatkan lagi. Tindakan pencabutan izin usaha bank merupakan suatu langkah akhir dari usaha untuk menyehatkan bank yang terkena kesulitan tersebut. Sebelum dilakukan tindakan pencabutan izin usaha bank, Bank Indonesia telah menempuh tindakan-tindakan atau langkah-langkah permulaan.</span></p>
<ul style="list-style:none;"><li>
<p><span class="font3" style="font-weight:bold;">1.3 &nbsp;&nbsp;&nbsp;HAK TANGGUNGAN</span></p>
<ul style="list-style:none;">
<li>
<p><span class="font3" style="font-weight:bold;">1.3.1 &nbsp;&nbsp;&nbsp;Pengertian dan Dasar Hukum Hak Tanggungan</span></p></li></ul></li></ul>
<p><span class="font3">Secara yuridis dasar hukum berlakunya hak tanggungan di Indonesia yaitu dengan ditetapkanna Undang-Undang No. 4 Tahun 1996 tentang Hak Tanggungan. Menurut ketentuan yang tercantum dalam Pasal 1 angka 1 UUHT memberikan pengertian mengenai hak tanggungan yaitu:</span></p>
<p><span class="font3">Hak Tanggungan adalah hak jaminan yang dibebankan pada hak atas tanah sebagaimana dimaksud dalam Undang-Undang Nomor 5 Tahun 1960 tentang Peraturan Dasar Pokok-Pokok Agraria, berikut atau tidak berikut benda-benda lain yang merupakan satu kesatuan dengan tanah itu, untuk pelunasan hutang tertentu yang memberikan kedudukan yang diutamakan kepada kreditor tertentu terhadap kreditor-kreditor lain.</span></p>
<ul style="list-style:none;"><li>
<p><span class="font2" style="font-weight:bold;">1.3.2 &nbsp;&nbsp;&nbsp;Unsur-Unsur Yang Terkandung Dalam Hak Tanggungan</span></p></li></ul>
<p><span class="font3">Berdasarkan uraian mengenai definisi hak tanggungan sebagaimana telah diuraikan diatas maka dapat diketahui terdapat beberapa unsur-unsur yang terkandung dalam hak tanggugan yaitu sebagai berikut :</span></p>
<ul style="list-style:none;"><li>
<p><span class="font3">a. &nbsp;&nbsp;&nbsp;Hak Tanggungan adalah hak jaminan untuk pelunasan hutang.</span></p></li>
<li>
<p><span class="font3">b. &nbsp;&nbsp;&nbsp;Objek Hak Tanggungan adalah hak atas tanah sesuai UUPA.</span></p></li>
<li>
<p><span class="font3">c. &nbsp;&nbsp;&nbsp;Hak Tanggungan dapat dibebankan atas tanahnya (hak atas tanah) saja, tetapi dapat pula dibebankan berikut benda-benda lain yang merupakan satu kesatuan dengan tanah itu.</span></p></li>
<li>
<p><span class="font3">d. &nbsp;&nbsp;&nbsp;Hutang yang dijamin harus suatu hutang tertentu.</span></p></li>
<li>
<p><span class="font3">e. &nbsp;&nbsp;&nbsp;Memberikan &nbsp;&nbsp;kedudukan yang</span></p></li></ul>
<p><span class="font3">diutamakan &nbsp;&nbsp;&nbsp;kepada &nbsp;&nbsp;&nbsp;kreditur</span></p>
<p><span class="font3">tertentu terhadap kreditur-kreditur lain.</span></p>
<ul style="list-style:none;"><li>
<p><span class="font3" style="font-weight:bold;">1.3.3 &nbsp;&nbsp;&nbsp;Ciri-Ciri dan Sifat Hak Tanggungan</span></p></li></ul>
<ul style="list-style:none;"><li>
<p><span class="font3">a. Ciri-ciri Hak Tanggungan</span></p></li></ul>
<p><span class="font3">Selain &nbsp;&nbsp;&nbsp;unsur-unsur &nbsp;&nbsp;&nbsp;yang</span></p>
<p><span class="font3">terkandung dalam hak tanggungan, melalui berbagai definisi diatas dapat juga diketahui mengenai ciriciri dari hak tanggungan yaitu sebagai berikut:</span></p>
<ul style="list-style:none;"><li>
<p><span class="font3">1) &nbsp;&nbsp;&nbsp;Memberikan &nbsp;&nbsp;kedudukan yang</span></p></li></ul>
<p><span class="font3">diutamakan &nbsp;&nbsp;&nbsp;atau &nbsp;&nbsp;&nbsp;mendahulu</span></p>
<p><span class="font3">kepada pemegangnya &nbsp;atau yang</span></p>
<p><span class="font3">dikenal &nbsp;&nbsp;&nbsp;dengan &nbsp;&nbsp;&nbsp;</span><span class="font3" style="font-style:italic;">droit &nbsp;&nbsp;&nbsp;de</span></p>
<p><span class="font3" style="font-style:italic;">preference;</span></p>
<ul style="list-style:none;"><li>
<p><span class="font3">2) &nbsp;&nbsp;&nbsp;Selalu mengikuti objek yang dijamin dalam tangan siapapun benda &nbsp;itu berada &nbsp;atau &nbsp;disebut</span></p></li></ul>
<p><span class="font3">dengan &nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;</span><span class="font3" style="font-style:italic;">droit &nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;do &nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;suit</span><span class="font3">.</span></p>
<p><span class="font3">Keistimewaan ini ditegaskan dalam Pasal 7 Undang-Undang Nomor 4 Tahun 1996. Walaupun objek Hak Tanggungan sudah dipindahkan kepada pihak lain, kreditur pemegang Hak Tanggungan tetap masih berhak untuk menjualnya melalui pelelangan umum jika debitur cedera janji;</span></p>
<ul style="list-style:none;"><li>
<p><span class="font3">3) &nbsp;&nbsp;&nbsp;Memenuhi asas spesialitas dan publisitas sehingga dapat mengikat pihak ketiga dan memberikan kepastian hukum bagi pihak yang berkepentingan;</span></p></li>
<li>
<p><span class="font3">4) &nbsp;&nbsp;&nbsp;Mudah &nbsp;&nbsp;&nbsp;dan &nbsp;&nbsp;&nbsp;pasti &nbsp;&nbsp;&nbsp;dalam</span></p></li></ul>
<p><span class="font3">pelaksanaan eksekusinya dalam Undang-Undang Nomor 4 Tahun 1996 memberikan kemudahan dan kepastian kepada kreditur dalam pelaksanaan eksekusi.</span></p>
<ul style="list-style:none;"><li>
<p><span class="font3" style="font-weight:bold;">1.3.4 &nbsp;&nbsp;&nbsp;Subjek dan Objek Hak Tanggungan</span></p></li></ul>
<p><span class="font3">Mengenai &nbsp;&nbsp;&nbsp;subjek &nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;Hak</span></p>
<p><span class="font3">Tanggungan ini diatur dalam Pasal 8 dan Pasal 9 UUHT, dari ketentuan dua pasal tersebut dapat disimpulkan bahwa yang menjadi subjek hukum dalam hak tanggungan &nbsp;&nbsp;&nbsp;adalah</span></p>
<p><span class="font3">subjek hukum yang terkait dengan perjanjian pemberi hak tanggungan. Di dalam suatu perjanjian hak tanggungan ada dua pihak yang mengikatkan diri, yaitu sebagai berikut:</span></p>
<ul style="list-style:none;"><li>
<p><span class="font3">a. Pemberi &nbsp;Hak Tanggungan, yaitu</span></p></li></ul>
<p><span class="font3">orang &nbsp;&nbsp;&nbsp;atau &nbsp;&nbsp;&nbsp;pihak &nbsp;&nbsp;&nbsp;yang</span></p>
<p><span class="font3">menjaminkan &nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;objek &nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;hak</span></p>
<p><span class="font3">tanggungan (debitor);</span></p>
<ul style="list-style:none;"><li>
<p><span class="font3">b. Pemegang Hak Tanggungan, yaitu</span></p></li></ul>
<p><span class="font3">orang atau pihak yang menerima Hak</span></p>
<p><span class="font3">Tanggungan sebagai jaminan dari pihutang yang diberikannya.<sup>27</sup></span></p>
<p><span class="font2"><sup>27</sup>Andrian &nbsp;&nbsp;Sutedi, 2010, </span><span class="font2" style="font-style:italic;">Hukum Hak</span></p>
<p><span class="font2" style="font-style:italic;text-decoration:underline;">Tanggungan,</span><span class="font2" style="text-decoration:underline;"> Sinar Grafika, Jakarta, &nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;h. 54</span></p>
<ul style="list-style:none;"><li>
<p><span class="font3" style="font-weight:bold;">1.3.5 Proses Pembebanan Hak Tanggungan &nbsp;&nbsp;Dengan &nbsp;&nbsp;Akta</span></p></li></ul>
<p><span class="font3" style="font-weight:bold;">Pembebanan Hak Tanggungan</span></p>
<ul style="list-style:none;"><li>
<p><span class="font3" style="font-weight:bold;">a) Pembuatan Akta Pemberian Hak Tanggungan (APHT)</span></p></li></ul>
<p><span class="font3">Pemberian Hak Tanggungan yang ditandai dengan pembuatan Akta Pemberian Hak Tanggungan (APHT) yang dibuat oleh Pejabat Pembuat Akta Tanah (PPAT) yang ditandatangani Kreditur sebagai pererima Hak Tanggungan dan pemilih hak atas tanah yang dijaminkan (debitur atau pemiilik jaminan tetapi bukan debitur). Akta Pemberian Hak Tanggungan adalah akta otentik yang dibuat oleh dan dihadapan PPAT. Akta PPAT merupakan bentuk standar yang diterbitkan oleh Badan Pertanahan Nasional (BPN) yang dipergunakan oleh PPAT. Pasal 10 ayat (2) Undang-undang Hak Tanggungan menegaskan &nbsp;&nbsp;Pembebanan &nbsp;&nbsp;&nbsp;Hak</span></p>
<p><span class="font3">Tanggungan &nbsp;&nbsp;&nbsp;dilakukan &nbsp;&nbsp;&nbsp;dengan</span></p>
<p><span class="font3">pembuatan Akta Pemberian Hak Tanggungan oleh PPAT sesuai dengan &nbsp;&nbsp;&nbsp;peraturan &nbsp;&nbsp;&nbsp;perundang-</span></p>
<p><span class="font3">undangan yang berlaku.<sup>28</sup></span></p>
<ul style="list-style:none;"><li>
<p><span class="font3" style="font-weight:bold;">a) Pendaftaran Akta Pemberian Hak Tanggungan (APHT) pada Kantor Pertanahan</span></p></li></ul>
<p><span class="font3">Menurut &nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;ketentuan yang</span></p>
<p><span class="font3">tercantum dalam Pasal 13 ayat (1) UUHT menyatakan bahwa &nbsp;&nbsp;:</span></p>
<p><span class="font3">“pembebanan hak tanggungan wajib didaftarkan &nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;pada &nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;Kantor</span></p>
<p><span class="font3">Pertanahan.” &nbsp;&nbsp;&nbsp;Kemudian &nbsp;&nbsp;&nbsp;dalam</span></p>
<p><span class="font3">ketentuan Pasal 13 ayat (2) dan ayat (3) UUHT dijelaskan bagaimana caranya &nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;pendaftaran &nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;Hak</span></p>
<p><span class="font3">Tanggungan itu dilakukan. Tata cara pelaksanaannya adalah sebagai berikut:</span></p>
<ul style="list-style:none;"><li>
<p><span class="font3">1) &nbsp;&nbsp;&nbsp;Setelah penandatanganan APHT yang dibuat oleh PPAT dilakukan oleh &nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;para &nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;pihak, &nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;PPAT</span></p></li></ul>
<p><span class="font3">mengirimkan &nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;APHT &nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;yang</span></p>
<p><span class="font3">bersangkutan dan warkah lain yang diperlukan oleh Kantor Pertanahan. Pengiriman &nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;tersebut &nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;wajib</span></p>
<p><span class="font3">dilakukan oleh PPAT yang bersangkutan selambatlambatnya 7 (tujuh) &nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;hari &nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;kerja &nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;setelah</span></p>
<p><span class="font3">penandatanganan APHT itu;</span></p>
<ul style="list-style:none;"><li>
<p><span class="font3">2) &nbsp;&nbsp;&nbsp;Pendaftaran Hak Tanggungan dilakukan oleh kantor pertanahan dengan membuatkan buku tanah Hak Tanggungan dan mencatatnya dalam buku tanah hak atas tanah</span></p></li></ul>
<p><span class="font3">yang &nbsp;&nbsp;&nbsp;menjadi &nbsp;&nbsp;&nbsp;objek &nbsp;&nbsp;&nbsp;Hak</span></p>
<p><span class="font3">Tanggungan serta menyalin catatan tersebut pada sertipikat hak atas tanah yang bersangkutan.</span></p>
<ul style="list-style:none;"><li>
<p><span class="font3">3) &nbsp;&nbsp;&nbsp;Tanggal &nbsp;&nbsp;&nbsp;buku &nbsp;&nbsp;&nbsp;tanah &nbsp;&nbsp;&nbsp;Hak</span></p></li></ul>
<p><span class="font3">Tanggungan adalah tanggal hari ketujuh setelah penerimaan secara lengkap surat-surat yang diperlukan bagi pendaftarannya dan jika hari ketujuh itu jatuh pada hari libur, buku tanah yang bersangkutan diberi &nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;tanggal &nbsp;&nbsp;&nbsp;hari &nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;kerja</span></p>
<p><span class="font3">berikutnya.</span></p>
<ul style="list-style:none;"><li>
<p><span class="font2" style="font-weight:bold;">3. &nbsp;&nbsp;&nbsp;AKIBAT HUKUM LIKUIDASI BANK TERHADAP AKTA PEMBERIAN HAK TANGGUNGAN DALAM HAL SUATU BANK DILIKUIDASI</span></p>
<ul style="list-style:none;">
<li>
<p><span class="font3" style="font-weight:bold;">1.1. &nbsp;&nbsp;&nbsp;Kekuatan Hukum Akta Pemberian Hak Tanggungan Yang Dibuat Oleh Pejabat Pembuat Akta Tanah</span></p></li></ul></li></ul>
<p><span class="font3">Surat Kuasa Membebankan Hak Tanggungan mengenai hak atas tanah yang sudah terdaftar wajib diikuti dengan pembuatan Akta Pemberian Hak Tanggungan selambat-lambatnya 1 (satu) bulan sesudah diberikan, sedangkan bagi tanah yang belum terdaftar wajib diikuti dengan pembuatanAkta Pemberian Hak Tanggungan selambat-lambatnya 3 (tiga) bulan sesudah diberikan. Surat Kuasa Membebankan Hak Tanggungan yang tidak diikuti dengan pembuatan Akta Pemberian Hak Tanggungan dalam waktu 1 (satu) bulan atau 3 (tiga) bulan bagi tanah yang belum terdaftar sesudah diberikan atau waktu yang ditentukan dalam hal Surat Kuasa Membebankan Hak Tanggungan diberikan untuk menjamin kredit tertentu yang ditetapkan dalam peraturan perundang-undangan yang berlaku dinyatakan batal demi hukum, hal ini sebagaimana diatur dalam ketentuan Pasal 15 UUHT.</span></p>
<p><span class="font3">Pemberian hak tanggungan wajib didaftarkan pada Kantor Pertanahan. Selambat-lambatnya 7 (tujuh) hari kerja setelah Akta Pemberian Hak Tanggungan ditandatangani, maka PPAT wajib mengirimkan Akta Pemberian Hak Tanggungan dan warkah lain yang diperlukan kepada Kantor Pertanahan. Apabila Pejabat Pembuat Akta Tanah (PPAT) lalai dalam menjalankan tugas dan kewajibannya maka dapat dikenai sanksi administratif berupa pemberian teguran, pemberhentian sementara atau pemberhentian tetap (pasal 23 UUHT).</span></p>
<ul style="list-style:none;"><li>
<p><span class="font3" style="font-weight:bold;">1.2. &nbsp;&nbsp;&nbsp;Akibat Hukum Terhadap Akta Pemberian Hak Tanggungan Dalam Hal Suatu Bank Dilikuidasi</span></p></li></ul>
<p><span class="font3">Ketentuan hukum tentang likuidasi terhadap bank di Indonesia dilakukan dengan dalam tatanan sistem tertentu, sehingga pelaksanaan likuidasi tersebut dapat dilakukan secara efisien dan efektif serta dilakukan dalam waktu singkat dan kepercayaan masyarakat</span></p>
<p><span class="font3">terhadap bank, akibat adanya likuidasi memberikan akibat negatif khususnya terhadap tingkat kepercayaan masyarakat terhadap bank, dan juga nasabah penabung dan deposan dari bank yang dilikuidasi.</span></p>
<p><span class="font3">Khusus mengenai kreditor bank yang telah dilikuidasi, dalam pelaksanaan pencoretan Hak Tanggungan (Roya) yang berhak mengeluarkan Surat Roya adalah tergantung dari kondisi bank yang dilikuidasi. Artinya apabila aset bank yang dilikuidasi (termasuk piutang) telah ditangani oleh PT. Perusahaan Pengelola Aset (PT. PPA) yang didirikan berdasarkan PP No. 10 Tahun 2004 untuk jangka waktu 5 (lima) tahun, maka yang berhak mengeluarkan Surat Roya adalah PT. PPA (dahulu BPPN) selaku pemegang atau pengelola aset. Selanjutnya apabila aset bank yang dilikuidasi (termasuk piutang) telah diambil alih oleh bank lain, maka yang berhak mengeluarkan Surat Roya adalah bank yang bersangkutan (yang mengambil alih).</span></p>
<ul style="list-style:none;"><li>
<p><span class="font2" style="font-weight:bold;">4. &nbsp;&nbsp;&nbsp;PERLINDUNGAN HUKUM TERHADAP PEMILIK BARANG JAMINAN DENGAN AKTA PEMBERIAN HAK TANGGUNGAN PADA BANK LIKUIDASI</span></p>
<ul style="list-style:none;">
<li>
<p><span class="font3" style="font-weight:bold;">4.1 &nbsp;&nbsp;&nbsp;Eksistensi dan Perlindungan Hukum Terhadap Sertipikat Hak Tanggungan Pada Bank Yang Dilikuidasi</span></p></li></ul></li></ul>
<p><span class="font3">Untuk menghindari kemungkinan bank sulit melaksanakan eksekusi atau menjual tanah jaminan hak tanggungan tersebut dikemudian hari terdapat beberapa langkah awal yang harus di lakukan oleh petugas bank yakni dengan meneliti keakuratan data atas tanah yang dijadikan obyek hak tanggungan tersebut dengan memperhatikan beberapa aspek yuridis yaitu:</span></p>
<ul style="list-style:none;"><li>
<p><span class="font3">a. &nbsp;Segi kepemilikan tanah.</span></p></li>
<li>
<p><span class="font3">b. &nbsp;Segi keabsahan sertipikat tanah.</span></p></li>
<li>
<p><span class="font3">c. &nbsp;Pemeriksaan lokasi tanah.</span></p></li></ul>
<ul style="list-style:none;"><li>
<p><span class="font3" style="font-weight:bold;">4.2 Dasar Hukum Pelaksanaan Eksekusi</span></p></li></ul>
<p><span class="font3" style="font-weight:bold;">Terhadap Akta Pemberian Hak Tanggungan</span></p>
<p><span class="font3">Dasar hukum pelaksanaan eksekusi Hak Tanggungan diatur dalam ketentuan Pasal 20 UUHT. Berdasarkan ketentuan pasal ini dapat diketahui bahwa:</span></p>
<ul style="list-style:none;"><li>
<p><span class="font3">1. &nbsp;&nbsp;&nbsp;Apabila Debitor cidera janji, maka berdasarkan :</span></p></li></ul>
<ul style="list-style:none;"><li>
<p><span class="font3">a. &nbsp;&nbsp;&nbsp;Hak &nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;pemegang &nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;Hak</span></p></li></ul>
<p><span class="font3">Tanggungan &nbsp;pertama &nbsp;untuk</span></p>
<p><span class="font3">menjual &nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;obyek &nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;Hak</span></p>
<p><span class="font3">Tanggungan &nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;sebagaimana</span></p>
<p><span class="font3">dimaksud dalam Pasal 6.</span></p>
<ul style="list-style:none;"><li>
<p><span class="font3">b. &nbsp;&nbsp;&nbsp;Titel &nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;Eksekutorial &nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;yang</span></p></li></ul>
<p><span class="font3">terdapat dalam sertipikat hak tanggungan &nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;sebagaimana</span></p>
<p><span class="font3">termaksud dalam Pasal 14 ayat (2).</span></p>
<p><span class="font3">Obyek hak Tanggungan dijual melalui pelelangan umum menurut tata cara yang</span></p>
<p><span class="font3">ditentukan dalam perundang-undangan untuk pelunasan piutang pemegang Hak Tanggungan dengan hak mendahulu dari kreditur-krediturnya.</span></p>
<ul style="list-style:none;"><li>
<p><span class="font3">2. &nbsp;&nbsp;&nbsp;Atas kesepakatan pemberi dan pemegang &nbsp;&nbsp;Hak &nbsp;&nbsp;Tanggungan,</span></p></li></ul>
<p><span class="font3">penjualan obyek Hak Tanggungan dapat dilaksanakan dibawahtangan jika dengan demikian itu akan diperoleh harga tertinggi yang menguntungkan semua pihak.</span></p>
<ul style="list-style:none;"><li>
<p><span class="font3" style="font-weight:bold;">5. &nbsp;&nbsp;&nbsp;PENUTUP</span></p>
<ul style="list-style:none;">
<li>
<p><span class="font3" style="font-weight:bold;">5.1 &nbsp;&nbsp;&nbsp;Simpulan</span></p></li></ul></li></ul>
<p><span class="font3">Berdasarkan pembahasan mengenai pemasalahan dalam penelitian ini yang telah diuraikan diatas , maka dapat ditarik kesimpulan sebagai berikut :</span></p>
<ul style="list-style:none;"><li>
<p><span class="font3">1. &nbsp;&nbsp;&nbsp;Bahwa akibat hukum likuidasi bank terhadap Akta Pemberian Hak Tanggungan dalam hal bank mengalami likuidasi adalah apabila barang jaminan sudah diikat dengan Akta Pemberian Hak Tanggungan dan didaftarkan pada Kantor Pertanahan setempat maka akan mendapatkan sertifikat hak tanggungan dan &nbsp;nantinya &nbsp;yang</span></p></li></ul>
<p><span class="font3">akan dijadikan dasar &nbsp;&nbsp;untuk</span></p>
<p><span class="font3">melakukan roya &nbsp;terhadap &nbsp;hak</span></p>
<p><span class="font3">tanggungan dan kedudukan lebih terjamin, namun apabila bank dilikuidasi maka debitur diberikan kesempatan untuk melunasi sisa dari kereditnya atau barang jaminan tersbut masuk sebagai asset bank dikelola oleh Tim Likuidasi ataupun Perusahaan Pengelola Aset atau diambil alih oleh bank lain </span><span class="font3" style="font-style:italic;">(take over)</span><span class="font3"> dan pada akhirnya akan dikeluarkan roya apabila kredit tersebut telah lunas.</span></p>
<ul style="list-style:none;"><li>
<p><span class="font3">2. &nbsp;&nbsp;&nbsp;Bahwa &nbsp;&nbsp;&nbsp;berbicara &nbsp;&nbsp;&nbsp;mengenai</span></p></li></ul>
<p><span class="font3">perlindungan hukum bagi nasabah, pada dasarnya tidak hanya bagi nasabah &nbsp;penyimpan dana &nbsp;atau</span></p>
<p><span class="font3">nasabah &nbsp;kreditur tetapi &nbsp;&nbsp;&nbsp;juga</span></p>
<p><span class="font3">nasabah &nbsp;penerima kredit &nbsp;atau</span></p>
<p><span class="font3">nasabah debitur serta pengguna jasa perbankan lainnya. Menurut Teori &nbsp;&nbsp;&nbsp;Perlindungan &nbsp;&nbsp;&nbsp;Hukum</span></p>
<p><span class="font3">sebagaimana dikemukakan oleh Philipus M. Hadjon dimana dia membagi perlindungan hukum menjadi 2 (dua) yaitu perlindungan hukum yang preventif dimana dalam hal ini pemerintah sudah membuat &nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;aturan &nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;mengenai</span></p>
<p><span class="font3">perlindungan terhadap nasabah dan jasa perbankan pada umumnya agar nantinya pemerintah berhati hati didalam mengambil keputusan</span></p>
<p><span class="font3">dalam hal suatu bank mengalami likuidasi atau disebut bank gagal, dan perlindungan hukum yang represif dimana dalam hal ini debitur diberikan pilihan dalam penyelesaian untuk kreditnya apakah dialihkan kepada bank lain atau dieksekusi sehingga dapat dilelang baik lelang umum atau lelang dibawah tangan</span></p>
<ul style="list-style:none;"><li>
<h1><a name="bookmark13"></a><span class="font3" style="font-weight:bold;"><a name="bookmark14"></a>5.2 &nbsp;&nbsp;&nbsp;Saran</span></h1></li></ul>
<ul style="list-style:none;"><li>
<p><span class="font3">1. &nbsp;&nbsp;&nbsp;Bagi masyarakat yang akan meminjam kredit pada bank agar untuk lebih berhati hati dan</span></p></li></ul>
<p><span class="font3">megetahui dengan baik riwayat dari bank penerima kredit agar nantinya tidak mengalami masalah atau merugikan kita sebagai nasabah baik kreditor maupun debitor.</span></p>
<ul style="list-style:none;"><li>
<p><span class="font3">2. &nbsp;&nbsp;&nbsp;Bagi pembuat undang-undang agar dapat melihat bahwa masih terdapat celah atau masalah dalam perlindungan hukum didalam proses likuidasi bank agar nantinya dapat mencapai tujuan hukum &nbsp;&nbsp;&nbsp;itu &nbsp;&nbsp;&nbsp;sendiri &nbsp;&nbsp;&nbsp;yaitu</span></p></li></ul>
<p><span class="font3">memberikan &nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;kepastian,</span></p>
<p><span class="font3">perlindungan dan kemanfaatan.</span></p>
<ul style="list-style:none;"><li>
<p><span class="font2" style="font-weight:bold;">6. &nbsp;&nbsp;&nbsp;REFERENSI</span></p></li></ul>
<p><span class="font2" style="font-weight:bold;">Buku – Buku</span></p>
<p><span class="font2">A. Lovett William, 1997, </span><span class="font2" style="font-style:italic;">Banking and Financial Institutions Law</span><span class="font2">, West Publishing Co., USA</span></p>
<p><span class="font2">Adinugroho R. Tjipto, 2000, </span><span class="font2" style="font-style:italic;">PerbankandanMasalahPermodalan Dana Potensial,</span><span class="font2"> Pradnya Paramita, Jakarta</span></p>
<p><span class="font2">Ali, A. Hasymi, 1989</span><span class="font2" style="font-style:italic;">, Dasar-Dasar Operasi Bank (Terjemahan American Institute Of Banking</span><span class="font2">), Bina Aksara, Jakarta</span></p>
<p><span class="font2">Anshori, Abdul Gofur, 2009, </span><span class="font2" style="font-style:italic;">Lembaga Kenotariatan Indonesia</span><span class="font2">, UII Press, Yogjakarta</span></p>
<p><span class="font2">Amiruddin dan H. Zainal Asikin, 2004</span><span class="font2" style="font-weight:bold;font-style:italic;">, </span><span class="font2" style="font-style:italic;">Pengantar Metode Penelitian Hukum,</span><span class="font2"> PT. Raja Grafindo Persada, Jakarta</span></p>
<p><span class="font2">Asikin, Zainal, 1995, </span><span class="font2" style="font-style:italic;">Pokok-Pokok Hukum Perbankan di Indonesia,</span><span class="font2"> Raja Grafindo Persada, Jakarta</span></p>
<p><span class="font2">Bahsan, M.,2007, </span><span class="font2" style="font-style:italic;">Hukum Jaminan dan Jaminan Kredit Perbankan Indonesia,</span><span class="font2"> PT. Raja Grafindo Persada, Jakarta</span></p>
<p><span class="font2">Bambang Sunggono, 1997, </span><span class="font2" style="font-style:italic;">Metodologi Penelitian Hukum</span><span class="font2">, PT. Raja Grafindo Persada, Jakarta</span></p>
<p><span class="font2">Budiardjo, Miriam, 1977, </span><span class="font2" style="font-style:italic;">Dasar-Dasar Ilmu Politik,</span><span class="font2"> Gramedia, Jakarta</span></p>
<p><span class="font2">Burhan Ashshofa, 2001, </span><span class="font2" style="font-style:italic;">Metode Penelitian Hukum</span><span class="font2">, Cet.III, Rineka Cipta, Jakarta.</span></p>
<p><span class="font2">Djumhana, Muhammad, 2002, </span><span class="font2" style="font-style:italic;">Hukum Perbankan di Indonesia,</span><span class="font2"> Citra Aditya Bakti, Bandung</span></p>
<p><span class="font2">Fajar Mukti, danYulianto Achmad, 2010, </span><span class="font2" style="font-style:italic;">Dualisme Penelitian Hukum Normatif &amp;&nbsp;Empiris, Pustaka Pelajar</span><span class="font2">, Yogjakarta</span></p>
<p><span class="font2">Fuady, Munir, 1996, </span><span class="font2" style="font-style:italic;">Hukum Perkreditan Kontemporer</span><span class="font2">, Citra Aditya Bakti, Bandung</span></p>
<p><span class="font2">_______2009, </span><span class="font2" style="font-style:italic;">Teori Negara Hukum Modern (Rechtstaat</span><span class="font2">), Refika Aditama, Bandung</span></p>
<p><span class="font2">Gazali, Djoni S., dan Rachmadi Usman, 2010, </span><span class="font2" style="font-style:italic;">Hukum Perbankan</span><span class="font2">, Sinar Grafika, Jakarta</span></p>
<p><span class="font2">Hadjon, Philipus M., 1987, </span><span class="font2" style="font-style:italic;">Perlindungan Hukum Bagi Rakyat Indonesia</span><span class="font2">, Bina Ilmu, Surabaya</span></p>
<p><span class="font2">Hartono, C.F.G. Sunaryati, 1 991, </span><span class="font2" style="font-style:italic;">Politik Hukum Menuju Satu Sitem Hukum Nasional</span><span class="font2">, Alumni, Bandung</span></p>
<p><span class="font2">Harun, Badriyah, 2010, </span><span class="font2" style="font-style:italic;">Penyelesaian Sengketa Kredit Bermasalah,</span><span class="font2"> Yogjakarta, Pustaka Yustisia</span></p>
<p><span class="font2">Hermansyah, 2008, </span><span class="font2" style="font-style:italic;">Hukum Perbankan Nasional Indonesia,</span><span class="font2"> Kencana, Jakarta</span></p>
<p><span class="font2">Ibrahim Johanes, 2004, </span><span class="font2" style="font-style:italic;">Cross Default &amp;&nbsp;Cross Collateral dalam Upaya Penyelesaian Kredit</span></p>
<p><span class="font2" style="font-style:italic;">Bermasalah,</span><span class="font2"> Refika Aditama, Bandung</span></p>
<p><span class="font2">Joko Subagyo, P, 1999, </span><span class="font2" style="font-style:italic;">Metode Penelitian Dalam Teori dan Praktek</span><span class="font2">, Cet. III, Rineka Cipta, Jakarta</span></p>
<p><span class="font2">Kasmir, 2003, </span><span class="font2" style="font-style:italic;">Dasar-Dasar Perbankan</span><span class="font2">, Raja Grafindo Persada, Jakarta.</span></p>
<p><span class="font2">Marzuki, Peter Mahmud, 2005, </span><span class="font2" style="font-style:italic;">Penelitian Hukum,</span><span class="font2"> Kencana, Jakarta</span></p>
<p><span class="font2">Mertokusumo, Sudikno, 1998, </span><span class="font2" style="font-style:italic;">Hukum Acara Perdata Indonesia</span><span class="font2">, Liberty, Yogjakarta</span></p>
<p><span class="font2">M.P Golding, </span><span class="font2" style="font-style:italic;">The Nature of Law Readings in Legal Philosophy</span><span class="font2">, Columbia University, Random House, New York, page. 180</span></p>
<p><span class="font2">P.Teguh Mulyono, 2002, </span><span class="font2" style="font-style:italic;">Manajemen Perkreditan Bagi Bank Komersil</span><span class="font2">, Edisi 3, BPFE, Yogyakarta</span></p>
<p><span class="font2">Program Magister Kenotariatan Universitas Udayana, 201 1, </span><span class="font2" style="font-style:italic;">Buku Pedoman Pendidikan Program Studi Magister Kenotariatan Universitas Udayana</span><span class="font2">, Denpasar</span></p>
<p><span class="font2">Ronny Hanitijo, 1998, </span><span class="font2" style="font-style:italic;">Metodelogi Penelitian Hukum dan Jurimetri</span><span class="font2">, Ghalia Indonesia, Jakarta.</span></p>
<p><span class="font2">Santoso, Rudy Tri, 1 996, </span><span class="font2" style="font-style:italic;">Kredit Usaha Perbankan,</span><span class="font2"> ANDI, Yogjakarta</span></p>
<p><span class="font2">Satrio J., 2000, </span><span class="font2" style="font-style:italic;">Hak-Hak Jaminan Kebendaan,</span><span class="font2"> Citra Aditya Bakti, Bandung</span></p>
<p><span class="font2">Sembiring, Sentosa, 2008, </span><span class="font2" style="font-style:italic;">Hukum Perbankan,</span><span class="font2"> Mandar Maju, Bandung</span></p>
<p><span class="font2">Setiawan, R, 1 979, </span><span class="font2" style="font-style:italic;">Pokok-Pokok Hukum Perikatan</span><span class="font2">, Bandung, Bina Cipta.</span></p>
<p><span class="font2">Sofwan Sri Soedewi Masjchoen, 1 998, </span><span class="font2" style="font-style:italic;">Hukum Jaminan di Indonesia</span><span class="font2">, Pokok-Pokok Hukum Jaminan dan Jaminan Perorangan</span><span class="font2" style="font-style:italic;">,</span><span class="font2"> Liberty, Yogjakarta</span></p>
<p><span class="font2">Soekanto Soerjono, 1983, </span><span class="font2" style="font-style:italic;">Penegakan Hukum</span><span class="font2">, Binacipta, Bandung</span></p>
<p><span class="font2">_______ 2000, </span><span class="font2" style="font-style:italic;">Pengantar Penelitian Hukum,</span><span class="font2"> Jakarta, UI Press</span></p>
<p><span class="font2">Soekanto Soerjono dan Sri Mamudji, 2001</span><span class="font2" style="font-weight:bold;font-style:italic;">, </span><span class="font2" style="font-style:italic;">Penelitian Hukum Normatif Suatu Tinjauan Singkat</span><span class="font2">, PT. Grafindo Persada, Jakarta</span></p>
<p><span class="font2">Soemitro Ronny Hanitijo, 2000</span><span class="font2" style="font-weight:bold;font-style:italic;">, </span><span class="font2" style="font-style:italic;">Metodologi Penelitian Hukum</span><span class="font2">, Ghalia Indonesia, Jakarta</span></p>
<p><span class="font2">Soerjonodan H. Abdurrahman, 1 998, </span><span class="font2" style="font-style:italic;">Prosedur Pendaftaran Tanah,</span><span class="font2"> PT. Rineka Cipta, Jakarta</span></p>
<p><span class="font2">Subekti R., 1 996, </span><span class="font2" style="font-style:italic;">Jaminan-jaminan Untuk Pemberian Kredit (Termasuk Hak Tanggungan)</span></p>
<p><span class="font2" style="font-style:italic;">Menurut Hukum Indonesia</span><span class="font2">, Alumni, Bandung</span></p>
<p><span class="font2">Suhardi Gunarto, 2003 , </span><span class="font2" style="font-style:italic;">Usaha Perbankan Dalam Perspektif Hukum</span><span class="font2">, Kanisius, Yogjakarta</span></p>
<p><span class="font2">Suharnoko, 2004, Teori dan Analisa Kasus, Kencana, Jakarta.</span></p>
<p><span class="font2">Supramono Gatot, 1 995, </span><span class="font2" style="font-style:italic;">Perbankan dan Masalah Kredit :Suatu Tinjauan Yuridis</span><span class="font2"> , Djambatan, Jakarta</span></p>
<p><span class="font2">Sutarno, 2003, </span><span class="font2" style="font-style:italic;">Aspek-aspek Hukum Perkreditan Pada Bank</span><span class="font2">, Alfabeta, Bandung.</span></p>
<p><span class="font2">Sihombing Jonker, 20 1 0, </span><span class="font2" style="font-style:italic;">Penjaminan Simpanan Nasabah Perbankan,</span><span class="font2"> Alumni, Bandung</span></p>
<p><span class="font2">Sutedi Andrian, 2008, </span><span class="font2" style="font-style:italic;">Hukum Perbankan : Suatu Tinjauan Pencucian Uang, Merger, Likuidasi, dan Kepailitan</span><span class="font2">, Sinar Grafika, Jakarta</span></p>
<p><span class="font2">The Internasional Bank for Reconstruction and Development/The world Bank, 2002, </span><span class="font2" style="font-style:italic;">The World Bank And Agenda 21</span><span class="font2"> A </span><span class="font2" style="font-style:italic;">Draft Discussion Paper</span><span class="font2">, Washington, DC, USA. page. 8</span></p>
<p><span class="font2">Usman Rachmadi, 200 1 , </span><span class="font2" style="font-style:italic;">Aspek-Aspek Hukum Perbankan di Indonesia ,</span><span class="font2"> Gramedia Pustaka Utama, Jakarta</span></p>
<p><span class="font2">Wahjono, Padmo, 1 986, </span><span class="font2" style="font-style:italic;">Indonesia Negara Berdasarkan Atas Hukum</span><span class="font2">, Ghalia Indonesia, Jakarta.</span></p>
<p><span class="font2">Waluyo Bambang, 2002</span><span class="font2" style="font-weight:bold;font-style:italic;">,</span><span class="font2" style="font-style:italic;">Penelitian Hukum Dalam Praktek</span><span class="font2">, Sinar Grafika, Jakarta</span></p>
<p><span class="font2">Widjaja Gunawan &amp;&nbsp;Ahmad Yani, 2003, </span><span class="font2" style="font-style:italic;">Jaminan Fidusia</span><span class="font2">, Raja Grafindo Persada, Jakarta</span></p>
<p><span class="font2">Widjarnoto, 2003 , </span><span class="font2" style="font-style:italic;">Hukum dan Ketentuan Perbankan di Indonesia</span><span class="font2">, Pustaka Utama Grafiti, Jakarta.</span></p>
<p><span class="font2" style="font-weight:bold;">Kamus</span></p>
<p><span class="font2">Tim Pusat Bahasa Indonesia, 2008</span><span class="font2" style="font-style:italic;">, Kamus Besar Bahasa Indonesia</span><span class="font2">, Pusat Bahasa, Jakarta</span></p>
<p><span class="font2">W.J.S Poerwadarmita, 2006, </span><span class="font2" style="font-style:italic;">Kamus Umum Bahasa Indonesia</span><span class="font2">, Balai Pustaka, Jakarta.</span></p>
<p><span class="font2" style="font-weight:bold;">Peraturan Perundang-Undangan</span></p>
<p><span class="font2">Kitab Undang-Undang Hukum Perdata;</span></p>
<p><span class="font2">Undang-Undang No. 4 Tahun 1996 Tentang Hak Tanggungan Atas Tanah Beserta Benda-Benda Yang Berkaitan Dengan Tanah. (Lembaran Negara Republik Indonesia Tahun 1996 Nomor 42 dan Tambahan Lembaran Negara Republik Indonesia Nomor 3632)</span></p>
<p><span class="font2">Undang-Undang No. 10 Tahun 1998 Tentang Perubahan Atas Undang-Undang No. 7 Tahun 1992 tentang Perbankan. (Lembaran Negara Republik Indonesia Tahun 1992 Nomor 182 dan Tambahan Lembaran Negara Republik Indonesia Nomor 3790)</span></p>
<p><span class="font2">Undang-Undang No. 42 Tahun 1999 tentang Jaminan Fidusia (Lembaran Negara Republik Indonesia Tahun 1999 Nomor 168 dan Tambahan Lembaran Negara Republik Indonesia Nomor 3889)</span></p>
<p><span class="font2">Undang-Undang No. 2 Tahun 2014 tentang Perubahan Atas Undang Undang Nomor 30 Tahun 2004 tentang Jabatan Notaris . (Lembaran Negara Republik Indonesia Tahun 2014 Nomor 3 dan Tambahan Lembaran Negara Republik Indonesia Nomor 5491)</span></p>
<p><span class="font2">Undang-Undang No. 24 Tahun 2004 tentang Lembaga Penjamin Simpanan (Lembaran Negara</span></p>
<p><span class="font2">Republik Indonesia Tahun2004 Nomor 96 dan Tambahan Lembaran Negara Republik Indonesia Nomor 4420)</span></p>
<p><span class="font2">Undang-Undang No. 21 Tahun 201 1 tentang Otoritas Jasa Keuangan (Lembaran Negara Republik Indonesia Tahun 201 1 Nomor 1 1 1 dan Tambahan Lembaran Negara Republik Indonesia Nomor 5253)</span></p>
<p><span class="font2" style="font-weight:bold;">Internet:</span></p>
<p><span class="font2">Mariotedja.blogspot.com, </span><span class="font2" style="font-style:italic;">Teori Kepastian Dalam Perspektif Hukum</span><span class="font2">, Diakses Pada 1 5 Mei 2013</span></p>
<p><span class="font0" style="font-style:italic;">Jurnal Ilmiah Prodi Magister Kenotariatan, 2017-2018</span></p>
<p><span class="font0" style="font-style:italic;">200</span></p>