---
layout: full_article
title: "PENGARUH PER, UKURAN PERUSAHAAN, DAN PROFITABILITAS PADA NILAI PERUSAHAAN DENGAN STRUKTUR MODAL SEBAGAI VARIABEL MODERASI"
author: "I Dewa Ayu Nopiyanti, Ni Putu Ayu Darmayanti"
categories: manajemen
comments: true
---

<p><span class="font3">E-Jurnal Manajemen Unud, Vol. 5, No.12, 2016: 7868-7898</span></p>
<p><span class="font3">ISSN : 2302-8912</span></p>
<p><span class="font4" style="font-weight:bold;">PENGARUH PER, UKURAN PERUSAHAAN, DAN PROFITABILITAS PADA NILAI PERUSAHAAN DENGAN STRUKTUR MODAL SEBAGAI VARIABEL MODERASI</span></p><a name="caption1"></a>
<h2><a name="bookmark0"></a><span class="font4" style="font-weight:bold;"><a name="bookmark1"></a>I Dewa Ayu Nopiyanti<sup>1 </sup>Ni Putu Ayu Darmayanti<sup>2</sup></span></h2>
<p><span class="font4"><sup>1,2</sup>Fakultas Ekonomi dan Bisnis Universitas Udayana, Bali, Indonesia e-mail: </span><a href="mailto:dewaayunopiyanti@yahoo.co"><span class="font4">dewaayunopiyanti@yahoo.co</span></a><span class="font4">. id</span></p>
<h2><a name="bookmark2"></a><span class="font4" style="font-weight:bold;"><a name="bookmark3"></a>ABSTRAK</span></h2>
<p><span class="font2">Riset ini memiliki tujuan untuk melihat pengaruh </span><span class="font2" style="font-style:italic;">price earning ratio</span><span class="font2">, ukuran perusahaan dan profitabilitas pada nilai perusahaan dengan menambahkan penggunaan variabel moderasi yaitu struktur modal. Cara menentukan sampel dalam penelitian ini menggunakan metode </span><span class="font2" style="font-style:italic;">purposive sampling</span><span class="font2"> dengan teknik </span><span class="font2" style="font-style:italic;">non probability sampling</span><span class="font2">. Sektor </span><span class="font2" style="font-style:italic;">property</span><span class="font2"> dan </span><span class="font2" style="font-style:italic;">real estate </span><span class="font2">sebagai populasi penelitian ini dan mendapatkan sampel sejumlah 96 sampel. Periode penelitian sebanyak 3 tahun yaitu pada tahun 2013 – 2015. Data penelitian dianalisis</span></p>
<p><span class="font2">menggunakan teknik </span><span class="font2" style="font-style:italic;">Moderated Regression Analysis.</span><span class="font2"> Setelah dilakukan analisis data maka ditemukan hasil bahwa nilai perusahaan dipengaruhi oleh </span><span class="font2" style="font-style:italic;">price earning ratio</span><span class="font2">, ukuran perusahaan dan profitabilitas dengan arah hubungan yang positif. Serta struktur modal tidak mampu memoderasi hubungan </span><span class="font2" style="font-style:italic;">price earning ratio</span><span class="font2">, ukuran perusahaan dan profitabilitas pada nilai perusahaan.</span></p>
<p><span class="font2" style="font-weight:bold;">Kata Kunci</span><span class="font2">: nilai perusahaan, price earning ratio, ukuran perusahaan, profitabilitas, struktur modal</span></p>
<p><span class="font4" style="font-weight:bold;font-style:italic;">ABSTRACT</span></p>
<p><span class="font2" style="font-style:italic;">This research aim to see the impact of the price earnings ratio, company size and profitability of the firm value by adding the use of moderating variables, namely capital structure. How to determine the sample in this study using purposive sampling method with non-probability sampling techniques. Property and real estate sector as the population of this research and obtain a sample of 96 samples. The study period as much as 3 years ie in 2013 - 2015. The data were analyzed using the technique Moderated Regression Analysis. After analyzing the data, it was found that the firm value are affected by the price earnings ratio, company size and profitability with the positive direction of the relationship. As well as the capital structure was not able to moderate the relationship price earnings ratio, company size and profitability of the firm value.</span></p>
<p><span class="font2" style="font-style:italic;">Keywords: firm value, price earning ratio, company size, profitability, capital structure</span></p>
<h2><a name="bookmark4"></a><span class="font4" style="font-weight:bold;"><a name="bookmark5"></a>PENDAHULUAN</span></h2>
<p><span class="font4">Tujuan perusahaan yang jelas merupakan syarat berdirinya suatu perusahaan.</span></p>
<p><span class="font4">(Harjito dan Martono, 2005) mengemukakan ada beberapa tujuan yang dimiliki perusahaan saat pendiriannya. Pertama, untuk memperoleh laba semaksimal</span></p>
<p><span class="font4">mungkin. Kedua, memakmurkan pemegang saham dan tujuan ketiga yaitu memaksimumkan nilai perusahaan dengan melihat pergerakan harga sahamnya. Kusumajaya (2011) menyebutkan nilai perusahaan sangat penting dikarenakan nilai perusahaan tersebut akan mencerminkan bagaimana kinerja perusahaan tersebut yang pada akhirnya akan memengaruhi persepsi dari investor terhadap perusahaan.</span></p>
<p><span class="font4">Harga saham sebagai cerminan nilai perusahaan dapat ditentukan dengan tiga faktor yaitu faktor teknikal, faktor dari dalam perusahaan maupun faktor di luar perusahaan. Penekanan faktor di dalam perusahaan menjadi sangat penting dalam menentukan harga saham. Menganalisis pasar modal perusahaan yang dalam analisisnya memperhatikan internal perusahaan sering disebut sebagai faktor fundamental perusahaan. Analisis fundamental perusahaan dapat dilakukan dengan menilai laporan kondisi keuangan perusahaan. Menggunakan rasio – rasio keuangan dapat dilakukan dalam proses analisis tersebut.</span></p>
<p><span class="font4">Sartono (2014:113) menyebutkan bahwa terdapat perbedaan dalam menggunakan analisis rasio keuangan karena tergantung dari keperluan penggunanya. Perbedaan tujuan dalam menggunakan rasio keuangan bisa menghasilkan analisis keuangan yang beragam. Rasio keuangan dapat dikelompokkan menjadi empat yaitu leverage ratio, rasio profitabilitas, rasio likuiditas dan rasio aktivitas. Terdapat beberapa penelitian empiris yang telah dilakukan untuk menguji keterkaitan antara perubahan rasio keuangan dimana pada akhirnya akan mempengaruhi harga saham, namun hasil yang tidak konsisten masih banyak ditemukan.</span></p>
<p><span class="font4">Penelitian Oktavia (2016), Priscilia, dkk. (2015), Sari (2010) menemukan hasil yaitu nilai perusahaan tidak dipengaruhi oleh </span><span class="font4" style="font-style:italic;">price earning ratio</span><span class="font4">, sedangkan hasil yang berbeda ditemukan oleh Vicky, dkk. (2015), Prasetyorini (2013), Devina dan Ivonne (2016) dan Anggraini (2015) yang menemukan bahwa nilai perusahaan dipengaruhi secara signifikan oleh </span><span class="font4" style="font-style:italic;">price earning ratio.</span><span class="font4"> Pengambilan keputusan investasi dapat dilakukan dengan melihat nilai rasio ini karena price earning ratio merupakan salah satu dari rasio lainnya yang memiliki pengaruh pada nilai perusahaan. </span><span class="font4" style="font-style:italic;">Price earning ratio</span><span class="font4"> merupakan perbandingan antara harga penutupan (</span><span class="font4" style="font-style:italic;">closing price)</span><span class="font4"> dengan laba per lembar saham (</span><span class="font4" style="font-style:italic;">earning per share</span><span class="font4">) perusahaan. Tingginya nilai rasio ini menyebabkan peningkatan nilai perusahaan di mata investor karena nilai yang tinggi dari rasio ini menggambarkan bahwa perusahaan dalam kondisi sehat dan sedang berkembang.</span></p>
<p><span class="font4">Wahyuni (2013), Gill dan Obradavich (2012), Analisa (2011), Prasetyorini (2013), Chythia (2013), Wiagustini dan Pertamawati (2015) menyimpulkan hasil penemuan mengenai ukuran perusahaan pada nilai perusahaan dimana ditemukan pengaruh yang signifikan dengan arah hubungan yang positif. Hasil yang berbeda ditemukan oleh Mahatma dan Wijaya (2013), Naceur dan Goaied (2002) serta Onesmus (2015) yaitu nilai perusahaan tidak dipengaruhi oleh ukuran perusahaan. Total aset dari perusahaan merupakan cerminan dari ukuran perusahaan. Nilai perusahaan dapat dipengaruhi oleh ukuran perusahaan karena perusahaan yang memiliki skala yang besar akan lebih mudah dalam memperoleh dana baik dari dalam perusahaan maupun luar perusahaan.</span></p>
<p><span class="font4">Tinggi rendahnya nilai perusahaan juga dapat ditentukan dari seberapa besar perusahaan mampu untuk menghasilkan laba atau seberapa besar tingkat profitabilitasnya. Ketidakkonsistenan hasil penelitian mengenai profitabilitas dapat dilihat dari hasil penelitian dari Hermuningsih (2013), Varaiya (2011), Nugroho (2012), Wijaya (2013), Febriana (2013) Mahdaleta dkk., (2016) dan Rasyid (2015) menemukan hasil bahwa nilai perusahaan dipengaruhi secara signifikan oleh profitabilitas dengan arah hubungan positif. Hasil yang berbeda ditemukan oleh Herawati (2013), Carningsih (2012) dan Repi, dkk (2016) yaitu nilai perusahaan dipengaruhi secara signifikan oleh profitabilitas dengan arah hubungan yang negatif. Pengukuran profitabilitas dapat menggunakan rasio </span><span class="font4" style="font-style:italic;">return on equity</span><span class="font4"> (ROE) yang menggambarkan laba bersih yang diperoleh setelah pajak terhadap total ekuitas. Pemegang saham jika ingin melihat seberapa besar pengembalian yang akan diperoleh dari investasi yang dilakukan dapat dilihat melalui rasio ini (Brigham, 2007:149). Secara umum, nilai ROE yang tinggi mengebabkan pemilik perusahaan memiliki kedudukan yang baik sehingga penilaian investor juga akan baik pada perusahaan dimana akhirnya akan meningkatkan harga saham perusahaan.</span></p>
<p><span class="font4">Penggunaan </span><span class="font4" style="font-style:italic;">Price book value</span><span class="font4"> (PBV) pada penelitian untuk mengukur nilai perusahaan. </span><span class="font4" style="font-style:italic;">Price book value</span><span class="font4"> (PBV) merupakan hubungan antara harga pasar saham dengan nilai buku per lembar saham. Besar kecilnya pasar menghargai nilai buku perusahaan dapat dilihat dari rasio ini. Pasar akan percaya pada peluang pertumbuhan perusahaan di masa mendatang jika nilai PBV tinggi, sehinggga</span></p>
<p><span class="font4">perusahaan mampu menciptakan penilaian bagi pemegang saham (Nathaniel, 2008).</span></p>
<p><span class="font4">Inkonsistensi hasil penelitian dari beberapa peneliti masih banyak ditemukan. Kemungkinan disebabkan adanya faktor lain yang turut berpengaruh pada hubungan </span><span class="font4" style="font-style:italic;">price earning ratio</span><span class="font4">, ukuran perusahaan, dan profitabilitas terhadap nilai perusahaan. Penambahan variabel struktur modal pada penelitian ini berfungsi sebagai variabel moderasi. Struktur modal digunakan sebagai variabel pemoderasi karena penggunaan struktur modal yang lebih banyak melibatkan hutang akan menimbulkan risiko yang tinggi. Risiko tersebut akan mampu menurunkan nilai perusahaan, namun disisi lain beberapa peneliti menemukan hasil yang berbeda dimana nilai perusahaan dipengaruhi oleh struktur modal dengan arah hubungan positif.</span></p>
<p><span class="font4">Adanya ketidakkonsistenan arah hubungan struktur modal tersebut maka dalam penelitian ini struktur modal digunakan variabel pemoderasi untuk melihat apakah dengan adanya struktur modal akan mampu memperkuat maupun memperlemah hubungan antara </span><span class="font4" style="font-style:italic;">price earning ratio</span><span class="font4">, ukuran perusahaan, dan profitabilitas pada nilai perusahaan.</span></p>
<p><span class="font4">Mendapatkan bukti nyata pengaruh </span><span class="font4" style="font-style:italic;">price earning ratio</span><span class="font4">, ukuran perusahaan dan profitabilitas terhadap nilai perusahaan dan agar mendapatkan bukti nyata penggunaan struktur modal sebagai variabel moderasi dalam memoderasi hubungan </span><span class="font4" style="font-style:italic;">price earning ratio</span><span class="font4">, ukuran perusahaan dan profitabilitas terhadap nilai perusahaan merupakan tujuan dari penelitian ini.</span></p>
<p><span class="font4">Sesuai dengan tujuan yang hendak dicapai maka manfaat penelitian yang diharapkan yaitu penelitian mampu memberikan bukti nyata mengenai pengaruh </span><span class="font4" style="font-style:italic;">price earning ratio</span><span class="font4">, ukuran perusahaan dan profitabilitas pada nilai perusahaan dengan adanya penggunaan variabel moderasi yaitu struktur modal. Selain itu penelitian juga diharapkan mampu memberikan suatu informasi yang diperlukan oleh perusahaan dan mampu memberikan gambaran mengenai hasil kinerja perusahaan dengan melihat nilai perusahaan.</span></p>
<p><span class="font4">Teori sinyal (</span><span class="font4" style="font-style:italic;">signaling theory</span><span class="font4">) menjelaskan bahwa informasi yang dikeluarkan perusahaan sangat penting karena mempengaruhi keputusan investasi dari pihak luar perusahaan. Sinyal yang dikeluarkan oleh perusahaan biasanya suatu informasi tentang kinerja pihak manajemen perusahaan agar keinginan pemilik dapat direalisasikan. Laporan tahunan bisa menjadi sumber informasi yang dikeluarkan oleh perusahaan dan bisa sebagai pemberi sinyal kepada investor, informasi pada laporan tahunan biasanya berisi kondisi keuangan maupun non-keuangan perusahaan.</span></p>
<p><span class="font4">Pengungkapan </span><span class="font4" style="font-style:italic;">price earning ratio</span><span class="font4">, ukuran perusahaan, profitabilitas maupun struktur modal pada pihak di luar perusahaan yang ditampilkan sebagai informasi adalah suatu cara bagi perusahaan untuk memberikan penilaian dari pihak luar kepada perusahaan itu sendiri. Pengungkapan informasi tersebut diharapkan akan mampu meningkatkan nilai perusahaan itu sendiri.</span></p>
<p><span class="font4" style="font-style:italic;">Trade off theory</span><span class="font4"> merupakan suatu teori struktur modal yang dapat dikaitkan dengan nilai perusahaan. Teori ini menjelaskan mengenai keseimbangan antara manfaat yang akan diperoleh akibat dari penggunaan hutang. Ketika perusahaan</span></p>
<p><span class="font4">dalam kegiatan operasinya menggunakan hutang namun manfaat yang diperoleh dari penggunaan hutang jauh lebih besar dari jumlah hutang maka penggunaan hutang diperbolehkan. Sebaliknya, ketika penggunaan hutang tidak memberikan manfaat yang besar maka penambahan hutang tidak diperbolehkan. Jika perusahaan menambah hutangnya maka risiko yang ditimbulkan akan jauh lebih besar. Acaravci (2015) menyebutkan bahwa </span><span class="font4" style="font-style:italic;">trade off theory</span><span class="font4"> menunjukkan bahwa sebuah perusahaan didorong oleh tiga kekuatan untuk bersaing diantaranya yaitu pajak, biaya kesulitan (biaya kepailitan), dan konflik lembaga.</span></p>
<p><span class="font4">Struktur modal (</span><span class="font4" style="font-style:italic;">capital structure</span><span class="font4">) merupakan proporsi modal perusahaan baik modal yang digunakan dari dalam perusahaan maupun modal yang bersumber dari luar perusahaan (hutang). Chen and Chen (2011) menyebutkan Modigliani dan Miller tahun 1958 adalah orang pertama yang mempelajari hubungan antara struktur modal dengan nilai perusahaan.</span></p>
<p><span class="font4">Nilai perusahaan dapat tercermin dari harga yang akan bersedia dibayar oleh pihak luar perusahaan yang ingin membeli perusahaan tersebut. Susanti (dalam Mahendra, 2011), menyatakan bahwa pentingnya nilai suatu perusahaan. Makmurnya pemegang saham mengikuti dari tingginya nilai perusahaan.</span></p>
<p><span class="font4">Simamora (dalam Devina dan Invonne, 2016) menjelaskan bahwa </span><span class="font4" style="font-style:italic;">price earning ratio</span><span class="font4"> ini mencerminkan penilaian pemodal terhadap pendapatan dimasa mendatang. Perusahaan yang memiliki prospek tingkat pertumbuhan yang tinggi tercermin dari nilai </span><span class="font4" style="font-style:italic;">price earning ratio</span><span class="font4"> yang tinggi, pertumbuhan laba perusahaan diharapkan pada saat tingginya nilai </span><span class="font4" style="font-style:italic;">price earning ratio</span><span class="font4">. Ketika sebaliknya</span></p>
<p><span class="font4">rendahnya </span><span class="font4" style="font-style:italic;">nilai price earning ratio</span><span class="font4"> akan mencerminkan perusahaan dengan tingkat pertumbuhan yang rendah.</span></p>
<p><span class="font4">Penurunan harga saham dapat menjadi penyebab rendahnya nilai </span><span class="font4" style="font-style:italic;">price earning ratio</span><span class="font4">, selain itu rendahnya nilai </span><span class="font4" style="font-style:italic;">price earning ratio</span><span class="font4"> juga dapat disebabkan oleh peningkatan laba bersih perusahaan. Saham akan semakin murah untuk di beli ketika nilai </span><span class="font4" style="font-style:italic;">price earning ratio</span><span class="font4"> menunjukkan nilai yang kecil, saham yang murah akan membuat para investor tertarik untuk memperoleh saham dimana akan berdampak pada kinerja saham yang semakin membaik bagi perusahaan (Prasetyorini, 2013).</span></p>
<p><span class="font4">Cerminan dari ukuran perusahaan dapat dilihat dari total aset yang dimiliki oleh perusahaan dimana biasanya digunakan untuk kegiatan operasi perusahaan. Nilai perusahaan dapat dipengaruhi oleh ukuran perusahaan. Perusahaan yang memiliki skala yang besar akan banyak menarik investor, alasannya adalah besarnya perusahaan memudahkan untuk mengakses ke pasar modal. Kestabilan perusahaan juga akan menarik minat investor untuk memiliki perusahaan dengan membeli sahamnya.</span></p>
<p><span class="font4">Brigham (2007:146) menyebutkan bahwa profitabilitas merupakan hasil akhir dari kinerja manajemen perusahaan, baik dalam pengambilan keputusan maupun kebijakan yang dijalankan oleh manajemen yang bersangkutan dengan penggunaan dana untuk dijalankannya perusahaan maupun sumber pendanaan perusahaan sehingga dirangkum dalam satu laporan yaitu laporan neraca. Perusahaan berdiri memiliki tujuan untuk mendapatkan laba maka akan menjadi hal yang wajar jika tinggi rendahnya profitabilitas menjadi diperhatikan oleh para</span></p>
<p><span class="font4">investor maupun para analis perusahaan. Namun, seringkali terjadi perbedaan profitabilitas antar industri maupun perusahaan. Hal ini dikarenakan pengelolaan perusahaan yang berbeda-beda (Yadav dan Goyari, 2014). Perusahaan yang memperoleh pendapatan yang lebih baik dibandingkan dengan risikonya akan dapat mampu bertahan dalam bisnisnya hal ini dikarenakanan konsistensi tingkat profitabilitas yang dimiliki (Toto, 2008).</span></p>
<p><span class="font4" style="font-style:italic;">Return on equity</span><span class="font4"> (ROE) digunakan sebagai alat ukur tingkat profitabilitas perusahaan. Peningkatan dari rasio ini menandakan bahwa perusahaan sedang memperoleh keuntungan sehingga menyebabkan peningkatan pada harga saham perusahaan. Jika dilihat dari sisi yang berbeda maka rendahnya rasio profitabilitas ini akan membuat investor ragu untuk melakukan aktivitas investasi di perusahaan tersebut (Owolabi, </span><span class="font4" style="font-style:italic;">et al</span><span class="font4">.,2011).</span></p>
<p><span class="font4" style="font-style:italic;">Price earning ratio</span><span class="font4"> menjadi salah satu rasio favorit yang cukup mudah untuk digunakan oleh calon investor maupun investor itu sendiri. Akibat </span><span class="font4" style="font-style:italic;">price earning ratio</span><span class="font4"> bagi perusahaan akan memberikan indikator yang baik dalam penentuan </span><span class="font4" style="font-style:italic;">stock return</span><span class="font4"> di masa yang akan datang, tingginya harga per lembar saham perusahaan akan mengikuti nilai </span><span class="font4" style="font-style:italic;">price earning ratio</span><span class="font4">. Keadaan seperti itu menunjukkan bahwa nilai perusahaan tersebut bagus, sehingga dapat dikatakan bahwa saham perusahaan tersebut </span><span class="font4" style="font-style:italic;">blue chip</span><span class="font4"> di pasar modal (Prasetyorini, 2013). Beberapa peneliti telah menguji pengaruh </span><span class="font4" style="font-style:italic;">price earning ratio</span><span class="font4"> terhadap nilai perusahaan, Vicky, dkk. (2015), Prasetyorini (2013), Devina dan Ivonne (2016) dan Anggraini (2015) menemukan bahwa nilai perusahaan dipengaruhi secara signifikan oleh </span><span class="font4" style="font-style:italic;">price earning ratio</span><span class="font4"> dengan arah hubungan positif.</span></p>
<p><span class="font4">H1 : </span><span class="font4" style="font-style:italic;">Price earning ratio</span><span class="font4"> berpengaruh positif pada nilai perusahaan</span></p>
<p><span class="font4">Ukuran perusahaan dalam penelitian ini diperoleh dari total aktiva perusahaan. Investor cenderung memperhatikan perusahaan yang memiliki ukuran yang besar. Kondisi stabil yang dimiliki oleh perusahaan besar yang menyebabkan investor tertarik memiliki saham perusahaan. Harga saham di pasar modal akan meningkat ketika saham perusahaan banyak yang ingin memiliki (Shofwatul, 2011). Wahyuni (2013), Gill dan Obradavich (2012), Analisa (2011), Prasetyorini (2013), Chythia (2013), Wiagustini dan Pertamawati (2015) menemukan nilai perusahaan dipengaruhi oleh ukuran perusahaan dengan arah hubungan positif.</span></p>
<p><span class="font4">H2 : Ukuran perusahaan berpengaruh positif terhadap nilai perusahaan</span></p>
<p><span class="font4">Salah satu rasio finansial yang memiliki pengaruh pada nilai perusahaan yaitu profitabilitas. Laba bersih yang diperoleh perusahaan dari hasil kegiatan operasinya disebut sebagai profitabilitas. Pemegang saham akan mengharapkan hasil dari investasi yang dilakukan. Hasil investasi tersebut berupa laba perusahaan. Laba diperoleh setelah bunga dan pajak. Menganalisis tingkat profitabilitas perusahaan dapat dilakukan dengan melihat nilai </span><span class="font4" style="font-style:italic;">return on equity</span><span class="font4"> (ROE), karena persentase pengembalian atas modal yang di tanam pada perusahaan akan diketahui oleh investor dengan melihat rasio ini. Pemilik perusahaan akan memiliki kedudukan yang baik ketika nilai rasio ini tinggi sehingga ketika kedudukan perusahaan baik harga saham juga akan mengalami peningkatan. Penelitian yang dilakukan oleh Hermuningsih (2013), Varaiya (2011), Nugroho (2012), Wijaya (2013), Febriana (2013) Mahdaleta dkk., (2016) dan Rasyid (2015) menemukan hasil nilai</span></p>
<p><span class="font4">perusahaan dipengaruhi oleh profitabilitas yang diukur dengan </span><span class="font4" style="font-style:italic;">return on equity </span><span class="font4">dengan arah hubungan yang positif.</span></p>
<p><span class="font4">H3 : Profitabilitas berpengaruh positif pada nilai perusahaan</span></p>
<p><span class="font4">Tingkat pengembalian yang diharapkan oleh investor, pertumbuhan laba serta dividen memiliki nilai yang berubah-ubah. Tidak menentunya nilai tersebut juga akan mempengaruhi nilai </span><span class="font4" style="font-style:italic;">price earning ratio</span><span class="font4">. Sarasati (2013) menyebutkan terdapat dua sisi yang dapat dilihat atas tingkat pengembalian modal yang di tanamkan yaitu dari sisi investor maupun dari perusahaan. Jika investor menginginkan pengembalian yang tinggi atas modal yang ditanamkan maka perusahaan harus mampu mengoptimalkan struktur modalnya untuk dapat meningkatkan laba dari perusahaan itu sendiri, sehingga pengembalian yang diberikan kepada investor dapat lebih tinggi. Dilihat dari sisi perusahaan maka tingkat pengembalian yang diminta adalah biaya yang harus dikeluarkan agar memperoleh modal dari pemegang saham. Sehingga ketika perusahaan menggunakan pembiayaan berupa utang untuk dapat meningkatkan tingkat pengembalian kepada investor maupun perusahaan dalam bentuk laba, maka peningkatan jumlah utang yang relatif lebih besar dari modal sendiri akan meningkatkan </span><span class="font4" style="font-style:italic;">price earning ratio</span><span class="font4">. Fitrijanti dan Hartono (2002) menemukan hasil bahwa terdapat hubungan positif </span><span class="font4" style="font-style:italic;">price earning ratio</span><span class="font4"> terhadap struktur modal.</span></p>
<p><span class="font4">H4 : Struktur modal memoderasi hubungan </span><span class="font4" style="font-style:italic;">price earning ratio</span><span class="font4"> pada nilai perusahaan</span></p>
<p><span class="font4">Ukuran perusahaan merupakan nilai yang memberikan gambaran atas jumlah aset yang dimiliki perusahaan. Pertiwi (2014) menyebutkan bahwa perusahaan yang semakin besar akan memerlukan pendanaan yang besar juga untuk memenuhi</span></p>
<p><span class="font4">kegiatan operasinya. Perusahaan perlu menambah asetnya untuk meningkatkan ukuran perusahaan. Kebutuhan dana yang besar dapat terpenuhi dengan pembiayaan modal sendiri maupun pembiayaan dengan menggunakan hutang khususnya hutang jangka panjang. Pinjaman untuk penambahan aset tersebut akan mempengaruhi proporsi hutang (struktur modal) yang akan dimiliki perusahaan, sehingga jika semakin tinggi nilai aset yang akan dibeli perusahaan maka proporsi hutang jangka panjang juga akan semakin tinggi. Pembelian aset baru untuk meningkatkan ukuran perusahaan akan mempengaruhi nilai perusahaan.</span></p>
<p><span class="font4">Rahman (2015) menguji hubungan antara struktur modal dengan nilai perusahaan, hasilnya yaitu struktur modal berpengaruh positif pada nilai perusahaan. Artinya yaitu setiap penambahan hutang untuk membiaya kegiatan operasi maupun untuk penambahan aset perusahaan mampu meningkatkan harga saham sehingga menaikkan nilai perusahaan.</span></p>
<p><span class="font4">H5 : Struktur modal memoderasi hubungan ukuran perusahaan pada nilai perusahaan</span></p>
<p><span class="font4">Keputusan dalam memilih pendanaan perusahaan sangat penting, selain bisa mempengaruhi struktur modal perusahaan memilih pendanaan yang tepat juga akan mempengaruhi dari profitabilitas perusahaan (Kusumajaya, 2011). Perusahaan dengan keuntungan yang tinggi akan mempekerjakan utang lebih banyak untuk memperoleh manfaat dari pajak Modigliani dan Miller (dalam Pandey, 2001). Gill, </span><span class="font4" style="font-style:italic;">et al</span><span class="font4">.,(2011) menemukan bahwa adanya hubungan positif antara struktur modal dengan profitabilitas. Berbeda dengan penelitian Joshua (2005) menemukan bahwa rasio hutang dengan </span><span class="font4" style="font-style:italic;">return on equity</span><span class="font4"> (ROE) memiliki hubungan yang negatif. Penelitian yang dilakukan oleh Kusumajaya (2011) struktur modal yang dapat</span></p>
<p><span class="font4">diukur dengan </span><span class="font4" style="font-style:italic;">debt to equity ratio</span><span class="font4"> akan dapat mempengaruhi nilai profitabilitas. Semakin tinggi </span><span class="font4" style="font-style:italic;">debt to equity ratio</span><span class="font4"> akan mempengaruhi rendahnya profitabilitas perusahaan sehingga dapat menyebabkan penurunan nilai perusahaan.</span></p>
<p><span class="font4">H6 : Struktur modal memoderasi hubungan profitabilitas pada nilai perusahaan</span></p>
<h2><a name="bookmark6"></a><span class="font4" style="font-weight:bold;"><a name="bookmark7"></a>METODE PENELITIAN</span></h2>
<p><span class="font4">Penelitian ini dilaksanakan pada perusahaan sektor </span><span class="font4" style="font-style:italic;">Property dan Real Estate </span><span class="font4">yang telah didata di BEI dengan mengakses melalui situs</span><a href="http://www.idx.co.id/"><span class="font4"> </span><span class="font4" style="text-decoration:underline;">www.idx.co.id</span><span class="font4">, </span></a><span class="font4">serta data dalam </span><span class="font4" style="font-style:italic;">Indonesian Capital Market Directory</span><span class="font4"> (ICMD). Pemilihan perusahaan sektor </span><span class="font4" style="font-style:italic;">Property dan Real Estate</span><span class="font4"> untuk lokasi penelitian karena beberapa alasan. Pertama, dengan melihat pergerakan indeks harga sektoral di berbagai sektor industri yang dapat di akses pada </span><a href="http://www.idx.co.id"><span class="font4">www.idx.co.id</span></a><span class="font4"> maka sektor properti selama tahun 2013 – 2015 memiliki rata – rata nilai terendah sehingga menjadi menarik untuk diteliti. Kedua, perusahaan sektor </span><span class="font4" style="font-style:italic;">Property</span><span class="font4"> dan </span><span class="font4" style="font-style:italic;">Real Estate</span><span class="font4"> mudah dipengaruhi oleh kondisi perekonomian Indonesia, namun perusahaan masih bisa bertahan dari gejolak perekonomian Indonesia. Ketiga, perusahaan </span><span class="font4" style="font-style:italic;">Property</span><span class="font4"> dan </span><span class="font4" style="font-style:italic;">Real Estate</span><span class="font4"> banyak melakukan kegiatan investasi sehingga ada kaitannya dengan variabel yang diteliti. Keempat, perusahaan </span><span class="font4" style="font-style:italic;">Property</span><span class="font4"> dan </span><span class="font4" style="font-style:italic;">Real Estate</span><span class="font4"> akan terus mengalami perkembangan karena seiring meningkatnya jumlah penduduk di Indonesia.</span></p>
<p><span class="font4">Nilai perusahaan pada peneitian ini merupakan variabel terikat, variabel bebas yaitu </span><span class="font4" style="font-style:italic;">price earning ratio</span><span class="font4">, ukuran perusahaan dan profitabiltas, sedangkan variabel pemoderasi yaitu struktur modal. PBV digunakan sebagai proksi untuk menghitung nilai perusahaan. Fenandar (2012) dan Rusdi (2014) telah</span></p>
<p><span class="font4">menggunakan proksi yang sama dalam menentukan nilai perusahaan. Rumus yang</span></p>
<p><span class="font4">digunakan yaitu :</span></p>
<div>
<p><span class="font4">PBV =</span></p>
</div><br clear="all">
<div>
<p><span class="font2">Harga Penutupan Saham</span></p>
<p><span class="font2">Nilai Buku Per Lembar Saham</span></p>
</div><br clear="all">
<div><a name="caption2"></a>
<h1><a name="bookmark8"></a><span class="font4"><a name="bookmark9"></a>x 1</span></h1>
</div><br clear="all">
<div>
<p><span class="font4">(1)</span></p>
</div><br clear="all">
<p><span class="font4" style="font-style:italic;">Price earning ratio</span><span class="font4"> (PER) merupakan salah satu rasio penilaian/pasar yang</span></p>
<p><span class="font4">dapat digunakan untuk menilai reaksi pasar terhadap kondisi perusahaan. Rasio ini</span></p>
<p><span class="font4">menunjukkan perbandingan antara </span><span class="font4" style="font-style:italic;">closing price</span><span class="font4"> dengan laba per lembar saham</span></p>
<p><span class="font4">(</span><span class="font4" style="font-style:italic;">earning per share</span><span class="font4">). Rumus yang digunakan yaitu :</span></p>
<div>
<p><span class="font4">PER =</span></p>
</div><br clear="all">
<div>
<p><span class="font2">Harga Penutupan Saham</span></p>
</div><br clear="all">
<div>
<p><span class="font2">EPS</span></p>
</div><br clear="all">
<div>
<h1><a name="bookmark10"></a><span class="font4"><a name="bookmark11"></a>x 1 kali</span></h1>
</div><br clear="all">
<div>
<p><span class="font4">(2)</span></p>
</div><br clear="all">
<p><span class="font4">Menghitung ukuran perusahaan dapat dilakukan dengan melihat seberapa</span></p>
<p><span class="font4">besar aset perusahaan </span><span class="font4" style="font-style:italic;">Property</span><span class="font4"> dan </span><span class="font4" style="font-style:italic;">Real Estate</span><span class="font4">. Maka dari itu perhitungan ukuran perusahaan dapat dilakukan dengan mencari logaritma dari total aktiva (Andryani,</span></p>
<p><span class="font4">2013). Rumus untuk menghitung yaitu :</span></p>
<p><span class="font4">SIZE = </span><span class="font4" style="font-style:italic;">Logaritm of total assets</span><span class="font4">.......................................(3)</span></p>
<p><span class="font4">Profitabilitas dalam penelitian ini dapat diukur dengan ROE yang digunakan untuk mengukur kinerja manajemen perusahaan dalam mengelola modal yang</span></p>
<p><span class="font4">tersedia untuk menghasilkan laba setelah pajak pada masing-masing perusahaan</span></p>
<p><span class="font4">(Wiagustini, 2010). Rumus untuk menghitung yaitu :</span></p>
<div>
<p><span class="font4">ROE =</span></p>
</div><br clear="all">
<div>
<p><span class="font2">Laba Setelah Pajak Total Ekuitas</span></p>
</div><br clear="all">
<div>
<h1><a name="bookmark12"></a><span class="font4"><a name="bookmark13"></a>x 100%</span></h1>
</div><br clear="all">
<div>
<p><span class="font4">(4)</span></p>
</div><br clear="all">
<p><span class="font4" style="font-style:italic;">Debt to equity ratio</span><span class="font4"> (DER) dapat digunakan untuk menghitung struktur modal (Oladipupo dan Okafor, 2012). </span><span class="font4" style="font-style:italic;">Debt to equity ratio</span><span class="font4"> ini merupakan rasio yang membandingkan total hutang yang dimiliki perusahaan dengan total ekuitas perusahaan. Rumus untuk menghitung yaitu :</span></p>
<div>
<p><span class="font4">DER</span></p>
</div><br clear="all">
<div>
<p><span class="font2">Total Hutang</span></p>
<p><span class="font2">Total Ekuitas</span></p>
</div><br clear="all">
<div>
<h1><a name="bookmark14"></a><span class="font4"><a name="bookmark15"></a>x 100%</span></h1>
</div><br clear="all">
<div>
<p><span class="font4">(5)</span></p>
</div><br clear="all">
<p><span class="font4">Seluruh perusahaan </span><span class="font4" style="font-style:italic;">Property</span><span class="font4"> dan </span><span class="font4" style="font-style:italic;">Real Estate</span><span class="font4"> yang tercatat di BEI pada tahun 2013 – 2015 merupakan populasi pada penelitian ini. Jumlah perusahaan sebanyak 54 dengan sampel penelitian yang diperoleh sesuai metode penentuan sampel sebanyak 96 sampel. Adapun metode penentuan sampel yang digunakan yaitu </span><span class="font4" style="font-style:italic;">purposive sampling</span><span class="font4"> melalui pertimbangan tertentu. Kriteria yang digunakan dalam proses penarikan sampel yaitu perusahaan </span><span class="font4" style="font-style:italic;">Property</span><span class="font4"> dan </span><span class="font4" style="font-style:italic;">Real Estate</span><span class="font4"> yang mempublikasikan </span><span class="font4" style="font-style:italic;">annual report</span><span class="font4">, menampilkan data profitabilitas positif serta menampilkan data </span><span class="font4" style="font-style:italic;">price earning ratio</span><span class="font4"> positif tahun 2013 – 2015. Mengumpulkan data dengan metode dokumentasi digunakan pada penelitian ini dengan cara mengumpulkan dan mencari laporan tahunan perusahaan melalui akses langsung ke web resmi Bursa Efek Indonesia (BEI) yaitu</span><a href="http://www.idx.co.id/"><span class="font4"> </span><span class="font4" style="text-decoration:underline;">www.idx.co.id</span><span class="font4">.</span></a></p>
<p><span class="font4">Uji asumsi klasik digunakan sebagai cara untuk melihat variabel yang diteliti agar hasil yang diperoleh memenuhi syarat untuk dilakukan uji regresi. Uji yang dilakukan berupa uji normalitas data, multikolinearitas, heteroskedastisitas dan autokorelasi. Mengetahui model regresi berdistribusi normal dapat dilakukan dengan melakukan pengujian </span><span class="font4" style="font-style:italic;">Kolmogorov-Smirnov</span><span class="font4"> (K-S). Ada tidaknya korelasi antar variabel bebas pada penelitian dapat dilakukan dengen pengujian multikolinearitas. Melihat ada atau tidaknya gejala heteroskedastisitas dapat dilakukan melalui pengujian Glejser dimana jika nilai signifikasi data menunjukkan nilai lebih besar 0,05 maka data terbebas dari gejala heteroskedastisitas. Pengujian model regresi untuk mengetahui adanya korelasi antara kesalahan periode t dengan periode t-1 merupakan uji autokorelasi. Selanjutnya analisis data dilakukan melalui</span></p>
<p><span class="font4">teknik </span><span class="font4" style="font-style:italic;">Moderated Regression Analysis</span><span class="font4"> (MRA). Adapun proses pengujiannya yaitu merumuskan model regresi, melakukan uji koefisien determinasi R<sup>2</sup>, uji simultan (kelayakan model), dan uji parsial (pengujian hipotesis).</span></p>
<p><span class="font4">Persamaan MRA adalah sebagai berikut (Ghozali, 2016:219).</span></p>
<p><span class="font4">Y = α + β</span><span class="font1">1</span><span class="font4">X</span><span class="font1">1 </span><span class="font4">+ β</span><span class="font1">2</span><span class="font4">X</span><span class="font1">2 </span><span class="font4">+ β</span><span class="font1">3</span><span class="font4">X</span><span class="font1">3</span><span class="font4">+e………………………………………………….(6) Y = α + β</span><span class="font1">1</span><span class="font4">X</span><span class="font1">1 </span><span class="font4">+ β</span><span class="font1">2</span><span class="font4">X</span><span class="font1">2 </span><span class="font4">+ β</span><span class="font1">3</span><span class="font4">X</span><span class="font1">3 </span><span class="font4">+ β</span><span class="font1">4</span><span class="font4">X</span><span class="font1">4 + </span><span class="font4">e…………………………………………(7)</span></p>
<p><span class="font4">Y = α + β</span><span class="font1">1</span><span class="font4">X</span><span class="font1">1 </span><span class="font4">+ β</span><span class="font1">2</span><span class="font4">X</span><span class="font1">2 </span><span class="font4">+ β</span><span class="font1">3</span><span class="font4">X</span><span class="font1">3 </span><span class="font4">+ β</span><span class="font1">4</span><span class="font4">X</span><span class="font1">4 </span><span class="font4">+β</span><span class="font1">5 </span><span class="font4">X</span><span class="font1">1</span><span class="font4">*X</span><span class="font1">4 </span><span class="font4">+ β</span><span class="font1">6</span><span class="font4">X</span><span class="font1">2</span><span class="font4">*X</span><span class="font1">4 </span><span class="font4">+ β</span><span class="font1">7</span><span class="font4">X</span><span class="font1">3</span><span class="font4">*X</span><span class="font1">4 </span><span class="font4">+ e…..…(8)</span></p>
<p><span class="font4">Keterangan:</span></p>
<p><span class="font4">Y &nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;: nilai perusahaan</span></p>
<p><span class="font4">α &nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;: konstanta</span></p>
<p><span class="font4">β</span><span class="font1">1 </span><span class="font4">– β</span><span class="font1">7 </span><span class="font4">: koefisien regresi X</span><span class="font1">1 &nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;</span><span class="font4">: </span><span class="font4" style="font-style:italic;">price earning ratio</span></p>
<p><span class="font4">X</span><span class="font1">2 &nbsp;&nbsp;&nbsp;</span><span class="font4">: ukuran perusahaan</span></p>
<p><span class="font4">X</span><span class="font1">3 &nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;</span><span class="font4">: profitabilitas</span></p>
<p><span class="font4">X</span><span class="font1">4 &nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;</span><span class="font4">: struktur modal</span></p>
<p><span class="font4">X</span><span class="font1">1</span><span class="font4">*X</span><span class="font1">4 </span><span class="font4">: interaksi antara </span><span class="font4" style="font-style:italic;">price earning ratio</span><span class="font4"> dengan struktur modal</span></p>
<p><span class="font4">X</span><span class="font1">2</span><span class="font4">*X</span><span class="font1">4 </span><span class="font4">: interaksi antara ukuran perusahaan dengan struktur modal</span></p>
<p><span class="font4">X</span><span class="font1">3</span><span class="font4">*X</span><span class="font1">4 </span><span class="font4">: interaksi antara profitabilitas dengan struktur modal e &nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;: </span><span class="font4" style="font-style:italic;">error term</span></p>
<h2><a name="bookmark16"></a><span class="font4" style="font-weight:bold;"><a name="bookmark17"></a>HASIL DAN PEMBAHASAN</span></h2>
<p><span class="font4">Sesuai dengan kriteria dalam menentukan sampel maka terdapat 32</span></p>
<p><span class="font4">perusahaan </span><span class="font4" style="font-style:italic;">Property</span><span class="font4"> dan </span><span class="font4" style="font-style:italic;">Real Estate</span><span class="font4"> digunakan sebagai sampel penelitian untuk</span></p>
<p><span class="font4">dianalisis. Tabel 1 merupakan tahapan untuk memilih sampel penelitian:</span></p>
<h2><a name="bookmark18"></a><span class="font4" style="font-weight:bold;"><a name="bookmark19"></a>Tabel 1.</span><br><br><span class="font4" style="font-weight:bold;"><a name="bookmark20"></a>Sampel Penelitian</span></h2>
<table border="1">
<tr><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font2" style="font-weight:bold;">No</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font2" style="font-weight:bold;">Keterangan</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font2" style="font-weight:bold;">Jumlah</span></p></td></tr>
<tr><td style="vertical-align:middle;">
<p><span class="font2">1</span></p></td><td style="vertical-align:middle;">
<p><span class="font2">Populasi penelitian</span></p></td><td style="vertical-align:middle;">
<p><span class="font2">54</span></p></td></tr>
<tr><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font2">2</span></p></td><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font2">Perusahaan yang tidak sesuai kriteria pemilihan sampel</span></p></td><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font2">(15)</span></p></td></tr>
<tr><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font2">3</span></p></td><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font2">Data outlier</span></p></td><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font2">( 7 )</span></p></td></tr>
<tr><td style="vertical-align:middle;">
<p><span class="font2">4</span></p></td><td style="vertical-align:middle;">
<p><span class="font2">Jumlah perusahaan sampel</span></p></td><td style="vertical-align:middle;">
<p><span class="font2">32</span></p></td></tr>
<tr><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font2">5</span></p></td><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font2">Jumlah pengamatan penelitian (32 x 3 tahun)</span></p></td><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font2">96</span></p></td></tr>
</table>
<p><span class="font2" style="font-style:italic;">Sumber</span><span class="font2"> : data diolah, 2016</span></p>
<p><span class="font4">Terdapat data outlier sebanyak 21 dimana diperoleh dari jumlah 7 data outlier dikalikan dengan periode penelitian sebanyak 3 tahun maka sampel yang diperoleh sebanyak 96. Data yang memiliki nilai yang ekstrim harus dikeluarkan dalam penelitian agar data yang diperoleh representatif (Ghozali, 2016).</span></p>
<p><span class="font4">Statistik deskriptif ditampilkan agar mampu memberikan informasi tentang nilai terendah, nilai tertinggi, nilai rata-rata (</span><span class="font4" style="font-style:italic;">mean</span><span class="font4">), dan nilai standar deviasi dari variabel penelitian. Tabel 2 menjelaskan menganai hasil pengujian statistik deskriptif dengan jumlah pengamatan (N) sebanyak 96. Skor minimum merupakan nilai terendah yang dapat ditunjukkan dalam tabel, sedangkan skor maksimum dalam tabel menunjukkan nilai tertinggi dari data penelitian. </span><span class="font4" style="font-style:italic;">Mean</span><span class="font4"> menunjukkan nilai rata-rata dari data, dan </span><span class="font4" style="font-style:italic;">standard deviation</span><span class="font4"> menunjukkan simpangan baku.</span></p>
<p><span class="font4">PBV sebagai alat ukur untuk nilai perusahaan dari 96 sampel diperoleh nilai terendah sebesar 0,15 dan nilai tertinggi sebesar 2,71 dengan nilai rata-rata nilai perusahaan sebesar 1,062 dan standar deviasi sebesar 0,627. Variabel </span><span class="font4" style="font-style:italic;">price earning ratio</span><span class="font4"> dari 96 sampel memiliki nilai terendah sebesar 0,75 kali dan nilai tertinggi sebesar 550,00 kali dengan nilai rata-rata </span><span class="font4" style="font-style:italic;">price earning ratio</span><span class="font4"> sebesar 19,929 dan standar deviasi sebesar 56,966. SIZE sebagai simbol dari ukuran perusahaan dari 96 sampel memiliki nilai terendah sebesar 5,24 dan nilai tertinggi sebesar 7,62 dengan nilai rata-rata ukuran perusahaan sebesar 6,626 dan standar deviasi sebesar 0,548. ROE sebagai alat ukur untuk profitabilitas dari 96 sampel memiliki nilai terendah sebesar 0,36 persen dan nilai tertinggi sebesar 52,39 persen dengan nilai rata-rata profitabilitas sebesar 12,708 dan standar deviasi sebesar 9,541. DER sebagai simbol dari struktur modal dari 96 sampel memiliki nilai terendah sebesar</span></p>
<p><span class="font4">0,09 persen dan nilai tertinggi sebesar 23,00 persen dengan nilai rata-rata struktur modal sebesar 0,962 dan standar deviasi sebesar </span><span class="font3">2,317</span><span class="font4">.</span></p>
<p><span class="font4" style="font-weight:bold;">Tabel 2.</span></p>
<p><span class="font4" style="font-weight:bold;">Statistik Deskriptif</span></p>
<table border="1">
<tr><td style="vertical-align:top;"></td><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font2">N</span></p></td><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font2">Minimum</span></p></td><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font2">Maximum</span></p></td><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font2">Mean</span></p></td><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font2">Std. Deviation</span></p></td></tr>
<tr><td style="vertical-align:middle;">
<p><span class="font2">PBV</span></p></td><td style="vertical-align:middle;">
<p><span class="font2">96</span></p></td><td style="vertical-align:middle;">
<p><span class="font2" style="text-decoration:underline;">0,15</span></p></td><td style="vertical-align:middle;">
<p><span class="font2">2,71</span></p></td><td style="vertical-align:middle;">
<p><span class="font2">1,0627</span></p></td><td style="vertical-align:middle;">
<p><span class="font2">0,62734</span></p></td></tr>
<tr><td style="vertical-align:middle;">
<p><span class="font2">PER</span></p></td><td style="vertical-align:middle;">
<p><span class="font2">96</span></p></td><td style="vertical-align:middle;">
<p><span class="font2">0,75</span></p></td><td style="vertical-align:middle;">
<p><span class="font2">550,00</span></p></td><td style="vertical-align:middle;">
<p><span class="font2">19,9293</span></p></td><td style="vertical-align:middle;">
<p><span class="font2">56,96602</span></p></td></tr>
<tr><td style="vertical-align:middle;">
<p><span class="font2">SIZE</span></p></td><td style="vertical-align:middle;">
<p><span class="font2">96</span></p></td><td style="vertical-align:middle;">
<p><span class="font2">5,24</span></p></td><td style="vertical-align:middle;">
<p><span class="font2">7,62</span></p></td><td style="vertical-align:middle;">
<p><span class="font2">6,6267</span></p></td><td style="vertical-align:middle;">
<p><span class="font2">0,54867</span></p></td></tr>
<tr><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font2">ROE</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font2">96</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font2">0,36</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font2">52,39</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font2">12,7080</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font2">9,54107</span></p></td></tr>
<tr><td style="vertical-align:middle;">
<p><span class="font2">DER</span></p></td><td style="vertical-align:middle;">
<p><span class="font2">96</span></p></td><td style="vertical-align:middle;">
<p><span class="font2">0,09</span></p></td><td style="vertical-align:middle;">
<p><span class="font2">23,00</span></p></td><td style="vertical-align:middle;">
<p><span class="font2">0,9622</span></p></td><td style="vertical-align:middle;">
<p><span class="font2">2,31777</span></p></td></tr>
</table>
<p><span class="font2" style="font-style:italic;">Sumber</span><span class="font2"> : Data diolah, 2016</span></p>
<h2><a name="bookmark21"></a><span class="font4" style="font-weight:bold;"><a name="bookmark22"></a>Tabel 3.</span><br><br><span class="font4" style="font-weight:bold;"><a name="bookmark23"></a>Hasil Uji Normalitas</span></h2>
<table border="1">
<tr><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font2" style="font-weight:bold;">No</span></p></td><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font2" style="font-weight:bold;">Persamaan</span></p></td><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font2" style="font-weight:bold;">Kolmogorov-Smirnov Z</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font2" style="font-weight:bold;">Asymp. Sig. (2tailed)</span></p></td></tr>
<tr><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font2">1</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font2">Y = α + β</span><span class="font0">1</span><span class="font2">X</span><span class="font0">1 </span><span class="font2">+ β</span><span class="font0">2</span><span class="font2">X</span><span class="font0">2 </span><span class="font2">+ β</span><span class="font0">3</span><span class="font2">X</span><span class="font0">3</span><span class="font2">+e</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font2">0,087</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font2">0,069</span></p></td></tr>
<tr><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font2">2</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font2">Y = α + β</span><span class="font0">1</span><span class="font2">X</span><span class="font0">1 </span><span class="font2">+ β</span><span class="font0">2</span><span class="font2">X</span><span class="font0">2 </span><span class="font2">+ β</span><span class="font0">3</span><span class="font2">X</span><span class="font0">3 </span><span class="font2">+ β</span><span class="font0">4</span><span class="font2">X</span><span class="font0">4 + </span><span class="font2">e</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font2">0,087</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font2">0,073</span></p></td></tr>
<tr><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font2">3</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font2">Y = α + β</span><span class="font0">1</span><span class="font2">X</span><span class="font0">1 </span><span class="font2">+ β</span><span class="font0">2</span><span class="font2">X</span><span class="font0">2 </span><span class="font2">+ β</span><span class="font0">3</span><span class="font2">X</span><span class="font0">3 </span><span class="font2">+ β</span><span class="font0">4</span><span class="font2">X</span><span class="font0">4 </span><span class="font2">+β</span><span class="font0">5 </span><span class="font2">X</span><span class="font0">1</span><span class="font2">*X</span><span class="font0">4 </span><span class="font2">+ β</span><span class="font0">6</span><span class="font2">X</span><span class="font0">2</span><span class="font2">*X</span><span class="font0">4</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font2">0,091</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font2">0,068</span></p></td></tr>
<tr><td style="vertical-align:top;"></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font2">+ β</span><span class="font0">7</span><span class="font2">X</span><span class="font0">3</span><span class="font2">*X</span><span class="font0">4 </span><span class="font2">+ e</span></p></td><td style="vertical-align:top;"></td><td style="vertical-align:top;"></td></tr>
</table>
<p><span class="font2" style="font-style:italic;">Sumber</span><span class="font2">: Data diolah, 2016</span></p>
<p><span class="font4">Melalui Tabel 3 menjelaskan data penelitian berdistribusi normal. Dapat dilihat dari nilai </span><span class="font4" style="font-style:italic;">Kolmogorov-Smirnov</span><span class="font4"> pada persamaan satu sampai tiga sebesar 0,087, 0,087, dan 0,091 dengan nilai Sig. (2-tailed) sebesar 0,069, 0,073 dan 0,063</span></p>
<p><span class="font4">menunjukkan nilai lebih besar dari 0,05 sehingga disimpulkan data berdistribusi</span></p>
<p><span class="font4">normal.</span></p>
<h2><a name="bookmark24"></a><span class="font4" style="font-weight:bold;"><a name="bookmark25"></a>Tabel 4.</span><br><br><span class="font4" style="font-weight:bold;"><a name="bookmark26"></a>Hasil Uji Multikolinearitas</span></h2>
<table border="1">
<tr><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font2" style="font-weight:bold;">No</span></p></td><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font2" style="font-weight:bold;">Persamaan</span></p></td><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font2" style="font-weight:bold;">Variabel</span></p></td><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font2" style="font-weight:bold;font-style:italic;">Tolerance</span></p></td><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font2" style="font-weight:bold;">VIF</span></p></td></tr>
<tr><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font2">1</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font2">Y = α + β</span><span class="font0">1</span><span class="font2">X</span><span class="font0">1 </span><span class="font2">+ β</span><span class="font0">2</span><span class="font2">X</span><span class="font0">2 </span><span class="font2">+ β</span><span class="font0">3</span><span class="font2">X</span><span class="font0">3</span><span class="font2">+e</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font2">X</span><span class="font0">1</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font2">0,930</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font2">1,075</span></p></td></tr>
<tr><td style="vertical-align:top;"></td><td style="vertical-align:top;"></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font2">X</span><span class="font0">2</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font2">0,965</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font2">1,036</span></p></td></tr>
<tr><td style="vertical-align:top;"></td><td style="vertical-align:top;"></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font2">X</span><span class="font0">3</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font2">0,911</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font2">1,097</span></p></td></tr>
<tr><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font2">2</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font2">Y = α + β</span><span class="font0">1</span><span class="font2">X</span><span class="font0">1 </span><span class="font2">+ β</span><span class="font0">2</span><span class="font2">X</span><span class="font0">2 </span><span class="font2">+ β</span><span class="font0">3</span><span class="font2">X</span><span class="font0">3 </span><span class="font2">+ β</span><span class="font0">4</span><span class="font2">X</span><span class="font0">4 + </span><span class="font2">e</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font2">X</span><span class="font0">1</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font2">0,927</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font2">1,079</span></p></td></tr>
<tr><td style="vertical-align:top;"></td><td style="vertical-align:top;"></td><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font2">X</span><span class="font0">2</span></p></td><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font2">0,964</span></p></td><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font2">1,037</span></p></td></tr>
<tr><td style="vertical-align:top;"></td><td style="vertical-align:top;"></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font2">X</span><span class="font0">3</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font2">0,911</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font2">1,098</span></p></td></tr>
<tr><td style="vertical-align:top;"></td><td style="vertical-align:top;"></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font2">X</span><span class="font0">4</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font2">0,995</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font2">1,005</span></p></td></tr>
<tr><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font2">3</span></p></td><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font2">Y = α + β </span><span class="font0">1</span><span class="font2">X</span><span class="font0">1 </span><span class="font2">+ β</span><span class="font0">2</span><span class="font2">X</span><span class="font0">2 </span><span class="font2">+ β</span><span class="font0">3</span><span class="font2">X</span><span class="font0">3 </span><span class="font2">+ β</span><span class="font0">4</span><span class="font2">X</span><span class="font0">4 </span><span class="font2">+β</span><span class="font0">5</span></p></td><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font2">X</span><span class="font0">1</span></p></td><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font2">0,960</span></p></td><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font2">1,042</span></p></td></tr>
<tr><td style="vertical-align:top;"></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font2">X</span><span class="font0">i </span><span class="font2">*X</span><span class="font0">4 </span><span class="font2">+ β</span><span class="font0">6</span><span class="font2">X</span><span class="font0">2</span><span class="font2">*X</span><span class="font0">4 </span><span class="font2">+ β</span><span class="font0">7</span><span class="font2">X</span><span class="font0">3</span><span class="font2">*X</span><span class="font0">4 </span><span class="font2">+ e</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font2">X</span><span class="font0">2</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font2">0,901</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font2">1,110</span></p></td></tr>
<tr><td style="vertical-align:top;"></td><td style="vertical-align:top;"></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font2">X</span><span class="font0">3</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font2">0,917</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font2">1,091</span></p></td></tr>
<tr><td style="vertical-align:top;"></td><td style="vertical-align:top;"></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font2">X</span><span class="font0">4</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font2">0,193</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font2">5,186</span></p></td></tr>
<tr><td style="vertical-align:top;"></td><td style="vertical-align:top;"></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font2">X</span><span class="font0">1</span><span class="font2">*X</span><span class="font0">4</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font2">0,866</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font2">1,155</span></p></td></tr>
<tr><td style="vertical-align:top;"></td><td style="vertical-align:top;"></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font2">X</span><span class="font0">2</span><span class="font2">*X</span><span class="font0">4</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font2">0,190</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font2">5,251</span></p></td></tr>
<tr><td style="vertical-align:top;"></td><td style="vertical-align:top;"></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font2">X</span><span class="font0">3</span><span class="font2">*X</span><span class="font0">4</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font2">0,726</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font2">1,377</span></p></td></tr>
</table>
<p><span class="font2" style="font-style:italic;">Sumber</span><span class="font2">: Data diolah, 2016</span></p>
<p><span class="font4">Tabel 4 menunjukkan bahwa data dalam penelitian ini lolos uji</span></p>
<p><span class="font4">multikolinearitas, hal ini dapat dilihat dari nilai </span><span class="font4" style="font-style:italic;">tolerance</span><span class="font4"> &gt;&nbsp;10 (0,1) dan nilai VIF</span></p>
<p><span class="font4">&lt; 10 maka tidak terjadi gejala multikolinearitas.</span></p>
<h2><a name="bookmark27"></a><span class="font4" style="font-weight:bold;"><a name="bookmark28"></a>Tabel 5.</span><br><br><span class="font4" style="font-weight:bold;"><a name="bookmark29"></a>Hasil Uji Autokorelasi</span></h2>
<table border="1">
<tr><td style="vertical-align:middle;">
<p><span class="font2" style="font-weight:bold;">No</span></p></td><td style="vertical-align:middle;">
<p><span class="font2" style="font-weight:bold;">Persamaan</span></p></td><td style="vertical-align:middle;">
<p><span class="font2" style="font-weight:bold;">Durbin-Watson</span></p></td></tr>
<tr><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font2">1</span></p></td><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font2">Y = α + β</span><span class="font0">1</span><span class="font2">X</span><span class="font0">1 </span><span class="font2">+ β</span><span class="font0">2</span><span class="font2">X</span><span class="font0">2 </span><span class="font2">+ β</span><span class="font0">3</span><span class="font2">X</span><span class="font0">3</span><span class="font2">+e</span></p></td><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font2">2,044</span></p></td></tr>
<tr><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font2">2</span></p></td><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font2">Y = α + β</span><span class="font0">1</span><span class="font2">X</span><span class="font0">1 </span><span class="font2">+ β</span><span class="font0">2</span><span class="font2">X</span><span class="font0">2 </span><span class="font2">+ β</span><span class="font0">3</span><span class="font2">X</span><span class="font0">3 </span><span class="font2">+ β</span><span class="font0">4</span><span class="font2">X</span><span class="font0">4 + </span><span class="font2">e</span></p></td><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font2">2,060</span></p></td></tr>
<tr><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font2">3</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font2">Y = α + β</span><span class="font0">1</span><span class="font2">X</span><span class="font0">1 </span><span class="font2">+ β</span><span class="font0">2</span><span class="font2">X</span><span class="font0">2 </span><span class="font2">+ β</span><span class="font0">3</span><span class="font2">X</span><span class="font0">3 </span><span class="font2">+ β</span><span class="font0">4</span><span class="font2">X</span><span class="font0">4 </span><span class="font2">+β</span><span class="font0">5 </span><span class="font2">X</span><span class="font0">1</span><span class="font2">*X</span><span class="font0">4 </span><span class="font2">+ β</span><span class="font0">6</span><span class="font2">X</span><span class="font0">2</span><span class="font2">*X</span><span class="font0">4 </span><span class="font2">+</span></p>
<p><span class="font2">β</span><span class="font0">7</span><span class="font2">X</span><span class="font0">3</span><span class="font2">*X</span><span class="font0">4 </span><span class="font2">+ e</span></p></td><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font2">2,019</span></p></td></tr>
</table>
<p><span class="font2" style="font-style:italic;">Sumber</span><span class="font2">: Data diolah, 2016</span></p>
<p><span class="font4">Berlandaskan pada Tabel 5 dalam persamaan satu dapat dilihat nilai DW sebesar 2,044 lebih besar dari batas atas (du) 1,7326 dan kurang dari 2,2676 (4-du), nilai tersebut menunjukkan tidak terjadinya autokorelasi. Pada persamaan dua dapat dilihat nilai DW sebesar 2,060 lebih besar dari batas atas (du) 1,7553 dan kurang dari 2,2447 (4-du), nilai tersebut menunjukkan tidak terjadinya autokorelasi. Persamaan tiga dapat dilihat nilai DW sebesar 2,019 lebih besar dari batas atas (du)</span></p>
<p><span class="font4">1,8265 dan kurang dari 2,1735 (4-du), sehingga nilai tersebut menunjukkan tidak terjadinya autokorelasi.</span></p>
<p><span class="font4">Pengujian heteroskedastisitas dilakukan untuk mengetahui apakah dalam penelitian terjadi kesamaan varians dari residual satu pengamatan ke pengamatan lain. Seluruh variabel bebas di dalam penelitian ini lolos uji heteroskedastisitas yang dapat dilihat dari nilai signifikasi persamaan satu sampai tiga lebih besar dari 0,05 pada Tabel 6.</span></p>
<p><span class="font4" style="font-weight:bold;">Tabel 6.</span></p>
<p><span class="font4" style="font-weight:bold;">Hasil Uji Heteroskedastisitas</span></p>
<table border="1">
<tr><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font2" style="font-weight:bold;">No</span></p></td><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font2" style="font-weight:bold;">Persamaan</span></p></td><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font2" style="font-weight:bold;">Variabel</span></p></td><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font2" style="font-weight:bold;">T</span></p></td><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font2" style="font-weight:bold;">Sig.</span></p></td></tr>
<tr><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font2">1</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font2">Y = α + β</span><span class="font0">1</span><span class="font2">X</span><span class="font0">1 </span><span class="font2">+ β</span><span class="font0">2</span><span class="font2">X</span><span class="font0">2 </span><span class="font2">+ β</span><span class="font0">3</span><span class="font2">X</span><span class="font0">3</span><span class="font2">+e</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font2">X</span><span class="font0">1</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font2">-0,991</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font2">0,324</span></p></td></tr>
<tr><td style="vertical-align:top;"></td><td style="vertical-align:top;"></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font2">X</span><span class="font0">2</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font2">1,786</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font2">0,077</span></p></td></tr>
<tr><td style="vertical-align:top;"></td><td style="vertical-align:top;"></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font2">X</span><span class="font0">3</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font2">1,636</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font2">0,105</span></p></td></tr>
<tr><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font2">2</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font2">Y = α + β</span><span class="font0">1</span><span class="font2">X</span><span class="font0">1 </span><span class="font2">+ β</span><span class="font0">2</span><span class="font2">X</span><span class="font0">2 </span><span class="font2">+ β</span><span class="font0">3</span><span class="font2">X</span><span class="font0">3 </span><span class="font2">+ β</span><span class="font0">4</span><span class="font2">X</span><span class="font0">4 + </span><span class="font2">e</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font2">X</span><span class="font0">1</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font2">-1,020</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font2">0,310</span></p></td></tr>
<tr><td style="vertical-align:top;"></td><td style="vertical-align:top;"></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font2">X</span><span class="font0">2</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font2">1,826</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font2">0,071</span></p></td></tr>
<tr><td style="vertical-align:top;"></td><td style="vertical-align:top;"></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font2">X</span><span class="font0">3</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font2">1,698</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font2">0,093</span></p></td></tr>
<tr><td style="vertical-align:top;"></td><td style="vertical-align:top;"></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font2">X</span><span class="font0">4</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font2">-0,474</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font2">0,637</span></p></td></tr>
<tr><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font2">3</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font2">Y = α + β</span><span class="font0">1</span><span class="font2">X</span><span class="font0">1 </span><span class="font2">+ β</span><span class="font0">2</span><span class="font2">X</span><span class="font0">2 </span><span class="font2">+ β</span><span class="font0">3</span><span class="font2">X</span><span class="font0">3 </span><span class="font2">+ β</span><span class="font0">4</span><span class="font2">X</span><span class="font0">4 </span><span class="font2">+β</span><span class="font0">5</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font2">X</span><span class="font0">1</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font2">0,435</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font2">0,664</span></p></td></tr>
<tr><td style="vertical-align:top;"></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font2">X</span><span class="font0">1</span><span class="font2">*X</span><span class="font0">4 </span><span class="font2">+ β</span><span class="font0">6</span><span class="font2">X</span><span class="font0">2</span><span class="font2">*X</span><span class="font0">4 </span><span class="font2">+ β</span><span class="font0">7</span><span class="font2">X</span><span class="font0">3</span><span class="font2">*X</span><span class="font0">4 </span><span class="font2">+ e</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font2">X</span><span class="font0">2</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font2">1,716</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font2">0,090</span></p></td></tr>
<tr><td style="vertical-align:top;"></td><td style="vertical-align:top;"></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font2">X</span><span class="font0">3</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font2">-1,540</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font2">0,127</span></p></td></tr>
<tr><td style="vertical-align:top;"></td><td style="vertical-align:top;"></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font2">X</span><span class="font0">4</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font2">0,420</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font2">0,671</span></p></td></tr>
<tr><td style="vertical-align:top;"></td><td style="vertical-align:top;"></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font2">X</span><span class="font0">1</span><span class="font2">*X</span><span class="font0">4</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font2">-0,775</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font2">0,440</span></p></td></tr>
<tr><td style="vertical-align:top;"></td><td style="vertical-align:top;"></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font2">X</span><span class="font0">2</span><span class="font2">*X</span><span class="font0">4</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font2">-0,651</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font2">0,517</span></p></td></tr>
<tr><td style="vertical-align:top;"></td><td style="vertical-align:top;"></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font2">X</span><span class="font0">3</span><span class="font2">*X</span><span class="font0">4</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font2">1,512</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font2">0,134</span></p></td></tr>
</table>
<p><span class="font2" style="font-style:italic;">Sumber</span><span class="font2">: Data diolah, 2016</span></p>
<p><span class="font4" style="font-weight:bold;">Tabel 7.</span></p>
<p><span class="font4" style="font-weight:bold;">Hasil </span><span class="font4" style="font-weight:bold;font-style:italic;">Adjusted R Square</span><span class="font4" style="font-weight:bold;"> (R<sup>2</sup>)</span></p>
<table border="1">
<tr><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font2" style="font-weight:bold;">No</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font2" style="font-weight:bold;">Persamaan &nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;</span><span class="font2" style="font-weight:bold;font-style:italic;">Adjusted R Squere</span></p></td></tr>
<tr><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font2">1</span></p>
<p><span class="font2">2</span></p>
<p><span class="font2">3</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font2">Y = α + β1X1 + β2X2 + β3X3+e &nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;0,338</span></p>
<p><span class="font2">Y = α + β1X1 + β2X2 + β3X3 + β4X4 + e &nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;0,334</span></p>
<p><span class="font2">Y = α + β1X1 + β2X2 + β3X3 + β4X4 +β5 X1*X4 + β6X2*X4 + &nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;0,341</span></p>
<p><span class="font2">β7X3*X4 + e</span></p></td></tr>
</table>
<p><span class="font2" style="font-style:italic;">Sumber</span><span class="font2">: Data diolah, 2016</span></p>
<p><span class="font4">Pengujian melalui teknik </span><span class="font4" style="font-style:italic;">Moderated Regression Analysis</span><span class="font4"> (MRA) perlu</span></p>
<p><span class="font4">dilakukan agar mampu mengetahui pengaruh </span><span class="font4" style="font-style:italic;">price earning ratio</span><span class="font4">, ukuran</span></p>
<p><span class="font4">perusahaan dan profitabilitas dengan struktur modal sebagai variabel pemoderasi,</span></p>
<p><span class="font4">dengan menguji tingkat signifikansi α = 0,05. Sesuai dengan proses analisis yang dilakukan maka bisa dilihat nilai dari koefisien determinasi R<sup>2</sup>, uji simultan, dan uji parsial untuk menguji hipotesis.</span></p>
<p><span class="font4">Tabel 7 persamaan satu memiliki nilai </span><span class="font4" style="font-style:italic;">Adjusted R Squere</span><span class="font4"> (R<sup>2</sup>) sebesar 0,338 artinya 33,8 persen nilai perusahaan dapat dijelaskan oleh variabel </span><span class="font4" style="font-style:italic;">price earning ratio</span><span class="font4">, ukuran perusahaan dan profitabilitas, sedangkan sisanya 66,2 persen dijelaskan oleh variabel yang berbeda dan tidak termasuk pada penelitian ini.</span></p>
<p><span class="font4">Tabel 7 persamaan dua memiliki nilai </span><span class="font4" style="font-style:italic;">Adjusted R Squere</span><span class="font4"> (R<sup>2</sup>) sebesar 0,334 artinya 33,4 persen nilai perusahaan dapat dijelaskan oleh variabel </span><span class="font4" style="font-style:italic;">price earning ratio</span><span class="font4">, ukuran perusahaan, profitabilitas, dan struktur modal sedangkan sisanya 66,6 persen dijelaskan oleh variabel yang berbeda dan tidak termasuk pada penelitian ini.</span></p>
<p><span class="font4">Tabel 7 persamaan tiga memiliki nilai </span><span class="font4" style="font-style:italic;">Adjusted R Squere</span><span class="font4"> (R<sup>2</sup>) sebesar 0,341 artinya 34,1 persen nilai perusahaan dapat dijelaskan oleh variabel </span><span class="font4" style="font-style:italic;">price earning ratio</span><span class="font4">, ukuran perusahaan, profitabilitas, struktur modal, interaksi </span><span class="font4" style="font-style:italic;">price earning ratio</span><span class="font4"> dengan struktur modal, interaksi ukuran perusahaan dengan struktur modal, dan interaksi profitabilitas dengan struktur modal sedangkan sisanya 65,9 persen dijelaskan oleh variabel yang berbeda dan tidak termasuk dalam penelitian ini.</span></p>
<h2><a name="bookmark30"></a><span class="font4" style="font-weight:bold;"><a name="bookmark31"></a>Tabel 8.</span><br><br><span class="font4" style="font-weight:bold;"><a name="bookmark32"></a>Hasil Uji kelayakan model (uji F)</span></h2>
<table border="1">
<tr><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font2" style="font-weight:bold;">No</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font2" style="font-weight:bold;">Persamaan</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font2" style="font-weight:bold;">F</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font2" style="font-weight:bold;">Sig.</span></p></td></tr>
<tr><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font2">1</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font2">Y = α + β1X1 + β2X2 + β3X3+e</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font2">17,184</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font2">0,000</span></p></td></tr>
<tr><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font2">2</span></p></td><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font2">Y = α + β1X1 + β2X2 + β3X3 + β4X4 + e</span></p></td><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font2">12,919</span></p></td><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font2">0,000</span></p></td></tr>
<tr><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font2">3</span></p></td><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font2">Y = α + β1X1 + β2X2 + β3X3 + β4X4 +β5</span></p></td><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font2">8,025</span></p></td><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font2">0,000</span></p></td></tr>
<tr><td style="vertical-align:top;"></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font2">X1*X4 + β6X2*X4 + β7X3*X4 + e</span></p></td><td style="vertical-align:top;"></td><td style="vertical-align:top;"></td></tr>
</table>
<p><span class="font2" style="font-style:italic;">Sumber</span><span class="font2">: Data diolah, 2016</span></p>
<p><span class="font4">Dapat dilihat pada Tabel 8 bahwa nilai </span><span class="font4" style="font-style:italic;">p-value</span><span class="font4"> sebesar 0,000 yang lebih kecil dari nilai α = 0,05 menunjukan </span><span class="font4" style="font-style:italic;">price earning ratio</span><span class="font4">, ukuran perusahaan dan profitabilitas secara serempak berpengaruh pada nilai perusahaan.</span></p>
<h2><a name="bookmark33"></a><span class="font4" style="font-weight:bold;"><a name="bookmark34"></a>Tabel 9.</span><br><br><span class="font4" style="font-weight:bold;"><a name="bookmark35"></a>Persamaan Regresi Moderasi</span></h2>
<table border="1">
<tr><td style="vertical-align:middle;">
<p><span class="font2" style="font-weight:bold;">No</span></p></td><td style="vertical-align:middle;">
<p><span class="font2" style="font-weight:bold;">Persamaan</span></p></td><td colspan="2" style="vertical-align:middle;">
<p><span class="font2" style="font-weight:bold;">Persamaan Regresi</span></p></td></tr>
<tr><td colspan="2" style="vertical-align:top;">
<p><span class="font2">1 &nbsp;&nbsp;&nbsp;Y = α + β1X1 + β2X2 + β3X3+e</span></p>
<p><span class="font2">2 &nbsp;&nbsp;&nbsp;Y = α + β1X1 + β2X2 + β3X3 + β4X4 + e</span></p>
<p><span class="font2">3 &nbsp;&nbsp;&nbsp;Y = α + β1X1 + β2X2 + β3X3 + β4X4 +β5</span></p>
<p><span class="font2">X1*X4 + β6X2*X4 + β7X3*X4 + e</span></p></td><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font2">Y =</span></p>
<p><span class="font2">Y =</span></p>
<p><span class="font2">Y =</span></p></td><td style="vertical-align:top;">
<ul style="list-style:none;"><li>
<p><span class="font2">- 1,810 + 0,004 X1+0,367 X2 + 0,029 X3+e</span></p></li>
<li>
<p><span class="font2">- 1,781+0,004 X1 + 0,365 X2 + 0,029 X3 – 0,015 X4 + e</span></p></li>
<li>
<p><span class="font2">- 2,853 – 0,001 X1 + 0532 X2 + 0,028 X3 + 1,400 X4 + 0,019 X1*X4 – 0,248 X2*X4 + 0,005 X3*X4 + e</span></p></li></ul></td></tr>
<tr><td colspan="4" style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font2" style="font-style:italic;">Sumber</span><span class="font2">: Data diolah, 2016</span></p></td></tr>
</table>
<p><span class="font4">Persamaan regresi berguna untuk dapat menginterpretasikan maupun dalam penentuan model dari penelitian serta dapat memberikan gambaran mengenai pengaruh masing-masing variabel bebas maupun variabel moderasi pada variabel terikat.</span></p>
<p><span class="font4">Adapun yang dapat dijelaskan dari persamaan satu pada Tabel 9 yaitu , β</span><span class="font1">1 </span><span class="font4">sebesar 0,004 memiliki arti apabila variabel </span><span class="font4" style="font-style:italic;">price earning ratio</span><span class="font4"> meningkat 1 satuan, nilai perusahaan akan mengalami peningkatan sebesar 0,004 dengan asumsi variabel bebas lainnya dianggap konstan. β</span><span class="font1">2 </span><span class="font4">sebesar 0,367 memiliki arti ketika variabel ukuran perusahaan meningkat 1 satuan, nilai perusahaan akan mengalami peningkatan sebesar 0,367 dengan asumsi variabel bebas lainnya dianggap konstan. β</span><span class="font1">3 </span><span class="font4">sebesar 0,029 memiliki arti ketika variabel profitabilitas meningkat 1 satuan, nilai perusahaan akan mengalami peningkatan sebesar 0,029 dengan asumsi variabel bebas lainnya dianggap konstan.</span></p>
<p><span class="font4">Pada persamaan dua dari tabel 9 dapat dijelaskan yaitu, β</span><span class="font1">1 </span><span class="font4">sebesar 0,004 memiliki arti ketika variabel </span><span class="font4" style="font-style:italic;">price earning ratio</span><span class="font4"> meningkat 1 satuan, nilai perusahaan mengalami peningkatan sebesar 0,004 dengan asumsi variabel bebas lainnya dianggap konstan. β</span><span class="font1">2 </span><span class="font4">sebesar 0,365 memiliki arti ketika variabel ukuran perusahaan meningkat 1 satuan, nilai perusahaan mengalami peningkatan sebesar 0,365 dengan asumsi variabel bebas lainnya dianggap konstan. β</span><span class="font1">3 </span><span class="font4">sebesar 0,029 memiliki arti ketika variabel profitabilitas meningkat 1 satuan, nilai perusahaan mengalami peningkatan sebesar 0,029 dengan asumsi variabel bebas lainnya dianggap konstan. β</span><span class="font1">4 </span><span class="font4">sebesar -0,015 memiliki arti ketika variabel profitabilitas meningkat 1 satuan, nilai perusahaan akan mengalami penurunan sebesar 0,015 dengan asumsi variabel bebas lainnya dianggap konstan.</span></p>
<p><span class="font4">Pada persamaan tiga dari Tabel 9 dapat dijelaskan yaitu, β</span><span class="font1">1 </span><span class="font4">sebesar -0,001 memiliki arti ketika variabel </span><span class="font4" style="font-style:italic;">price earning ratio</span><span class="font4"> meningkat 1 satuan, nilai perusahaan mengalami penurunan sebesar 0,001 dengan asumsi variabel bebas lainnya dianggap konstan. β</span><span class="font1">2 </span><span class="font4">sebesar 0,532 memiliki arti ketika variabel ukuran perusahaan meningkat 1 satuan, nilai perusahaan mengalami peningkatan sebesar 0,532 dengan asumsi variabel bebas lainnya dianggap konstan. β</span><span class="font1">3 </span><span class="font4">sebesar 0,028 memiliki arti ketika variabel profitabilitas meningkat 1 satuan, nilai perusahaan mengalami peningkatan sebesar 0,028 dengan asumsi variabel bebas lainnya dianggap konstan. β</span><span class="font1">4 </span><span class="font4">sebesar 1,400 memiliki arti ketika variabel profitabilitas meningkat 1 satuan, nilai perusahaan mengalami peningkatan sebesar 1,400 dengan asumsi variabel bebas lainnya dianggap konstan. β</span><span class="font1">5 </span><span class="font4">sebesar 0,019 memiliki arti ketika interaksi </span><span class="font4" style="font-style:italic;">price earning ratio</span><span class="font4"> dengan struktur modal meningkat 1 satuan, nilai</span></p>
<p><span class="font4">perusahaan mengalami peningkatan sebesar 0,019 dengan asumsi variabel bebas lainnya dianggap konstan. β</span><span class="font1">6 </span><span class="font4">sebesar -0,248 memiliki arti ketika interaksi ukuran perusahaan dengan struktur modal meningkat 1 satuan, nilai perusahaan mengalami</span></p>
<p><span class="font4">penurunan sebesar 0,248 dengan asumsi variabel bebas lainnya dianggap konstan. β</span><span class="font1">7 </span><span class="font4">sebesar 0,005 memiliki arti ketika interaksi profitabilitas dengan struktur modal meningkat 1 satuan, nilai perusahaan mengalami peningkatan sebesar 0,005 dengan asumsi variabel bebas lainnya dianggap konstan.</span></p>
<h2><a name="bookmark36"></a><span class="font4" style="font-weight:bold;"><a name="bookmark37"></a>Tabel 10.</span><br><br><span class="font4" style="font-weight:bold;"><a name="bookmark38"></a>Hasil Uji Statistik t</span></h2>
<table border="1">
<tr><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font2" style="font-weight:bold;">No</span></p></td><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font2" style="font-weight:bold;">Persamaan</span></p></td><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font2" style="font-weight:bold;">Variabel</span></p></td><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font2" style="font-weight:bold;">T</span></p></td><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font2" style="font-weight:bold;">Sig.</span></p></td></tr>
<tr><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font2">1</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font2">Y = α + β</span><span class="font0">1</span><span class="font2">X</span><span class="font0">1 </span><span class="font2">+ β</span><span class="font0">2</span><span class="font2">X</span><span class="font0">2 </span><span class="font2">+ β</span><span class="font0">3</span><span class="font2">X</span><span class="font0">3</span><span class="font2">+e</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font2">X</span><span class="font0">1</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font2">3,826</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font2">0,000</span></p></td></tr>
<tr><td style="vertical-align:top;"></td><td style="vertical-align:top;"></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font2">X</span><span class="font0">2</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font2">3,779</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font2">0,000</span></p></td></tr>
<tr><td style="vertical-align:top;"></td><td style="vertical-align:top;"></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font2">X</span><span class="font0">3</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font2">5,034</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font2">0,000</span></p></td></tr>
<tr><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font2">2</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font2">Y = α + β</span><span class="font0">1</span><span class="font2">X</span><span class="font0">1 </span><span class="font2">+ β</span><span class="font0">2</span><span class="font2">X</span><span class="font0">2 </span><span class="font2">+ β</span><span class="font0">3</span><span class="font2">X</span><span class="font0">3 </span><span class="font2">+ β</span><span class="font0">4</span><span class="font2">X</span><span class="font0">4 + </span><span class="font2">e</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font2">X</span><span class="font0">1</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font2">3,768</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font2">0,000</span></p></td></tr>
<tr><td style="vertical-align:top;"></td><td style="vertical-align:top;"></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font2">X</span><span class="font0">2</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font2">3,742</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font2">0,000</span></p></td></tr>
<tr><td style="vertical-align:top;"></td><td style="vertical-align:top;"></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font2">X</span><span class="font0">3</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font2">5,031</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font2">0,000</span></p></td></tr>
<tr><td style="vertical-align:top;"></td><td style="vertical-align:top;"></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font2">X</span><span class="font0">4</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font2">-0,663</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font2">0,509</span></p></td></tr>
<tr><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font2">3</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font2">Y = α + β</span><span class="font0">1</span><span class="font2">X</span><span class="font0">1 </span><span class="font2">+ β</span><span class="font0">2</span><span class="font2">X</span><span class="font0">2 </span><span class="font2">+ β</span><span class="font0">3</span><span class="font2">X</span><span class="font0">3 </span><span class="font2">+ β</span><span class="font0">4</span><span class="font2">X</span><span class="font0">4 </span><span class="font2">+β</span><span class="font0">5</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font2">X</span><span class="font0">1</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font2">-0,269</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font2">0,788</span></p></td></tr>
<tr><td style="vertical-align:top;"></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font2">X</span><span class="font0">1</span><span class="font2">*X</span><span class="font0">4 </span><span class="font2">+ β</span><span class="font0">6</span><span class="font2">X</span><span class="font0">2</span><span class="font2">*X</span><span class="font0">4 </span><span class="font2">+ β</span><span class="font0">7</span><span class="font2">X</span><span class="font0">3</span><span class="font2">*X</span><span class="font0">4 </span><span class="font2">+ e</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font2">X</span><span class="font0">2</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font2">3,122</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font2">0,002</span></p></td></tr>
<tr><td style="vertical-align:top;"></td><td style="vertical-align:top;"></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font2">X</span><span class="font0">3</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font2">2,555</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font2">0,012</span></p></td></tr>
<tr><td style="vertical-align:top;"></td><td style="vertical-align:top;"></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font2">X</span><span class="font0">4</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font2">1,473</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font2">0,144</span></p></td></tr>
<tr><td style="vertical-align:top;"></td><td style="vertical-align:top;"></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font2">X</span><span class="font0">1</span><span class="font2">*X</span><span class="font0">4</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font2">1,694</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font2">0,094</span></p></td></tr>
<tr><td style="vertical-align:top;"></td><td style="vertical-align:top;"></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font2">X</span><span class="font0">2</span><span class="font2">*X</span><span class="font0">4</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font2">-1,559</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font2">0,123</span></p></td></tr>
<tr><td style="vertical-align:top;"></td><td style="vertical-align:top;"></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font2">X</span><span class="font0">3</span><span class="font2">*X</span><span class="font0">4</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font2">0,381</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font2">0,704</span></p></td></tr>
</table>
<p><span class="font2" style="font-style:italic;">Sumber</span><span class="font2">: Data diolah, 2016</span></p>
<p><span class="font4">Interprestasi mengenai pengujian hubungan individual dari variabel bebas pada variabel terikat sesuai dengan Tabel 10 yaitu variabel </span><span class="font4" style="font-style:italic;">price earning ratio </span><span class="font4">memiliki nilai t = 3,826 dengan signifikansi sebesar 0,000 lebih kecil dari 0,05 menunjukan </span><span class="font4" style="font-style:italic;">price earning ratio</span><span class="font4"> berpengaruh signifikan pada nilai perusahaan. Nilai β</span><span class="font1">1 </span><span class="font4">= 0,004 memiliki arti </span><span class="font4" style="font-style:italic;">price earning ratio</span><span class="font4"> memiliki hubungan yang positif pada nilai perusahaan. Nilai </span><span class="font4" style="font-style:italic;">price earning ratio yang tinggi</span><span class="font4"> akan diikuti juga dengan meningkatnya harga per lembar saham perusahaan. Keadaan demikian</span></p>
<p><span class="font4">menunjukkan bahwa perusahaan memiliki nilai yang baik di mata investor karena ketika nilai </span><span class="font4" style="font-style:italic;">price earning ratio</span><span class="font4"> tinggi dan investor tetap membeli saham perusahaan maka perusahaan tersebut dipandang memiliki nilai perusahaan yang baik sehingga saham perusahaan dianggap </span><span class="font4" style="font-style:italic;">blue chip</span><span class="font4"> di pasar modal.</span></p>
<p><span class="font4">Variabel ukuran perusahaan memiliki nilai t = 3,779 dengan tingkat signifikansi sebesar 0,000 lebih kecil dari 0,05 nilai tersebut menunjukan bahwa ukuran perusahaan mempengaruhi nilai perusahaan secara signifikan. Nilai β</span><span class="font1">2 </span><span class="font4">= 0,367 memiliki arti ukuran perusahaan memiliki hubungan yang positif pada nilai perusahaan. Investor lebih banyak tertarik pada perusahaan yang memiliki ukuran yang besar, hal ini karena perusahaan besar memiliki kemudahan dalam mengakses pasar modal. Kestabilan perusahaan besar juga menjadi menarik untuk investor, karena manajemen perusahaan besar akan bekerja dengan baik untuk menjaga kondisi perusahaan. Kondisi tersebut menarik investor untuk memperoleh saham dari perusahaan dimana pada akhirnya harga saham perusahaan juga mengalami peningkatan.</span></p>
<p><span class="font4">Variabel profitabilitas memiliki nilai t = 5,034 dengan tingkat signifikansi sebesar 0,000 lebih kecil dari 0,05 nilai tersebut menunjukan bahwa profitabilitas mempengaruhi nilai perusahaan secara signifikan. Nilai β</span><span class="font1">3 </span><span class="font4">= 0,029 memiliki arti profitabilitas memiliki hubungan yang positif pada nilai perusahaan. </span><span class="font4" style="font-style:italic;">Return on equity</span><span class="font4"> (ROE) sebagai simbol dari profitabilitas akan lebih menarik investor karena peningkatan ROE akan meningkatkan keuntungan bersih yang diperoleh investor sehingga ketika kedudukan investor ataupun pemilik perusahaan baik nilai perusahaan akan mengalami peningkatan.</span></p>
<p><span class="font4">Interaksi variabel </span><span class="font4" style="font-style:italic;">price earning ratio</span><span class="font4"> dengan struktur modal memiliki nilai t = 1,694 dengan tingkat signifikansi sebesar 0,094 lebih besar dari 0,05 yang berarti struktur modal tidak mampu memoderasi hubungan </span><span class="font4" style="font-style:italic;">price earning ratio</span><span class="font4"> pada nilai perusahaan.</span></p>
<p><span class="font4">Interaksi variabel ukuran perusahaan dengan struktur modal memiliki nilai t = -1,559 dengan tingkat signifikansi sebesar 0,123 lebih besar dari 0,05 yang berarti struktur modal tidak mampu memoderasi hubungan ukuran perusahaan pada nilai perusahaan.</span></p>
<p><span class="font4">Interaksi variabel profitabilitas dengan struktur modal memiliki nilai t = 0,381 dengan tingkat signifikansi sebesar 0,704 lebih besar dari 0,05 yang berarti struktur modal tidak mampu memoderasi hubungan profitabilitas pada nilai perusahaan.</span></p>
<h2><a name="bookmark39"></a><span class="font4" style="font-weight:bold;"><a name="bookmark40"></a>SIMPULAN DAN SARAN</span></h2>
<p><span class="font4">Simpulan penelitian ini yaitu nilai perusahaan dipengaruhi oleh variabel </span><span class="font4" style="font-style:italic;">price earning ratio</span><span class="font4">, ukuran perusahaan dan profitabilitas secara signifikan dengan arah hubungan positif yang berarti ketika nilai </span><span class="font4" style="font-style:italic;">price earning ratio</span><span class="font4">, ukuran perusahaan dan profitabilitas meningkat satu satuan maka nilai perusahaan akan mengalami peningkatan. Struktur modal dalam penelitian ini tidak mampu memoderasi hubungan </span><span class="font4" style="font-style:italic;">price earning ratio</span><span class="font4">, ukuran perusahaan dan profitabilitas pada nilai perusahaan.</span></p>
<p><span class="font4">Adapun saran yang dapat diberikan yaitu perlunya diidentifikasi faktor – faktor yang tidak terdapat pada penelitian ini yang memiliki pengaruh pada nilai perusahaan seperti keputusan pendanaan, kebijakan dividen, rasio profitabilitas</span></p>
<p><span class="font4">yang diproksikan dengan ROA, </span><span class="font4" style="font-style:italic;">leverage</span><span class="font4">, karena nilai koefisien determinasi penelitian ini masih rendah yaitu 33,8 persen sehingga masih banyak variabel lain yang dapat di uji pengaruhnya pada nilai perusahaan di luar model penelitian. Periode penelitian perlu diperhatikan dan dapat digunakan periode penelitian yang lebih panjang lagi. Struktur modal dalam penelitian ini memiliki tipe </span><span class="font4" style="font-style:italic;">homologiser </span><span class="font4">atau baru berpotensi sebagai variabel pemoderasi sehingga perlu mempertimbangkan variabel lain.</span></p>
<h2><a name="bookmark41"></a><span class="font4" style="font-weight:bold;"><a name="bookmark42"></a>REFERENSI</span></h2>
<p><span class="font4">Acaravci,Sangul Kakilli. 2015.The Determinants of Capital Structure.</span></p>
<p><span class="font4" style="font-style:italic;">International Journal of Economics and Finance Issues</span><span class="font4">, 5(1):158-171</span></p>
<p><span class="font4">Anggraini, Ratih. 2015.Analisis Pengaruh Price Earning Ratio, Debt to Equity Ratio, Return On Asset, Current Ratio dan Firm Size terhadap Nilai Perusahaan.</span><span class="font4" style="font-style:italic;">eprints.dinus.ac.id</span><span class="font4"> (diakses pada 26 oktober 2016)</span></p>
<p><span class="font4">Brigham, Eugene F dan Houston Joel F. 2007.</span><span class="font4" style="font-style:italic;">Dasar-dasar Manajemen Keuangan</span><span class="font4">, Edisi 11, Buku 1. Jakarta:Salemba Empat</span></p>
<p><span class="font4">Carningsih. 2012.Pengaruh Good Corporate Governance terhadap Hubungan antara Kinerja Keuangan dengan Nilai Perusahaan.</span><span class="font4" style="font-style:italic;">Jurnal Akuntansi</span><span class="font4">, pp : 1 – 8</span></p>
<p><span class="font4">Chen, Liu Ju., Chen, Shun Yu. 2011. Capital Structure Determinants.</span><span class="font4" style="font-style:italic;">African Journal of Business Management</span><span class="font4">, 5(27):10974-10983</span></p>
<p><span class="font4">Chen,Li Ju and Chen, Shun Yu. 2011. The Influence of Profitability on firm value with capital structure as the mediator and firm size and industry as mederators. </span><span class="font4" style="font-style:italic;">Investment Management and Financial Innovation</span><span class="font4">. 8(3)</span></p>
<p><span class="font4">Chynthia, A Utama., Sidharta Utama. 2013. Corporate Governance, Size and Disclosure of Related Party Transactions, and Firm Value. </span><span class="font4" style="font-style:italic;">International Journal of Disclosure and Governance</span><span class="font4">, 11:341.365</span></p>
<p><span class="font4">Devina L.A.Lebelaha dan Ivonne S.Saerang. 2016.Pengaruh Price Earning Ratio, Debt to Equity Ratio dan Dividend Payout Ratio terhadap Nilai Perusahaan.</span><span class="font4" style="font-style:italic;">Jurnal Berkala Ilmiah Efisiensi</span><span class="font4">, 16(2):376 – 386</span></p>
<p><span class="font4">Febriana, Nur Indah. 2013.Pengaruh Return On Equity terhadap Nilai Perusahaan dengan Pengungkapan Corporate Social Responsibility sebagai Variabel Pemoderasi.</span><span class="font4" style="font-style:italic;">Skripsi</span><span class="font4">.Universitas Isalam Negeri Sunan Kalijaga</span></p>
<p><span class="font4">Fenandar. 2012. Pengaruh Keputusan Investasi, Keputusan Pendanaan, dan Kebijakan Dividen Terhadap Nilai Perusahaan. </span><span class="font4" style="font-style:italic;">Skripsi</span><span class="font4">. Fakultas Ekonomi dan Bisnis. Universitas Semarang</span></p>
<p><span class="font4">Fitrijanti, Tettet dan Hartono, Jogianto.2002.Set Kesempatan Investasi:Konstruksi Proksi dan Kebijakan Pendanaan dan Dividen. </span><span class="font4" style="font-style:italic;">Jurnal Riset Akuntansi Indonesia</span><span class="font4">, 5(1): 44 – 63</span></p>
<p><span class="font4">Ghozali, Imam. 2016. </span><span class="font4" style="font-style:italic;">Aplikasi Analisis Multivariete dengan Program IBM SPSS 23</span><span class="font4">. Badan Penerbit Universitas Diponegoro, Semarang</span></p>
<p><span class="font4">Gill,Amarjit. And Obradovich, John D. 2012. The Impact of Corporate Governance and Financial Leverage on the Value of American Firms. </span><span class="font4" style="font-style:italic;">International Research Journal of Finance and Economics</span><span class="font4">. 91</span></p>
<p><span class="font4">Gill, Amarjit.,Nahun Biger and Neil Mathur. 2011. The Effect of Capital Structure on Profitability. </span><span class="font4" style="font-style:italic;">International Journal of Management</span><span class="font4">, 28(4):3-15</span></p>
<p><span class="font4">Herawati, Titin. 2013. Pengaruh Kebijakan Dividen, Kebijakan Hutang dan Profitabilitas Terhadap Nilai Perusahaan.</span><a href="http://ejournal.unp.ac.id/"><span class="font4"> http://ejournal. unp.ac. id/.</span></a><span class="font4"> (diunduh tanggal 21 Maret 2016)</span></p>
<p><span class="font4">Hermuningsih,Sri. 2013.Pengaruh Profitabilitas, Growth Opportunity, Struktur Modal, terhadap Nilai Perusahaan pada Perusahaan Publik di Indonesia. </span><a href="http://journalbankindonesia.org/"><span class="font4">http://journalbankindonesia.org/. </span></a><span class="font4">(diunduh tanggal 25 Mei 2016)</span></p>
<p><span class="font4">Kesuma,Ali. 2009.Analisis Faktor yang Mempengaruhi Struktur Modal Serta Pengaruhnya Terhadap Harga Saham Perusahaan Real Estate yang Go Public di Bursa Efek Indonesia. </span><span class="font4" style="font-style:italic;">Jurnal Manajemen dan Kewirausahaan</span><span class="font4">, 11(1): 38-45</span></p>
<p><span class="font4">Kusumajaya, Dewa Kadek Oka. 2011.Pengaruh Struktur Modal Dan Pertumbuhan Perusahaan Terhadap Proditabilitas Dan Nilai Perusahaan Pada Perusahaan Manufaktur Di Bursa Efek Indonesia, </span><span class="font4" style="font-style:italic;">Tesis</span><span class="font4"> Program Pascasarjana Universitas Udayana, Denpasar</span></p>
<p><span class="font4">Mahatma Dewi.,Ayu Sri dan Ary Wijaya. 2013.Pengaruh Struktur Modal, Profitabilitas dan Ukuran Perusahaan pada Nilai Perusahaan. </span><span class="font4" style="font-style:italic;">E-jurnal Akuntansi Universitas Udayana</span><span class="font4">, 4(2): 358 – 372</span></p>
<p><span class="font4">Mahdaleta, Ela., Iskandar Muda dan Gusnardi Muhammad Nasir. 2016. Effect of Capital Structure and Profitability on Corporate Value with Company Size</span></p>
<p><span class="font4">ad the Moderating Variable of Manufacturing Companies Listed on Indonesia Stock Exchange.</span><span class="font4" style="font-style:italic;">Academic Journal of Economic Studies</span><span class="font4">, 2(3): 30 - 43</span></p>
<p><span class="font4">Mahendra, Alfredo.2011. Pengaruh Kinerja Keuangan terhadap Nilai Perusahaan (Kebijakan Deviden sebagai Variabel Moderating) pada Perusahaan Manufaktur di Bursa Efek Indonesia. </span><span class="font4" style="font-style:italic;">Tesis</span><span class="font4"> Universitas Udayana</span></p>
<p><span class="font4">Naceur, Samy Ben dan Mohamed Goaied. 2002.The Relationship Between Dividend Policy, Financial Structure, Profitability and Firm Value. </span><span class="font4" style="font-style:italic;">Applied Financial Economics</span><span class="font4">,12: 843 – 849</span></p>
<p><span class="font4">Nathaniel, Nicky. 2008. Analisis Faktor-Faktor yang Mempengaruhi Return Saham (Studi pada Saham-Saham Real Estate And Property di Bursa Efek Indonesia Periode 2004-2006).</span><span class="font4" style="font-style:italic;">Tesis</span><span class="font4"> Fakultas Ekonomi Universitas Diponogoro,Semarang</span></p>
<p><span class="font4">Novita Sartini, Luh Putu dan Ida Bagus Anom Purwabangsa. 2014. Pengaruh Keputusan Investasi, Kebijakan Dividen, Serta Keputusan Pendanaan Terhadap Nilai Perusahaan Manufaktur di Bursa Efek Indonesia. </span><span class="font4" style="font-style:italic;">Jurnal Manajemen, Strategi Bisnis dan Kewirausahaan</span><span class="font4">, 8(2): 81-90</span></p>
<p><span class="font4">Nugroho, Wahyudi Asto. 2012.Pengaruh Profitabilitas, Likuiditas, dan Leverage terhadap Nilai Perusahaan. </span><span class="font4" style="font-style:italic;">artikel</span><span class="font4">.Program Studi Magister Manajemen, Universitas Muhammadiyah Surakarta</span></p>
<p><span class="font4">Oktavia Languju.,Marjam Mangantar dan H.D Tasik Hizkia. 2016.Pengaruh Return on Equity, Ukuran Perusahaan, Price Earning Ratio dan Struktur Modal Terhadap Nilai Perusahaan. </span><span class="font4" style="font-style:italic;">Jurnal Berkala Ilmiah Efisiensi</span><span class="font4">, 16(2): 387 – 398</span></p>
<p><span class="font4">Oladipupo, A.O dan Okafor, C.A. 2012. Relative Contribution of Working Capital Management to Corporate Profitability and Dividend Payout Ratio: Evidence From Nigeria. </span><span class="font4" style="font-style:italic;">International Journal of Business and Finance Management Research</span><span class="font4">, 1: 11-20</span></p>
<p><span class="font4">Onemus, Mutunga., Kisavi Mule dan Suleiman Mukras. 2015. Corporate Size, Profitability and Market Value. </span><span class="font4" style="font-style:italic;">European Scientific Journal</span><span class="font4">, 11(13): 376396</span></p>
<p><span class="font4">Owolabi, S. A., R.T Obiakor., dan A.T Okwu. 2011.Investigating LiquidityProfitability Relationship in Business Organizations: A Study of Selected Quoted Companies in Nigeria. </span><span class="font4" style="font-style:italic;">British Journal of Economics, Finance and Management Sciences</span><span class="font4">, 1(2): 11-29</span></p>
<p><span class="font4">Pandey,IM. 2001.Capital Structure and The Firm Characteristics. </span><span class="font4" style="font-style:italic;">IIMA Working Paper</span><span class="font4">, No 2001-10-04,pp.1-15</span></p>
<p><span class="font4">Pertiwi,Arma.2014.Analisis Pengaruh Ukuran Perusahaan, Profitabilitas dan Kepemilikan Manajerial Terhadap Struktur Modal. </span><span class="font4" style="font-style:italic;">Skripsi</span><span class="font4"> Universitas Diponegoro</span></p>
<p><span class="font4">Prasetyorini, Bhekti Fitri.2013.Pengaruh Ukuran Perusahaan, Leverage, Price Earning Ratio dan Profitabilitas terhadap Nilai Perusahaan. </span><span class="font4" style="font-style:italic;">Jurnal Ilmu Manajemen</span><span class="font4">, 1(1): 183-196</span></p>
<p><span class="font4">Pricilia Gizela Frederik.,Sientje C Nangoy dan Victoria N.Untu.2015.Analisis Profitabilitas, Kebijakan Hutang, dan Price Earning Ratio Terhadap Nilai Perusahaan. </span><span class="font4" style="font-style:italic;">e-journal.unsrat.ac.id</span><span class="font4">, 3(1): 1242 – 1253</span></p>
<p><span class="font4">Rahman, Rusdi Hamidy.,I Gusti Bagus Wiksuana dan Luh Gede Sri Artini.2015.Pengaruh Struktur Modal Terhadap Nilai Perusahaan dengan Profitabilitas Sebagai Variabel Intervening. </span><span class="font4" style="font-style:italic;">E-jurnal Ekonomi dan Bisnis Universitas Udayana</span><span class="font4">, 4(10): 2337 – 3067</span></p>
<p><span class="font4">Rasyid, Abdul. 2015. Effects of Ownership Structure, Capital Structure, Profitability and Company’s Growth Towards Firm Value. </span><span class="font4" style="font-style:italic;">International Journal of Business and Management Invention</span><span class="font4">, 4(4): 25-31</span></p>
<p><span class="font4">Repi,Swilti;Sri Murni dan Decky Adare.2016.Faktor-Faktor yang Mempengaruhi Nilai Perusahaan Subsektor Perbankan Pada Bursa Efek Indonesia dalam Menghadapi MEA.</span><span class="font4" style="font-style:italic;">Jurnal EMBA</span><span class="font4">, 4(1): 181-191</span></p>
<p><span class="font4">Sarasati, Gusti.2013.Analisis Pengaruh Profitabilitas, Price Earning Ratio, Struktur Aktiva, Operating Leverage, dan Pertumbuhan Penjualan Terhadap Struktur Modal.</span><span class="font4" style="font-style:italic;">Skripsi</span><span class="font4"> Universitas Diponegoro</span></p>
<p><span class="font4">Sari, Shinta.2010. Pengaruh Rasio Profitabilitas dan Price Earning Ratio Terhadap Nilai Perusahaan. </span><span class="font4" style="font-style:italic;">Skripsi</span><span class="font4"> Universitas Gunadharma</span></p>
<p><span class="font4">Sartono, R.A. 2014. </span><span class="font4" style="font-style:italic;">Manajemen Keuangan Teori dan Aplikasi</span><span class="font4">. Edisi Keempat. Yogyakarta:BPFE</span></p>
<p><span class="font4">Shofwatul, Uyun. 2011. Pengaruh Manajemen Risiko, Ukuran Perusahaan, dan Leverage terhadap Kinerja Keuangan Perusahaan pada Perusahaan Manufaktur yang Terdaftar di Bursa Efek Indonesia.</span><span class="font4" style="font-style:italic;">Tesis</span><span class="font4"> Universitas Airlangga</span></p>
<p><span class="font4">Toto Prihadi. 2008. </span><span class="font4" style="font-style:italic;">Analisis Rasio Keuangan</span><span class="font4">. Jakarta : Pengembangan Eksekutif.</span></p>
<p><span class="font4">Varaiya, Nikhil., Kerin dan David Weeks. 2011. The Relationship Between Growth, Profitability, and Firm Value. </span><span class="font4" style="font-style:italic;">Strategic Management Journal</span><span class="font4">, 8(5): 487-497</span></p>
<p><span class="font4">Vicky Mabhuroh.,Riswan dan Sri Lestari.2015.Pengaruh Price Earning Ratio, Leverage, Dividend Payout Ratio, Profitabilitas dan Cash Holding Terhadap Nilai Perusahaan. </span><span class="font4" style="font-style:italic;">id.portalgaruda.org</span><span class="font4"> (Diakses pada 26 Oktober 2016)</span></p>
<p><span class="font4">Wahyuni, Tri.2013.Faktor-Faktor yang Mempengaruhi Nilai Perusahaan di Sektor Property, Real Estate dan Building Construction yang terdaftar di BEI periode 2008-2012.</span><span class="font4" style="font-style:italic;">Jurnal Ilmiah Mahasiswa Universitas Surabaya</span><span class="font4">, 2(1): 1-18</span></p>
<p><span class="font4">Wiagustini, Ni Luh Putu. 2010. </span><span class="font4" style="font-style:italic;">Dasar-dasar Manajemen Keuangan</span><span class="font4">. Denpasar : Udayana University Press.</span></p>
<p><span class="font4">Wiagustini, Ni Luh Putu dan Ni Putu Pertamawati. 2015. Pengaruh Risiko Bisnis dan Ukuran Perusahaan pada Struktur Modal dan Nilai Perusahaan pada Perusahaan Farmasi di Bursa Efek Indonesia. </span><span class="font4" style="font-style:italic;">Jurnal Manajemen, Strategi Bisnis, dan Kewirausahaan</span><span class="font4">, 9 (2): 112-122</span></p>
<p><span class="font4">Wijaya,Melita.2013.Pengaruh Rasio Keuangan Terhadap Nilai Perusahaan Pada Perusahaan Otomotif yang Terdaftar di Bursa Efek Indonesia.</span><span class="font4" style="font-style:italic;">Skripsi</span><span class="font4">.Universitas Esa Unggul</span></p>
<p><span class="font4">Yadav,Inder Sekhar dan Goyari Phanindra.2014.The Profitability and Size of Indian Companies.</span><span class="font4" style="font-style:italic;">South Asian Journal of Management</span><span class="font4">, 21(1): 34</span></p>
<p><a href="http://www.idx.co.id/"><span class="font4">www.idx.co.id.</span></a></p>
<p><span class="font4">7898</span></p>