---
layout: full_article
title: "PREVALENSI HIPERTENSI PADA MAHASISWA SEMESTER VI PROGRAM STUDI PENDIDIKAN DOKTER DI FAKULTAS KEDOKTERAN UNIVERSITAS UDAYANA"
author: "Gede Dilajaya Robin, I Dewa Ayu Inten Dwi Primayanti, I Made Krisna Dinata"
categories: eum
comments: true
---

<p><span class="font0">ISSN: 2303-1395 &nbsp;E-JURNAL MEDIKA, VOL. 6 NO.2, FEBRUARI, 2017</span></p><a name="caption1"></a>
<h1><a name="bookmark0"></a><span class="font3"><a name="bookmark1"></a>PREVALENSI HIPERTENSI PADA MAHASISWA SEMESTER VI PROGRAM STUDI PENDIDIKAN DOKTER DI FAKULTAS KEDOKTERAN UNIVERSITAS UDAYANA</span></h1>
<p><span class="font2">Gede Dilajaya Robin<sup>1</sup>, I Dewa Ayu Inten Dwi Primayanti<sup>2</sup>, I Made Krisna Dinata<sup>2</sup></span></p>
<ul style="list-style:none;"><li>
<p><span class="font2"><sup>1</sup>Program Studi Pendidikan Dokter, Fakultas Kedokteran, Universitas Udayana <sup>2</sup>Bagian Ilmu Faal, Fakultas Kedokteran, Universitas Udayana</span></p></li></ul>
<p><span class="font2">ABSTRAK</span></p>
<p><span class="font2">Hipertensi merupakan suatu kondisi atau keadaan dimana tekanan darah di pembuluh darah meningkat secara kronis. Dimana dapat dinyatakan hipertensi jika terjadi peningkatan tekanan darah ≥ 140/90 mmHg atau pernah dan sedang</span></p>
<p><span class="font2">mengkonsumsi obat antihipertensi. hipertensi sudah menjadi salah satu kondisi yang sering dibahas diseluruh dunia. Hipertensi dapat terjadi pada usia berapapun, bahkan kini sudah didapatkan kejadian hipertensi pada usia 18 tahun. Penelitian ini bertujuan untuk mengetahui prevalensi hipertensi dan faktor risiko hipertensi apa saja yang ada pada mahasiswa Semester VI Program Studi Pendidikan Dokter di Fakultas Kedokteran Universitas Udayana. Penelitian ini menggunakan metode </span><span class="font2" style="font-style:italic;">cross-sectional</span><span class="font2"> yang dilakukan dengan kuisioner, prevalensi dihitung dengan mencari persentase hipertensi dan faktor risiko hipertensinya sendiri dicari dengan menggunakan metode potong lintang. Dari 127 sampel yang diperiksa didapatkan prevalensi hipertensi sebanyak 2,4%. Faktor risiko hipertensi yang ditemukan pada sampel yaitu jenis kelamin, </span><span class="font2" style="font-style:italic;">body mass index</span><span class="font2"> (BMI), riwayat keluarga dengan hipertensi, konsumsi minuman beralkohol, olahraga, konsumsi daging, merokok, tinggal di lingkungan dengan paparan asap rokok, dan stress.</span></p>
<p><span class="font2" style="font-weight:bold;font-style:italic;">Kata Kunci : </span><span class="font2" style="font-style:italic;">hipertensi, prevalensi, faktor risiko</span></p>
<p><span class="font2">ABSTRACT</span></p>
<p><span class="font2">Hypertension is a chronic condition where the blood pressure in the veins increased. Which can be expressed hypertension if systolic blood pressure ≥ 140 mmHg and diastolic blood pressure ≥ 90 mmHg or more and was taking medication anti-hipertensive drug. Hypertension has become one of the conditions is often discussed around the world. Hypertension can occur at any age, even now already obtained incident hypertension at the age of 18 years. This research aims to know the prevalence of hypertension and risk factors of hypertension what is there on the 6<sup>th</sup> Semester medical students at Medical Faculty Udayana University. This research method using cross-sectional conducted by questionnaire, the prevalence is calculated by finding the percentage of hypertension and risk factors of hypertension analized using the cross tabs method. From 127 samples examined the prevalence of hypertension is obtained as much as 2.4%. The risk factor of hypertension found in the sample is gender, body mass index (BMI), with a family history of hypertension, the consumption of alcoholic beverages, sports, meat consumption, smoking, living in an environment with exposure to cigarette smoke, and stress.</span></p>
<div>
<p><span class="font2" style="font-weight:bold;font-style:italic;">Keyword : </span><span class="font2" style="font-style:italic;">hypertension, prevalence, risk factor </span><span class="font2" style="font-weight:bold;">PENDAHULUAN</span></p>
<p><span class="font2">Hipertensi merupakan suatu kondisi atau keadaan dimana tekanan darah di pembuluh darah meningkat secara kronis. Dimana dapat dinyatakan hipertensi jika tekanan darah sistoliknya ≥140 mmHg dan tekanan darah diastoliknya ≥ 90 mmHg atau pernah dan sedang mengkonsumsi obat antihipertensi.<sup>1,2</sup></span></p>
<p><span class="font2">Hipertensi merupakan penyakit epidemik yang terjadi di seluruh dunia dan sudah terjadi pada usia muda. Pada buku </span><span class="font2" style="font-style:italic;">Current Medical Diagnosis &amp;&nbsp;Treatment</span><span class="font2"> (CMDT) tahun 2011 sebanyak 66 juta penduduk Amerika memiliki peningkatan tekanan darah sistolik ≥ 140 mmHg dan diastolik yang lebih dari ≥ 90 mmHg. Prevalensi hipertensi meningkat seiring bertambahnya usia dan lebih sering terjadi pada orang kulit hitam dibandingkan orang kulit putih.<sup>3</sup></span></p>
<p><span class="font2">Berdasarkan data yang dimiliki oleh National Health and Nutrition Examination Survey (NHANES) pada tahun 1999-2000 di </span><span class="font2" style="font-style:italic;">United States</span><span class="font2"> (US) di populasi yang berusia 20 tahun atau lebih tua, terestimasi 41,9 juta pria dan 27,8 juta wanita prehipertensi, 12,8 juta pria dan 12,2 wanita hipertensi derajat</span></p>
</div><br clear="all">
<ul style="list-style:none;"><li>
<p><span class="font2">1, dan 4,1 juta pria dan 6,9 juta wanita hipertensi derajat 2. Data yang dimiliki oleh NHANES pada tahun 2003-2006 menunjukkan 33,6 % orang dewasa berusia 20 tahun memiliki hipertensi, yang dimana hal ini menyebabkan estimasinya menjadi 74,5 juta orang dewasa Amerika Serikat dengan hipertensi.<sup>2</sup> Berdasarkan NHANES pada tahun 2011-2012 prevalensi hipertensi berusia 18 tahun dan lebih di Amerika Serikat sebanyak 29,1%. Prevalensi pada laki – laki sebanyak 29,7% dan wanita 28,5%. Prevalensi hipertensi meningkat bersama dengan meningkatnya usia, dari 7.3% pada usia 18-39 tahun, 32,4% pada usia 40-59 tahun dan 65% pada usia 60 tahun dan lebih.<sup>4</sup></span></p></li></ul>
<p><span class="font2">Berdasarkan Hasil Survei Kesehatan Rumah Tangga (SKRT) pada tahun 2001 menunjukkan sebanyak 8,3% penduduk dengan hipertensi dan meningkat menjadi 27,5% pada tahun 2004. Menurut Kelompok Kerja Serebrokardiovaskuler FK UNPAD/RSHS pada tahun 1999, mendapatkan prevalensi hipertensi sebesar 17,6%, dan </span><span class="font2" style="font-style:italic;">Monitoring Trends and Determinants of Cardiovascular Disease</span><span class="font2"> (MONICA) Jakarta pada tahun</span></p>
<p><span class="font2">2000 melaporkan bahwa prevalensi di daerah urban adalah 31,7%. FKUI melaporkan bahwa prevalensi hipertensi di daerah rural (Surabaya) sebanyak 38,7%. Berdasarkan hasil SKRT tahun 1995, 2001 dan 2004 menunjukkan bahwa penyakit kardiovaskuler merupakan penyakit utama penyebab kematian di Indonesia dan sekitar 2035% kematian tersebut dipengaruhi oleh hipertensi.<sup>5</sup></span></p>
<p><span class="font2">Berdasarkan RISKESDAS (Riset Kesehatan Dasar) tahun 2007, pada usia ≥ 18 tahun prevalensi hipertensi di Indonesia sebanyak 31,7%, prevalensi tertinggi terdapat di Kalimantan Selatan (39,6%) dan terendah di Papua Barat (20,1%). Pada RISKESDAS tahun 2013, prevalensi hipertensi usia ≥ 18 tahun di Indonesia sebanyak 25,8%, dimana terjadi penurunan sebesar 5,9% dibandingkan tahun 2007. Prevalensi tertinggi terdapat di Bangka Belitung (30,9%) dan terendah terdapat di Papua Barat (16,8%).<sup>1,6</sup> Prevalensi hipertensi di Bali berdasarkan RISKESDAS pada tahun 2013 didapatkan sebanyak 19,9%.<sup>1</sup></span></p>
<p><span class="font2">Hipertensi memiliki beberapa faktor risiko, yaitu usia, riwayat keluarga, aktifitas fisik kurang, jenis kelamin, diet yang buruk</span></p>
<p><span class="font2">(mengkonsumsi makanan yang mengandung garam atau daging merah berlebihan), kelebihan berat badan atau obesitas, mengkonsumsi alkohol berlebihan, stress dan merokok. Berdasarkan usia, hipertensi saat ini sudah mulai terjadi pada usia muda. Kelebihan berat badan atau obesitas dapat menjadi risiko hipertensi sebesar 75% pada Negara industri.<sup>7,8,9</sup></span></p>
<p><span class="font2">Prehipertensi dapat menyebabkan stroke sebanyak 66% dibandingkan dengan tekanan darah normal. Prehipertensi dengan rentang tinggi (130-139/85-89 mmHg) berisiko menyebabkan stroke sebanyak 95% dibandingkan dengan prehipertensi rentang rendah (120-129/80-84 mmHg) yang meningkatkan risiko stroke sebanyak 44%. Berdasarkan The Framingham Heart Study menemukan peningkatan 72% dalam risiko penyebab semua kematian dan peningkatan 57% dalam risiko terjadinya peristiwa kardiovaskular pada pasien dengan hipertensi yang juga didiagnosis dengan diabetes mellitus.<sup>9,10,11</sup></span></p>
<p><span class="font2">Hipertensi dapat menyebabkan kerusakan pada jantung dan pembuluh darah (pembesaran jantung kiri, gagal jantung, serangan jantung, aneurisma</span></p>
<p><span class="font2">dan penyakit arteri perifer), kerusakan pada otak (stroke), kerusakan pada ginjal (gagal ginjal) dan kerusakan pada mata (kerusakan pembuluh darah mata (</span><span class="font2" style="font-style:italic;">retinopathy</span><span class="font2">)).<sup>12,13</sup></span></p>
<p><span class="font2">Berdasarkan tingginya prevalensi hipertensi, komplikasi penyakit yang disebabkan oleh hipertensi yang dapat menyebabkan kematian pada penderitanya, seringnya kejadian hipertensi di lingkungan masyarakat Indonesia bahkan diseluruh dunia, dan menurut NHANES prevalensi hipertensi tahun 2011-2012 terdapat 7,3% mengalami hipertensi pada usia 18-39 tahun. Dan usia ≥18 tahun, pada umumnya merupakan mahasiswa.</span></p>
<p><span class="font2">Stress yang merupakan salah satu faktor risiko dari hipertensi bahkan telah dialami oleh pelajar.<sup>15</sup></span></p>
<p><span class="font2">Oleh karena latar belakang yang disebutkan diatas, sehingga perlu untuk dilakukan penelitian mengenai prevalensi hipertensi pada mahasiswa Pendidikan Dokter Semester VI di Fakultas Kedokteran Universitas Udayana.</span></p>
<h2><a name="bookmark2"></a><span class="font2" style="font-weight:bold;"><a name="bookmark3"></a>METODE</span></h2>
<p><span class="font2">Penelitian ini merupakan penelitian </span><span class="font2" style="font-style:italic;">cross sectional</span><span class="font2"> deskriptif. Penelitian ini dilaksanakan di Fakultas Kedokteran Universitas Udayana,</span></p>
<p><span class="font2">Denpasar, Bali pada bulan Februari-April 2016. Sampel yang digunakan pada penelitian ini yaitu mahasiswa semester VI kelas A (kelas regular) Program Studi Pendidikan Dokter Fakultas Kedokteran Universitas Udayana, Denpasar, Bali. Sampel diambil dengan cara total sampling secara proporsional.</span></p>
<h2><a name="bookmark4"></a><span class="font2" style="font-weight:bold;"><a name="bookmark5"></a>HASIL</span><br><br><span class="font2" style="font-weight:bold;"><a name="bookmark6"></a>KARAKTERISTIK DATA</span></h2>
<p><span class="font2">Data karakteristik sampel dikumpulkan dengan menggunakan kuisioner dan mengukur tekanan darah sampel. Karakteristik data yang telah diteliti kemudian didistribusikan ke dalam tabel distribusi seperti berikut.</span></p>
<ul style="list-style:none;"><li>
<h2><a name="bookmark7"></a><span class="font2" style="font-weight:bold;"><a name="bookmark8"></a>a) &nbsp;&nbsp;&nbsp;Karakteristik Berdasarkan Jenis Kelamin</span></h2></li></ul>
<p><span class="font2">Berdasarkan tabel 1 dapat dilihat karakteristik sampel berdasarkan jenis kelamin, memiliki jumlah sampel laki – laki sebanyak 52 orang (40,9%) dan perempuan sebanyak 75 orang (59,1%).</span></p>
<p><span class="font1">Tabel 1</span></p>
<p><span class="font1" style="font-weight:bold;">Variabel &nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;n &nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;%</span></p>
<p><span class="font1">Jenis Kelamin</span></p>
<p><span class="font1">Laki-laki &nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;52 &nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;40,9</span></p>
<p><span class="font1">Perempuan &nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;75 &nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;59,1</span></p>
<ul style="list-style:none;"><li>
<h2><a name="bookmark9"></a><span class="font2" style="font-weight:bold;"><a name="bookmark10"></a>b) &nbsp;&nbsp;&nbsp;Karakteristik Berdasarkan Usia</span></h2></li></ul>
<p><span class="font2">Berdasarkan tabel 2 dapat dilihat karakteristik sampel berdasarkan usia, dimana usia termuda; sampel 19 tahun, usia tertua sampel 22 tahun, dan rerata</span></p>
<p><span class="font2">usia dari sampel 20,63 dengan simpang baku 0,627.</span></p>
<p><span class="font1">Tabel 2</span></p>
<p><span class="font1" style="font-weight:bold;">Variabel &nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;n (s.b)</span></p>
<p><span class="font1">Usia</span></p>
<p><span class="font1">Termuda &nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;19</span></p>
<p><span class="font1">Tertua &nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;22</span></p>
<p><span class="font1">Rerata &nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;20,63 (0,627)</span></p>
<ul style="list-style:none;"><li>
<p><span class="font2" style="font-weight:bold;">c) &nbsp;&nbsp;&nbsp;Karakteristik Berdasarkan BMI</span></p></li></ul>
<p><span class="font2">Berdasarkan tabel 3 dapat dilihat karakteristik sampel berdasarkan Body Mass Index (BMI), jumlah sampel dengan kekurangan berat badan 11 orang (8,7%), sampel dengan BMI normal 71 orang (55,9%), sampel dengan BMI kelebihan berat badan 19 orang (15%), sampel dengan BMI obesitas I 21 orang (16,5%), dan sampel</span></p>
<p><span class="font2">dengan BMI obesitas II 5 orang (3,9%).</span></p>
<p><span class="font1">Tabel 3</span></p>
<table border="1">
<tr><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font1" style="font-weight:bold;">Variabel</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font1" style="font-weight:bold;">n</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font1" style="font-weight:bold;">%</span></p></td></tr>
<tr><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font1">BMI</span></p></td><td style="vertical-align:top;"></td><td style="vertical-align:top;"></td></tr>
<tr><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font1">Berat Badan</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font1">11</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font1">8,7</span></p></td></tr>
<tr><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font1">Kurang</span></p>
<p><span class="font1">Normal</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font1">71</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font1">55,9</span></p></td></tr>
<tr><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font1">Berat Badan Lebih</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font1">19</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font1">15</span></p></td></tr>
<tr><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font1">Obesitas I</span></p></td><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font1">26</span></p></td><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font1">20,5</span></p></td></tr>
<tr><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font2" style="font-weight:bold;">d) Karakteristik</span></p></td><td style="vertical-align:top;"></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font2" style="font-weight:bold;">Berdasarkan</span></p></td></tr>
</table>
<p><span class="font2" style="font-weight:bold;">Riwayat Keluarga Hipertensi</span></p>
<p><span class="font2">Berdasarkan tabel 4 dapat dilihat karakteristik sampel berdasarkan riwayat hipertensi keluarga, memiliki jumlah sampel dengan riwayat keluarga hipertensi 55 orang (43,3%), dan tidak memiliki riwayat keluarga hipertensi 72 orang (56,7%).</span></p>
<p><span class="font1">Tabel 4</span></p>
<p><span class="font1" style="font-weight:bold;">Variabel &nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;n &nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;%</span></p>
<p><span class="font1">Riwayat</span></p>
<p><span class="font1">Hipertensi</span></p>
<p><span class="font1">Keluarga</span></p>
<p><span class="font1">Ada &nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;55 &nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;43,3</span></p>
<p><span class="font1">Tidak &nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;72 &nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;56,7</span></p>
<ul style="list-style:none;"><li>
<p><span class="font2" style="font-weight:bold;">e) &nbsp;&nbsp;&nbsp;Karakteristik Berdasarkan</span></p></li></ul>
<p><span class="font2" style="font-weight:bold;">Konsumsi Minuman Ber-alkohol</span></p>
<p><span class="font2">Berdasarkan tabel 5 dapat dilihat karakteristik sampel &nbsp;&nbsp;&nbsp;berdasarkan</span></p>
<p><span class="font2">konsumsi &nbsp;&nbsp;&nbsp;minuman beralkohol,</span></p>
<p><span class="font2">memiliki jumlah sampel yang pernah mengkonsumsi 46 orang (36,2%), dan tidak pernah mengkonsumsi 81 orang (63,8%).</span></p>
<p><span class="font1">Tabel 5</span></p>
<p><span class="font1" style="font-weight:bold;">Variabel &nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;n &nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;%</span></p>
<p><span class="font1">Konsumsi</span></p>
<p><span class="font1">Minuman</span></p>
<p><span class="font1">Beralkohol</span></p>
<p><span class="font1">Pernah &nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;46 &nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;36,2</span></p>
<p><span class="font1">Tidak &nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;81 &nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;63,8</span></p>
<ul style="list-style:none;"><li>
<p><span class="font2" style="font-weight:bold;">f) &nbsp;&nbsp;&nbsp;Karakteristik Berdasarkan</span></p></li></ul>
<p><span class="font2" style="font-weight:bold;">Melakukan Olahraga</span></p>
<p><span class="font2">Berdasarkan tabel 6 dapat dilihat karakteristik sampel berdasarkan melakukan olahraga, memiliki jumlah sampel yang melakukan olahraga 82 orang (64,6%) dan yang tidak melakukan olahraga 45 orang (35,4%).</span></p>
<p><span class="font1">Tabel 6</span></p>
<p><span class="font1" style="font-weight:bold;">Variabel &nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;n &nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;%</span></p>
<p><span class="font1">Olahraga</span></p>
<p><span class="font1">Ya &nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;82 &nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;64,6</span></p>
<p><span class="font1">Tidak &nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;45 &nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;35,4</span></p>
<div>
<p><span class="font2">5</span></p>
</div><br clear="all">
<ul style="list-style:none;"><li>
<h2><a name="bookmark11"></a><span class="font2" style="font-weight:bold;"><a name="bookmark12"></a>g) &nbsp;&nbsp;&nbsp;Karakteristik Berdasarkan Konsumsi Makanan Asin</span></h2></li></ul>
<p><span class="font2">Berdasarkan tabel 7 dapat dilihat karakteristik sampel berdasarkan konsumsi makanan asin, memiliki jumlah sampel yang sering mengkonsumsi 42 orang (33,1%), sampel yang jarang mengkonsumsi 75 orang (59,1%), dan sampel yang tidak mengkonsumsi 10 orang (7,9%).</span></p>
<table border="1">
<tr><td colspan="3" style="vertical-align:top;">
<p><span class="font1">Tabel 7</span></p></td></tr>
<tr><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font1" style="font-weight:bold;">Variabel</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font1" style="font-weight:bold;">n</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font1" style="font-weight:bold;">%</span></p></td></tr>
<tr><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font1">Konsumsi Makanan</span></p>
<p><span class="font1">Asin</span></p>
<p><span class="font1">Sering</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font1">42</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font1">33,1</span></p></td></tr>
<tr><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font1">Jarang</span></p></td><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font1">75</span></p></td><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font1">59,1</span></p></td></tr>
<tr><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font1">Tidak</span></p></td><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font1">10</span></p></td><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font1">7,9</span></p></td></tr>
<tr><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font2" style="font-weight:bold;">h) Karakteristik</span></p></td><td colspan="2" style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font2" style="font-weight:bold;">Berdasarkan</span></p></td></tr>
</table>
<h2><a name="bookmark13"></a><span class="font2" style="font-weight:bold;"><a name="bookmark14"></a>Konsumsi Daging</span></h2>
<p><span class="font2">Berdasarkan tabel 8 dapat dilihat karakteristik sampel berdasarkan konsumsi daging, memiliki jumlah sampel yang sering mengkonsumsi 102 orang (80,3%), sampel yang jarang mengkonsumsi 22 orang (17,3%), dan sampel yang tidak pernah menkonsumsi 3 orang (2,4%).</span></p>
<table border="1">
<tr><td colspan="3" style="vertical-align:top;">
<p><span class="font1">Tabel 8</span></p></td></tr>
<tr><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font1" style="font-weight:bold;">Variabel</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font1" style="font-weight:bold;">n</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font1" style="font-weight:bold;">%</span></p></td></tr>
<tr><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font1">Konsumsi</span></p>
<p><span class="font1">Daging</span></p>
<p><span class="font1">Sering</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font1">102</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font1">80,3</span></p></td></tr>
<tr><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font1">Jarang</span></p></td><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font1">22</span></p></td><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font1">17,3</span></p></td></tr>
<tr><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font1">Tidak</span></p></td><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font1">3</span></p></td><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font1">2,4</span></p></td></tr>
</table>
<ul style="list-style:none;"><li>
<h2><a name="bookmark15"></a><span class="font2" style="font-weight:bold;"><a name="bookmark16"></a>i) &nbsp;&nbsp;&nbsp;Karakteristik Berdasarkan</span><br><br><span class="font2" style="font-weight:bold;"><a name="bookmark17"></a>Merokok</span></h2></li></ul>
<p><span class="font2">Berdasarkan tabel 9 dapat dilihat karakteristik sampel berdasarkan merokok, memiliki jumlah sampel yang merokok 2 orang (1,6%), sampel yang pernah merokok 6 orang (4,7%), dan jumlah sampel yang tidak merokok 119 orang (93,7%).</span></p>
<p><span class="font1">Tabel 9</span></p>
<p><span class="font1" style="font-weight:bold;">Variabel &nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;n &nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;%</span></p>
<p><span class="font1">Merokok</span></p>
<table border="1">
<tr><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font1">Ya</span></p></td><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font1">2</span></p></td><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font1">1,6</span></p></td></tr>
<tr><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font1">Pernah</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font1">6</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font1">4,7</span></p></td></tr>
<tr><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font1">Tidak</span></p></td><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font1">119</span></p></td><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font1">93,7</span></p></td></tr>
</table>
<ul style="list-style:none;"><li>
<h2><a name="bookmark18"></a><span class="font2" style="font-weight:bold;"><a name="bookmark19"></a>j) &nbsp;&nbsp;&nbsp;Karakteristik Berdasarkan Lingkungan dengan Asap Rokok</span></h2></li></ul>
<p><span class="font2">Berdasarkan tabel 10 dapat dilihat karakteristik sampel berdasarkan tinggal di lingkungan dengan asap rokok, memiliki jumlah sampel yang tinggal di lingkungan dengan asap rokok 40 orang (31,5%) dan sampel yang tidak tinggal di lingkungan dengan asap rokok 87 orang (68,5%).</span></p>
<p><span class="font1">Tabel 10</span></p>
<p><span class="font1" style="font-weight:bold;">Variabel &nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;n &nbsp;&nbsp;&nbsp;%</span></p>
<p><span class="font1">Lingkungan dengan</span></p>
<p><span class="font1">Asap Rokok</span></p>
<p><span class="font1">Ya &nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;40 &nbsp;&nbsp;31,5</span></p>
<p><span class="font1">Tidak &nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;87 &nbsp;&nbsp;68,5</span></p>
<ul style="list-style:none;"><li>
<p><span class="font2" style="font-weight:bold;">k) &nbsp;&nbsp;&nbsp;Karakteristik &nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;Berdasarkan</span></p></li></ul>
<p><span class="font2" style="font-weight:bold;">Tingkat Stress</span></p>
<p><span class="font2">Berdasarkan tabel 11 dapat dilihat karakteristik sampel berdasarkan tingkat</span></p>
<table border="1">
<tr><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font2">stress, memiliki jumlah sampel dengan kondisi normal 87 orang (68,5%),</span></p></td><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font2">tekanan darah diastolik terendah 43 mmHg, tekanan darah diastolik tertinggi</span></p></td></tr>
<tr><td style="vertical-align:middle;">
<p><span class="font2">sampel dengan stress ringan 24 orang</span></p></td><td style="vertical-align:middle;">
<p><span class="font2">90 mmHg, dan rerata 69,68 mmHg</span></p></td></tr>
<tr><td style="vertical-align:middle;">
<p><span class="font2">(18,9%), sampel dengan stress sedang</span></p></td><td style="vertical-align:middle;">
<p><span class="font2">dengan simpang baku 8,528.</span></p></td></tr>
<tr><td style="vertical-align:middle;">
<p><span class="font2">10 orang (7,9%), sampel dengan stress berat 5 orang (3,9%), dan sampel</span></p></td><td style="vertical-align:middle;">
<p><span class="font1">Tabel 13</span></p>
<p><span class="font1" style="font-weight:bold;">Variabel &nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;n (s.b)</span></p>
<p><span class="font1">Tekanan Darah</span></p></td></tr>
<tr><td style="vertical-align:middle;">
<p><span class="font2">dengan stress sangat berat 1 orang</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font1">Diastolik</span></p>
<p><span class="font1">Minimal &nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;43</span></p></td></tr>
<tr><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font2">(0,8%).</span></p>
<p><span class="font1">Tabel 11</span></p>
<p><span class="font1" style="font-weight:bold;">Variabel &nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;n &nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;%</span></p>
<p><span class="font1">Tingkat Stress</span></p>
<p><span class="font1">Normal &nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;87 &nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;68,5</span></p>
<p><span class="font1">Stress Ringan &nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;24 &nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;18,9</span></p>
<p><span class="font1">Stress Sedang &nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;10 &nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;7,9</span></p>
<p><span class="font1">Stress Berat &nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;5 &nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;3,9</span></p>
<p><span class="font1">Stress Sangat &nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;1 &nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;0,8</span></p>
<p><span class="font1">Berat</span></p></td><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font1">Maksimal &nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;90</span></p>
<p><span class="font1">Rerata &nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;69,68 (8,528)</span></p>
<p><span class="font2" style="font-weight:bold;">n) Karakteristik &nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;Berdasarkan</span></p>
<p><span class="font2" style="font-weight:bold;">Derajat Tekanan Darah</span></p>
<p><span class="font2">Berdasarkan tabel 14 dapat dilihat karakteristik sampel berdasarkan derajat tekanan darah, memiliki jumlah sampel</span></p></td></tr>
<tr><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font2" style="font-weight:bold;">l) Karakteristik &nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;Berdasarkan</span></p></td><td style="vertical-align:middle;">
<p><span class="font2">dengan tekanan darah normal 86 orang</span></p></td></tr>
<tr><td style="vertical-align:middle;">
<p><span class="font2" style="font-weight:bold;">Tekanan Darah Sistolik</span></p></td><td style="vertical-align:middle;">
<p><span class="font2">(67,7%), sampel dengan pre-hipertensi</span></p></td></tr>
<tr><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font2">Berdasarkan tabel 12 dapat dilihat</span></p></td><td style="vertical-align:middle;">
<p><span class="font2">38 orang (29,9%), dan sampel dengan</span></p></td></tr>
<tr><td style="vertical-align:middle;">
<p><span class="font2">karakteristik &nbsp;&nbsp;&nbsp;sampel &nbsp;&nbsp;&nbsp;berdasarkan</span></p></td><td style="vertical-align:middle;">
<p><span class="font2">hipertensi ditemukan 3 orang (2,4%).</span></p></td></tr>
<tr><td style="vertical-align:middle;">
<p><span class="font2">tekanan &nbsp;darah &nbsp;sistolik, &nbsp;ditemukan</span></p></td><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font1">Tabel 14</span></p>
<p><span class="font1" style="font-weight:bold;">Variabel &nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;n &nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;%</span></p></td></tr>
<tr><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font2">tekanan darah sistolik sampel terendah</span></p></td><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font1">Derajat Tekanan</span></p></td></tr>
<tr><td style="vertical-align:middle;">
<p><span class="font2">78 mmHg, tekanan darah sistolik</span></p></td><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font1">Darah</span></p>
<p><span class="font1">Normal &nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;86 &nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;67,7</span></p></td></tr>
<tr><td style="vertical-align:middle;">
<p><span class="font2">tertinggi 130 mmHg, dan rerata 105,51 mmHg dengan simpang baku 11,209.</span></p>
<p><span class="font1">Tabel 12</span></p>
<p><span class="font1" style="font-weight:bold;">Variabel &nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;n (s.b)</span></p>
<p><span class="font1">Tekanan Darah</span></p>
<p><span class="font1">Sistolik</span></p>
<p><span class="font1">Minimal &nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;78</span></p>
<p><span class="font1">Maksimal &nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;130</span></p>
<p><span class="font1">Rata-rata &nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;105,51 (11,209)</span></p></td><td style="vertical-align:middle;">
<p><span class="font1">Pre-Hipertensi &nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;38 &nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;29,9</span></p>
<p><span class="font1">Hipertensi &nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;3 &nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;2,4</span></p>
<p><span class="font2" style="font-weight:bold;">Prevalensi Hipertensi Berdasarkan Masing-Masing Faktor Risiko</span></p>
<p><span class="font2">Berdasarkan tabel 15 dapat dilihat bahwa &nbsp;&nbsp;prevalensi &nbsp;&nbsp;faktor &nbsp;&nbsp;risiko</span></p>
<p><span class="font2">hipertensi &nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;berdasarkan &nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;derajat</span></p></td></tr>
<tr><td style="vertical-align:middle;">
<p><span class="font2" style="font-weight:bold;">m)Karakteristik &nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;Berdasarkan</span></p></td><td style="vertical-align:middle;">
<p><span class="font2">hipertensi, didapatkan sampel dengan</span></p></td></tr>
<tr><td style="vertical-align:middle;">
<p><span class="font2" style="font-weight:bold;">Tekanan Darah Diastolik</span></p></td><td style="vertical-align:middle;">
<p><span class="font2">jenis kelamin laki – laki memiliki</span></p></td></tr>
<tr><td style="vertical-align:middle;">
<p><span class="font2">Berdasarkan tabel 13 dapat dilihat</span></p></td><td style="vertical-align:middle;">
<p><span class="font2">tekanan darah normal 30 orang (57,7%),</span></p></td></tr>
<tr><td style="vertical-align:middle;">
<p><span class="font2">karakteristik &nbsp;&nbsp;&nbsp;sampel &nbsp;&nbsp;&nbsp;berdasarkan</span></p></td><td style="vertical-align:middle;">
<p><span class="font2">pre-hipertensi 20 orang (38,5%), dan</span></p></td></tr>
<tr><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font2">tekanan darah diastolik, ditemukan</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font2">hipertensi 2 orang (3,8%). Sampel</span></p>
<p><span class="font2">7</span></p>
<p><a href="http://ojs.unud.ac.id/index.php/eum"><span class="font0">http://ojs.unud.ac.id/index.php/eum</span></a></p></td></tr>
</table>
<p><span class="font2">dengan jenis kelamin perempuan memiliki tekanan darah normal 56 orang (74,7%), pre-hipertensi 18 orang (24%), dan hipertensi 1 orang (1,3%).</span></p>
<p><span class="font2">Berdasarkan BMI, sampel dengan BMI berat badan kurang, yang memiliki tekanan darah normal 8 orang (72,7%) dan pre-hipertensi 3 orang (27,3%). Sampel dengan BMI normal yang memiliki tekanan darah normal, 52 orang (73.7%) dan pre-hipertensi 19 orang (26,8%). Sampel dengan BMI berat badan lebih yang memiliki tekanan darah normal, 15 orang (78,9%), pre-hipertensi 3 orang (15,8%), dan hipertensi 1 orang (5,3%). Sampel dengan BMI obesitas yang memiliki tekanan darah normal, 11 orang (42,3%), pre-hipertensi 13 orang (50%), dan hipertensi 2 orang (7,7%).</span></p>
<p><span class="font2">Berdasarkan ada tidaknya riwayat keluarga dengan hipertensi, sampel yang ada riwayat keluarga dengan hipertensi dan memiliki tekanan darah normal, 30 orang (72,7%), pre-hipertensi 13 orang (23,6%), dan hipertensi 2 orang (3,6%). Sampel yang tidak memiliki riwayat keluarga dengan hipertensi dan memiliki tekanan darah normal, 46 orang (63,9%), pre-hipertensi 25 orang (34,7%) dan hipertensi 1 orang (1,4%).</span></p>
<p><span class="font2">Berdasarkan pernah tidaknya mengkonsumsi minuman ber-alkohol, sampel yang pernah mengkonsumsi minuman ber-alkohol dan memiliki tekanan darah normal, 30 orang (65,2%), pre-hipertensi 13 orang (28,3%), dan hipertensi 3 orang (6,5%). Sampel yang tidak pernah mengkonsumsi minuman ber-alkohol dan memiliki tekanan darah normal, 56 orang (69,1%) dan pre-hipertensi 25 orang (30,9%).</span></p>
<p><span class="font2">Berdasarkan berolahraga dan tidaknya, sampel yang berolahraga dan memiliki tekanan darah normal, 54 orang (65,9%), pre-hipertensi 26 orang (31,7%), dan hipertensi 2 orang (2,4%). Sampel yang tidak berolahraga dan memiliki tekanan darah normal, 32 orang (71,1%), pre-hipertensi 12 orang (26,7%), dan hipertensi 1 orang (2,2%).</span></p>
<p><span class="font2">Berdasarkan tingkat keseringan konsumsi makanan asin, sampel yang sering mengkonsumsi makanan asin dan memiliki tekanan darah normal, 28 orang (66,7%) dan pre-hipertensi 14 orang (33,3%). Sampel yang jarang mengkonsumsi makanan asin dan memiliki tekanan darah normal, 51 orang (68%), pre-hipertensi 21 orang (28%), dan hipertensi 3 orang (4%). Sampel yang tidak mengkonsumsi</span></p>
<p><span class="font2">makanan asin dan memiliki tekanan darah normal, 7 orang (70%) dan pre-hipertensi 3 orang (30%).</span></p>
<p><span class="font2">Berdasarkan tingkat keseringan konsumsi daging, sampel yang sering mengkonsumsi daging dan memiliki tekanan darah normal, 70 orang (68,6%), pre-hipertensi 29 orang (28,4%), dan hipertensi 3 orang (2,9%). Sampel yang jarang mengkonsumsi daging dan memiliki tekanan darah normal, 14 orang (63,6%) dan pre-hipertensi 8 orang (36,4%). Sampel yang tidak mengkonsumsi daging dan memiliki tekanan darah normal, 2 orang (66,7%) dan pre-hipertensi 1 orang (33,3%).</span></p>
<p><span class="font2">Berdasarkan pernah tidaknya merokok, sampel yang merokok dan memiliki tekanan darah normal, 2 orang (100%). Sampel yang pernah merokok dan memiliki tekanan darah normal, 3 orang (50%), pre-hipertensi 1 orang (16,7%), dan hipertensi 2 orang (33,3%). Sampel yang tidak merokok dan memiliki tekanan darah normal, 81 orang (68,1%), pre-hipertensi 37 orang (31,1%) dan hipertensi 1 orang (0,8%).</span></p>
<p><span class="font2">Berdasarkan tinggal dan tidaknya di lingkungan dengan asap rokok, sampel yang tinggal di lingkungan dengan asap rokok dan memiliki</span></p>
<p><span class="font2">tekanan darah normal, 25 orang (62,5%), pre-hipertensi 12 orang (30%), dan hipertensi 3 orang (7,5%). Sampel yang tidak tinggal di lingkungan dengan asap rokok dan memiliki tekanan darah normal, 61 orang (70,1%) dan pre-hipertensi 26 orang (29,9%).</span></p>
<p><span class="font2">Berdasarkan tingkat stress, sampel yang dalam keadaan normal dan memiliki tekanan darah normal, 54 orang (62,1%), pre-hipertensi 31 orang (35,6%), dan hipertensi 2 orang (2,3%). Sampel dengan stress ringan dan memiliki tekanan darah normal, 19 orang (79,2%), pre-hipertensi 4 orang (16,7%), dan hipertensi 1 orang (4,2%). Sampel dengan stress sedang yang memiliki tekanan darah normal, 9 orang (90%) dan pre-hipertensi 1 orang (10%). Sampel dengan stress berat yang memiliki tekanan darah normal, 4 orang (80%) dan pre-hipertensi 1 orang (20%). Sampel dengan stress sangat berat yang memiliki tekanan darah pre-hipertensi, 1 orang (100%).</span></p>
<p><span class="font2">Tabel 15</span></p>
<table border="1">
<tr><td rowspan="3" style="vertical-align:middle;">
<p><span class="font2" style="font-weight:bold;">Variabel</span></p></td><td colspan="6" style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font2" style="font-weight:bold;">Derajat Hipertensi</span></p></td></tr>
<tr><td colspan="2" style="vertical-align:middle;">
<p><span class="font2" style="font-weight:bold;">Normal</span></p></td><td colspan="2" style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font2" style="font-weight:bold;">Pre-Hipertensi</span></p></td><td colspan="2" style="vertical-align:middle;">
<p><span class="font2" style="font-weight:bold;">Hipertensi</span></p></td></tr>
<tr><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font2" style="font-weight:bold;">n</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font2" style="font-weight:bold;">%</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font2" style="font-weight:bold;">n</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font2" style="font-weight:bold;">%</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font2" style="font-weight:bold;">n</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font2" style="font-weight:bold;">%</span></p></td></tr>
<tr><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font2">Jenis Kelamin</span></p></td><td colspan="6" style="vertical-align:top;"></td></tr>
<tr><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font2">Laki-laki</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font2">30</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font2">57,7</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font2">20</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font2">38,5</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font2">2</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font2">3,8</span></p></td></tr>
<tr><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font2">Perempuan</span></p></td><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font2">56</span></p></td><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font2">74,7</span></p></td><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font2">18</span></p></td><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font2">24</span></p></td><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font2">1</span></p></td><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font2">1,3</span></p></td></tr>
<tr><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font2">BMI</span></p></td><td colspan="6" style="vertical-align:top;"></td></tr>
<tr><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font2">Berat Badan Kurang</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font2">8</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font2">72,7</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font2">3</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font2">27.3</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font2">0</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font2">0</span></p></td></tr>
<tr><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font2">Normal</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font2">52</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font2">73,2</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font2">19</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font2">26,8</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font2">0</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font2">0</span></p></td></tr>
<tr><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font2">Berat Badan Lebih</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font2">15</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font2">78,9</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font2">3</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font2">15,8</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font2">1</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font2">5,3</span></p></td></tr>
<tr><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font2">Obesitas</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font2">11</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font2">42,3</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font2">13</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font2">50</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font2">2</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font2">7,7</span></p></td></tr>
<tr><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font2">Riwayat Keluarga Hipertensi</span></p></td><td colspan="6" style="vertical-align:top;"></td></tr>
<tr><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font2">Ada</span></p></td><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font2">40</span></p></td><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font2">72,7</span></p></td><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font2">13</span></p></td><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font2">23,6</span></p></td><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font2">2</span></p></td><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font2">3,6</span></p></td></tr>
<tr><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font2">Tidak</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font2">46</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font2">63,9</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font2">25</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font2">34,7</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font2">1</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font2">1,4</span></p></td></tr>
<tr><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font2">Konsumsi Minuman Beralkohol</span></p></td><td colspan="6" style="vertical-align:top;"></td></tr>
<tr><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font2">Pernah</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font2">30</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font2">65,2</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font2">13</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font2">28,3</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font2">3</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font2">6,5</span></p></td></tr>
<tr><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font2">Tidak</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font2">56</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font2">69,1</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font2">25</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font2">30,9</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font2">0</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font2">0</span></p></td></tr>
<tr><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font2">Olahraga</span></p></td><td colspan="6" style="vertical-align:top;"></td></tr>
<tr><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font2">Ya</span></p></td><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font2">54</span></p></td><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font2">65,9</span></p></td><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font2">26</span></p></td><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font2">31,7</span></p></td><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font2">2</span></p></td><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font2">2,4</span></p></td></tr>
<tr><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font2">Tidak</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font2">32</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font2">71,1</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font2">12</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font2">26,7</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font2">1</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font2">2,2</span></p></td></tr>
<tr><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font2">Konsumsi Makanan Asin</span></p></td><td colspan="6" style="vertical-align:top;"></td></tr>
<tr><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font2">Sering</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font2">28</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font2">66,7</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font2">14</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font2">33,3</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font2">0</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font2">0</span></p></td></tr>
<tr><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font2">Jarang</span></p></td><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font2">51</span></p></td><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font2">68</span></p></td><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font2">21</span></p></td><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font2">28</span></p></td><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font2">3</span></p></td><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font2">4</span></p></td></tr>
<tr><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font2">Tidak</span></p></td><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font2">7</span></p></td><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font2">70</span></p></td><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font2">3</span></p></td><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font2">30</span></p></td><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font2">0</span></p></td><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font2">0</span></p></td></tr>
<tr><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font2">Konsumsi Daging</span></p></td><td colspan="6" style="vertical-align:top;"></td></tr>
<tr><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font2">Sering</span></p></td><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font2">70</span></p></td><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font2">68,6</span></p></td><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font2">29</span></p></td><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font2">28,4</span></p></td><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font2">3</span></p></td><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font2">2,9</span></p></td></tr>
<tr><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font2">Jarang</span></p></td><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font2">14</span></p></td><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font2">63,6</span></p></td><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font2">8</span></p></td><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font2">36,4</span></p></td><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font2">0</span></p></td><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font2">0</span></p></td></tr>
<tr><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font2">Tidak</span></p></td><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font2">2</span></p></td><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font2">66,7</span></p></td><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font2">1</span></p></td><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font2">33,3</span></p></td><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font2">0</span></p></td><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font2">0</span></p></td></tr>
<tr><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font2">Merokok</span></p></td><td colspan="6" style="vertical-align:top;"></td></tr>
<tr><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font2">Ya</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font2">2</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font2">100</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font2">0</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font2">0</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font2">0</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font2">0</span></p></td></tr>
<tr><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font2">Pernah</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font2">3</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font2">50</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font2">1</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font2">16,7</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font2">2</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font2">33,3</span></p></td></tr>
<tr><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font2">Tidak</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font2">81</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font2">68,1</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font2">37</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font2">31,1</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font2">1</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font2">0,8</span></p></td></tr>
<tr><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font2">Tinggal di Lingkungan dengan Asap Rokok</span></p></td><td colspan="6" style="vertical-align:top;"></td></tr>
<tr><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font2">Ya</span></p></td><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font2">25</span></p></td><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font2">62,5</span></p></td><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font2">12</span></p></td><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font2">30</span></p></td><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font2">3</span></p></td><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font2">7,5</span></p></td></tr>
<tr><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font2">Tidak</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font2">61</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font2">70,1</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font2">26</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font2">29,9</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font2">0</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font2">0</span></p></td></tr>
<tr><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font2">Tingkat Stress</span></p></td><td colspan="6" style="vertical-align:top;"></td></tr>
<tr><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font2">Normal</span></p></td><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font2">54</span></p></td><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font2">62,1</span></p></td><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font2">31</span></p></td><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font2">35,6</span></p></td><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font2">2</span></p></td><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font2">2,3</span></p></td></tr>
<tr><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font2">Stress Ringan</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font2">19</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font2">79,2</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font2">4</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font2">16,7</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font2">1</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font2">4,2</span></p></td></tr>
<tr><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font2">Stress Sedang</span></p></td><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font2">9</span></p></td><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font2">90</span></p></td><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font2">1</span></p></td><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font2">10</span></p></td><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font2">0</span></p></td><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font2">0</span></p></td></tr>
<tr><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font2">Stress Berat</span></p></td><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font2">4</span></p></td><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font2">80</span></p></td><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font2">1</span></p></td><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font2">20</span></p></td><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font2">0</span></p></td><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font2">0</span></p></td></tr>
<tr><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font2">Stress Sangat Berat</span></p></td><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font2">0</span></p></td><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font2">0</span></p></td><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font2">1</span></p></td><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font2">100</span></p></td><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font2">0</span></p></td><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font2">0</span></p></td></tr>
</table>
<h2><a name="bookmark20"></a><span class="font2" style="font-weight:bold;"><a name="bookmark21"></a>PEMBAHASAN</span></h2>
<h2><a name="bookmark22"></a><span class="font2" style="font-weight:bold;"><a name="bookmark23"></a>Prevalensi Hipertensi</span></h2>
<p><span class="font2">Berdasarkan hasil penelitian yang telah dilakukan pada 127 sampel dan rata – rata usia sampel antara 18 - 22 tahun, didapatkan prevalensi hipertensi sebanyak 2,4%.</span></p>
<p><span class="font2">Hasil penelitian ini serupa atau tidak berbeda jauh dengan penelitian yang dilakukan oleh Rahajeng, E. dan Tuminah, S, dimana mereka mendapatkan prevalensi hipertensi pada sampel dengan usia 18 – 24 tahun sebanyak 7,7%.<sup>5</sup></span></p>
<h2><a name="bookmark24"></a><span class="font2" style="font-weight:bold;"><a name="bookmark25"></a>Faktor Risiko Hipertensi</span></h2>
<p><span class="font2">Berdasarkan hasil penelitian yang telah dilakukan didapatkan prevalensi hipertensi pada laki – laki sebanyak 3,8% dan perempuan 1,3%, dimana terlihat prevalensi hipertensi pada laki – laki lebih tinggi dibandingkan perempuan. Hasil penelitian ini serupa dengan penelitian yang dilakukan oleh Rahajeng, E. dan Tuminah, S, dimana mereka mendapatkan laki – laki lebih bermakna berisiko hipertensi 1,25 kali dibandingkan perempuan.<sup>5</sup></span></p>
<p><span class="font2">Berdasarkan hasil penelitian yang telah dilakukan didapatkan prevalensi hipertensi kekurangan berat badan sebanyak 0%, normal sebanyak 0%, berat badan lebih sebanyak 5,3%, dan</span></p>
<p><span class="font2">obesitas sebanyak 7,7%, dimana dapat dilihat prevalensi hipertensi pada obesitas lebih tinggi dibandingkan dengan kategori BMI lainnya. Hasil penelitian ini juga serupa dengan penelitian yang dilakukan oleh Rahajeng, E. dan Tuminah, S, dimana mereka mendapatkan peningkatan risiko hipertensi pada obesitas lebih tinggi dibandingkan kategori BMI lainnya sebanyak 2,79 kali.<sup>5</sup> Hasil penelitian ini juga sesuai dengan teori yang terdapat pada Buku Ajar Fisiologi Kedokteran Guyton dan Hall yang menyatakan obesitas mempengaruhi terjadinya hipertensi.<sup>16</sup></span></p>
<p><span class="font2">Berdasarkan hasil penelitian yang telah dilakukan didapatkan prevalensi hipertensi pada sampel yang ada riwayat keluarga dengan hipertensi sebanyak 3,6% dan yang tidak memiliki riwayat keluarga dengan hipertensi sebanyak 1,4%, dimana terlihat prevalensi hipertensi pada sampel yang ada riwayat keluarga dengan hipertensi lebih tinggi dibandingkan dengan yang tidak memiliki riwayat keluarga dengan hipertensi. Penelitian ini serupa dengan pernyataan yang dikeluarkan oleh </span><span class="font2" style="font-style:italic;">American Heart Association</span><span class="font2">, dimana dinyatakan riwayat keluarga dengan</span></p>
<div>
<p><span class="font2">11</span></p>
</div><br clear="all">
<p><span class="font2">hipertensi mempengaruhi terjadinya hipertensi.</span></p>
<p><span class="font2">Berdasarkan hasil penelitian yang telah dilakukan didapatkan prevalensi hipertensi pada sampel yang pernah mengkonsumsi minuman ber-alkohol sebanyak 6,5% dan yang tidak pernah sebanyak 0%, dimana terlihat hipertensi lebih tinggi pada sampel yang pernah mengkonsumsi minuman ber-alkohol. Hasil penelitian ini juga serupa dengan penelitian yang dilakukan oleh Rahajeng, E. dan Tuminah, S, dimana mereka mendapatkan peningkatan risiko hipertensi pada sampel yang pernah mengkonsumsi alkohol sebesar 1,12 kali.<sup>5</sup> Hasil penelitian ini juga sesuai dengan pernyataan di Medscape yang menyatakan konsumsi alkohol berlebih mempengaruhi (1) stimulasi sistem saraf simpatis, endotel, sistem renin-angiotensin-aldosteron, insulin (atau resistensi insulin), atau kortisol; (2) menghambat bahan pembuat vaskuler relaksasi (</span><span class="font2" style="font-style:italic;">nitric oxide</span><span class="font2">); (3) deplesi kalsium atau magnesium; (4) meningkatkan kalsium intraseluler atau elektrolit lainnya di otot polos vaskuler, yang mungkin berhubungan dengan perubahan transport membran elektrolit dan (5) meningkatkan asetaldehida.<sup>17</sup></span></p>
<p><span class="font2">Berdasarkan hasil penelitian yang telah dilakukan didapatkan prevalensi hipertensi pada sampel yang berolahraga sebanyak 2,4% dan pada yang tidak berolahraga sebanyak 2,2%, dimana di penelitian ini didapatkan prevalensi hipertensi pada sampel yang berolahraga lebih tinggi dibandingkan dengan yang tidak berolahraga. Hasil penelitian ini berbeda dengan teori dimana olahraga hanya meningkatkan tekanan darah selama olahraga, tapi setelah olahraga selesai tekanan darah akan menurun. Hasil penelitian ini juga berbeda dengan penelitian yang dilakukan Rahajeng, E. dan Tuminah, S, dimana mereka mendapatkan peningkatan risiko hipertensi pada sampel yang tidak berolahraga.<sup>5 </sup>Perbedaan ini mungkin disebabkan karena perbedaan jenis penelitian, dimana peneliti menggunakan jenis penelitian </span><span class="font2" style="font-style:italic;">cross- sectional</span><span class="font2">, sedangkan penelitian yang dilakukan oleh Rahajeng, E. dan Tuminah, S. menggunakan jenis penelitian </span><span class="font2" style="font-style:italic;">case-control</span><span class="font2">.<sup>5</sup></span></p>
<p><span class="font2">Berdasarkan hasil penelitian yang telah dilakukan tidak didapatkan prevalensi hipertensi pada sampel yang sering mengkonsumsi makanan asin, tapi ditemukan prevalensi hipertensi</span></p>
<div>
<p><span class="font2">12</span></p>
</div><br clear="all">
<p><span class="font2">sebanyak 4% pada sampel yang jarang mengkonsumsi makanan asin. Hasil penelitian ini serupa dengan penelitian yang dilakukan oleh Rahajeng, E. dan Tuminah, S, dimana mereka tidak menemukan perbedaan bermakna pada sampel yang mengkonsumsi makanan asin.<sup>5</sup> Tapi hasil penelitian ini berbeda dengan teori yang menyatakan konsumsi garam berlebih dapat meningkatkan tekanan darah dengan beragam proses seperti yang dijelaskan di Bab II. Hal ini mugkin dikarenakan peneliti hanya mencari prevalensi saja, bukan mendalami hubungan konsumsi garam dengan tekanan darah.</span></p>
<p><span class="font2">Berdasarkan hasil penelitian yang telah dilakukan didapatkan prevalensi hipertensi pada sampel yang sering mengkonsumsi daging sebanyak 2,9%, yang jarang 0% dan yang tidak juga 0%. Hasil penelitian ini serupa dengan pernyataan di artikel review milik Gonzalez, F, dkk, dimana mereka menyatakan konsumsi daging merah dapat meningkatkan risiko terjadinya hipertensi, dikarenakan dalam daging merah terdapat carnitin yang jika diproses dalam tubuh akan mengakibatkan hiperlipidemia, yang kemudian dapat menjadi hipertensi.<sup>9</sup></span></p>
<p><span class="font2">Berdasarkan hasil penelitian yang telah dilakukan tidak didapatkan prevalensi pada sampel yang merokok, tapi ditemukan prevalensi hipertensi pada sampel yang pernah sebanyak 33,3%. Hasil penelitian ini berbeda dengan penelitian yang dilakukan oleh Rahajeng, E. dan Tuminah, S, dimana mereka mendapatkan peningkatan risiko hipertensi pada sampel yang merokok.<sup>5 </sup>Hasil penelitian ini berbeda mungkin dikarenakan pembagian yang berbeda, dimana pada peneliti terdapat sampel yang sedang merokok, pernah merokok, dan tidak merokok. Sedangkan di penelitian yang dilakukan oleh Rahajeng, E. dan Tuminah, S, sampel hanya dibagi menjadi 2 kelompok yaitu sampel yang merokok dan tidak merokok.<sup>5</sup> Pada teori di WebMD menyatakan asap rokok dapat menyebabkan hipertensi karena mengandung nikotin yang membuat pembuluh darah menebal dan memendek, sehingga dapat menyebabkan hipertensi.<sup>18</sup> Penelitian ini tidak begitu berbeda dengan pernyataan di WebMD karena peneliti menemukan sampel yang hipertensi pada sampel yang pernah merokok. Jadi tidak menutup kemungkinan sampel telah terpengaruh asap rokok.</span></p>
<p><span class="font2">Berdasarkan hasil penelitian yang telah dilakukan didapatkan prevalensi hipertensi pada sampel yang tinggal di lingkungan dengan asap rokok sebanyak 7,5%, lebih tinggi dibandingkan yang tidak tinggal di lingkungan dengan asap rokok, serupa dengan teori WebMD yang menyatakan perokok sekunder atau orang yang tidak merokok tapi terpapar asap rokok berisiko hipertensi karena kandungan yang terdapat dalam asap rokok.</span></p>
<p><span class="font2">Berdasarkan hasil penelitian yang telah dilakukan didapatkan prevalensi hipertensi pada sampel yang memiliki stress ringan sebanyak 4,2%, lebih banyak dibandingkan yang normal, dimana ditemukan prevalensi hipertensi pada sampel yang normal sebanyak 2,3%. Penelitian ini berbeda dengan penelitian yang dilakukan oleh Rahajeng, E. dan Tuminah, S, dimana mereka tidak mendapatkan sampel yang hipertensi pada sampel dalam kondisi stress.<sup>5</sup> Penelitian ini berbeda dikarenakan perbedaan jangka waktu pengumpulan data. Penelitian ini sesuai dengan teori dari Buku Ajar Fisiologi Kedokteran dimana, seseorang dalam kondisi stress menyebabkan sistem simpatis dirangsang secara berlebihan, menimbulkan vasokonstriksi perifer di</span></p>
<p><span class="font2">seluruh tubuh dan timbul hipertensi akut.<sup>16</sup></span></p>
<h2><a name="bookmark26"></a><span class="font2" style="font-weight:bold;"><a name="bookmark27"></a>DAFTAR PUSTAKA</span></h2>
<ul style="list-style:none;"><li>
<p><span class="font2">1. &nbsp;&nbsp;&nbsp;Badan Penelitian dan Pengembangan Kesehatan. Riset Kesehatan Dasar. Jakarta; 2013.</span></p></li>
<li>
<p><span class="font2">2. &nbsp;&nbsp;&nbsp;Madhur MS, Riaz K. Hypertension [Internet]. Medscape. 2014 [dikutip 4 Desember 2015]. Diambil dari: </span><a href="http://emedicine.medscape.com/a"><span class="font2">http://emedicine.medscape.com/a</span></a><span class="font2"> rticle/241381-overview#showall</span></p></li>
<li>
<p><span class="font2">3. &nbsp;&nbsp;&nbsp;Sutters M. Systemic Hypertension. Dalam: McPhee SJ, Papadakis MA, Rabow MW, editor. Current Medical Diagnosis &amp;&nbsp;Treatment 2011. Fiftieth. United States of America: The McGraw-Hill Companies, Inc; 2011. h. 416.</span></p></li>
<li>
<p><span class="font2">4. &nbsp;&nbsp;&nbsp;Nwankwo T, Yoon SS, Burt V, Gu Q. Hypertension among adults in the United States: National Health and Nutrition Examination Survey, 2011-2012. NCHS Data Brief. 2013;(133):1– 8.</span></p></li>
<li>
<p><span class="font2">5. &nbsp;&nbsp;&nbsp;Rahajeng E, Tuminah S. Prevalensi Hipertensi dan Determinannya di Indonesia. Maj Kedokt Indones.</span></p></li></ul>
<p><span class="font2">2007;59(12):581–3.</span></p>
<ul style="list-style:none;"><li>
<p><span class="font2">6. &nbsp;&nbsp;&nbsp;Kemenkes.RI. Pusdatin</span></p></li></ul>
<p><span class="font2">Hipertensi. Jakarta; 2014.</span></p>
<ul style="list-style:none;"><li>
<p><span class="font2">7. &nbsp;&nbsp;&nbsp;American Heart Association</span></p></li></ul>
<p><span class="font2">(AHA). Understand Your Risk for High Blood Pressure [Internet]. American Heart Association (AHA). 2014 [dikutip 16 Desember 2015]. Diambil dari:</span></p>
<p><a href="http://www.heart.org/HEARTOR"><span class="font2">http://www.heart.org/HEARTOR</span></a><span class="font2"> G/Conditions/HighBloodPressure /UnderstandYourRiskforHighBlo odPressure/Understand-Your-Risk-for-High-Blood-</span></p>
<p><span class="font2">Pressure_UCM_002052_Article.j sp#.VnFrU_l97IV</span></p>
<ul style="list-style:none;"><li>
<p><span class="font2">8. &nbsp;&nbsp;&nbsp;Woolston C. Hypertension Risk Factors [Internet]. Health Day. 2015 [dikutip 16 Desember 2015]. Diambil dari: </span><a href="http://consumer.healthday.com/e"><span class="font2">http://consumer.healthday.com/e</span></a><span class="font2"> ncyclopedia/high-blood-pressure-24/blood-pressure-news-70/hypertension-risk-factors-645420.html</span></p></li>
<li>
<p><span class="font2">9. &nbsp;&nbsp;&nbsp;Gonzalez F, Liu B, Machado RF, Chen J. Does Red Meat Metabolism Induce Hypertension ? Austin J Pulm Respir Med. 2015;2(1):1–3.</span></p></li>
<li>
<p><span class="font2">10. &nbsp;&nbsp;&nbsp;Hughes S. Even prehypertension increases stroke risk: meta-</span></p></li></ul>
<p><span class="font2">analysis. Medscape Med News. 2014;</span></p>
<ul style="list-style:none;"><li>
<p><span class="font2">11. &nbsp;&nbsp;&nbsp;Huang Y, Cai X, Li Y, Su L, Mai W, Wang S, dkk.</span></p></li></ul>
<p><span class="font2">Prehypertension and the risk of stroke A meta-analysis.</span></p>
<p><span class="font2">Neurology. AAN Enterprises; 2014;82(13):1153–61.</span></p>
<ul style="list-style:none;"><li>
<p><span class="font2">12. &nbsp;&nbsp;&nbsp;Chen G, McAlister FA, Walker RL, Hemmelgarn BR, Campbell NRC. Cardiovascular Outcomes in Framingham Participants With Diabetes The Importance of Blood Pressure. Hypertension. Am Heart Assoc;</span></p></li></ul>
<p><span class="font2">2011;57(5):891–7.</span></p>
<ul style="list-style:none;"><li>
<p><span class="font2">13. &nbsp;&nbsp;&nbsp;Mayo Clinic. High blood pressure dangers: Hypertension’s effects on your body [Internet]. Mayo Clinic. 2014 [dikutip 19 Desember 2015]. hal. 1–2.</span></p></li></ul>
<p><span class="font2">Diambil dari: </span><a href="http://www.mayoclinic.org/disea"><span class="font2">http://www.mayoclinic.org/disea</span></a><span class="font2"> ses-conditions/high-blood-pressure/in-depth/high-blood-pressure/art-20045868</span></p>
<ul style="list-style:none;"><li>
<p><span class="font2">14. &nbsp;&nbsp;&nbsp;National Institutes of Health. What Are the Signs, Symptoms, and Complications of High Blood Pressure? National Heart, Lung, and Blood Institutes. 2015.</span></p></li>
<li>
<p><span class="font2">15. &nbsp;&nbsp;&nbsp;Wardana MS, Dinata IMK.</span></p>
<div>
<p><span class="font2">15</span></p>
</div><br clear="all"></li></ul>
<p><span class="font2">Tingkat Stres Siswa Menjelang Ujian Akhir Semester di SMAN 4 Denpasar. E-Jurnal Med Udayana. 2016;5(9):5–8.</span></p>
<ul style="list-style:none;"><li>
<p><span class="font2">16. &nbsp;&nbsp;&nbsp;Hall JE, Guyton AC. Peran Ginjal dalam Pengaturan Tekanan Arteri Jangka Panjang dan Hipertensi: Sistem Terintegrasi Pengaturan Tekanan Arteri. Guyton dan Hall Buku</span></p></li></ul>
<p><span class="font2">Ajar Fisiologi Kedokteran. 12 ed. Singapura: Elsevier; 2014. h.</span></p>
<p><span class="font2">232.</span></p>
<ul style="list-style:none;"><li>
<p><span class="font2">17. &nbsp;&nbsp;&nbsp;Medscape. Alcohol Consumption and Hypertension. Medscape. 2001. h. 4.</span></p></li>
<li>
<p><span class="font2">18. &nbsp;&nbsp;&nbsp;WebMD. Quit Smoking for Your Heart’s Sake. WebMD. 2015. h.</span></p></li></ul>
<ul style="list-style:none;"><li>
<p><span class="font2">1.</span></p></li></ul>
<p><span class="font2">16</span></p>
<p><a href="http://ojs.unud.ac.id/index.php/eum"><span class="font0">http://ojs.unud.ac.id/index.php/eum</span></a></p>