---
layout: full_article
title: "Teks Mitos Dewa Nini di Desa Pakraman Rianggede Tabanan: Analisis Struktur dan Fungsi"
author: "Putu Anggitha Pradnya Wulandari, I Ketut Ngurah Sulibra, I Nyoman Duana Sutika"
categories: sastra
comments: true
---

<p><span class="font0">ISSN: 2302-920X</span></p>
<p><span class="font0">Jurnal Humanis, Fakultas Ilmu Budaya Unud</span></p>
<p><span class="font0">Vol 21.1 Nopember 2017: 84-89</span></p><a name="caption1"></a>
<h1><a name="bookmark0"></a><span class="font2" style="font-weight:bold;"><a name="bookmark1"></a>Teks Mitos </span><span class="font2" style="font-weight:bold;font-style:italic;">Dewa Nini</span><span class="font2" style="font-weight:bold;"> di </span><span class="font2" style="font-weight:bold;font-style:italic;">Desa Pakraman</span><span class="font2" style="font-weight:bold;"> Rianggede Tabanan: Analisis Struktur dan Fungsi</span></h1>
<h2><a name="bookmark2"></a><span class="font1" style="font-weight:bold;"><a name="bookmark3"></a>Putu Anggitha Pradnya Wulandari<sup>1*,</sup> I Ketut Ngurah Sulibra<sup>2</sup>, I Nyoman Duana Sutika<sup>3</sup></span></h2>
<p><span class="font1"><sup>[123]</sup>Prodi Sastra Bali, Fakultas Ilmu Budaya, Universitas Udayana <sup>1</sup></span><a href="mailto:anggieannya@yahoo.com"><span class="font1">[anggieannya@yahoo.com]</span></a><span class="font1"> <sup>2</sup></span><a href="mailto:ngurahsulibra@gmail.com"><span class="font1">[ngurahsulibra@gmail.com]</span></a><span class="font1"> <sup>3</sup></span><a href="mailto:duanasutika@yahoo.com"><span class="font1">[duanasutika@yahoo.com]</span></a><span class="font1"> </span><span class="font1" style="font-weight:bold;font-style:italic;">*Coressponding Author</span></p>
<h2><a name="bookmark4"></a><span class="font1" style="font-weight:bold;"><a name="bookmark5"></a>Abstract</span></h2>
<p><span class="font0" style="font-style:italic;">The study is titled, &quot;The Mythical Text of the God of</span><span class="font0"> Nini </span><span class="font0" style="font-style:italic;">in the Pekraman Rianggede Village, </span><span class="font0">Tabanan </span><span class="font0" style="font-style:italic;">Regency: Structural Analysis and Function&quot;. This study uses structural theory and function theory. This study aims to describe the narrative structure of the mythical texts of the God of</span><span class="font0"> Nini </span><span class="font0" style="font-style:italic;">in the village of Pekraman Rianggede and to analyze the functions contained in the mythical texts of the God. The stage of provision of data used by the method of observation with interview techniques assisted with recording techniques and note techniques to take a note and record the important things delivered by the speakers. Then in the stage of data analysis used qualitative methods. In this stage is also supported by analytical descriptive method and assisted with translation techniques. At the presentation stage of the data analysis, the method used is the informal method and assisted with deduktif techniques. Narrative structures that build the mythical texts of God</span><span class="font0"> Nini </span><span class="font0" style="font-style:italic;">ie plot, figure, theme and background. In this myth there is a ritual structure, the ceremony ngiring God</span><span class="font0"> Nini </span><span class="font0" style="font-style:italic;">and ceremony nunas pica. The functions contained in the myth of the God Nini, is (1) ritual function, (2) the social function and (3) the function of customs.</span></p>
<p><span class="font0" style="font-style:italic;">Keywords: text, myth, structure, function,</span><span class="font0"> nini</span></p>
<ul style="list-style:none;"><li>
<h2><a name="bookmark6"></a><span class="font1" style="font-weight:bold;"><a name="bookmark7"></a>1. &nbsp;&nbsp;&nbsp;Pendahuluan</span></h2></li></ul>
<p><span class="font1">Sastra merupakan sebuah ciptaan, sebuah kreasi, bukan sebuah imitasi. Sang seniman menciptakan sebuah dunia baru, meneruskan proses penciptaan di dalam semesta alam, bahkan menyempurnakannya. Sastra terutama merupakan suatu luapan emosi yang spontan (Luxemburg, 1986: 5). Sastra tidak terlepas dari nilai budaya, dan persoalan &nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;kesusastraan &nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;daerah,</span></p>
<p><span class="font1">khususnya tradisi lisan yang merupakan warisan budaya daerah secara turun-temurun dan mempunyai nilai luhur yang perlu dikembangkan dan dimanfaatkan keberadaannya. Pada penelitian ini yang</span></p>
<p><span class="font1">menjadi sasaran utama adalah mitos yang merupakan salah satu bagian dari tradisi lisan dan keberadaanya hingga saat ini masih berkembang di masyarakat dan masih dijaga oleh masyarakat sekitar yang mempercayai adanya mitos yang berkembang di lingkungan sekitarnya.</span></p>
<p><span class="font1">Mitos merupakan suatu cerita tradisional mengenai peristiwa gaib dan kehidupan dewa-dewa. Menurut Bascom (dalam Danandjaja, 1984: 50) mite atau mitos adalah cerita prosa rakyat, yang dianggap benar-benar terjadi serta dianggap suci oleh yang empunya cerita. Salah satu tradisi lisan yang keberadaannya hingga kini masih</span></p>
<p><span class="font1">mempunyai nilai luhur dan dianggap sangat penting untuk diwariskan ke generasi berikutnya adalah mitos yang terletak di Tabanan bernama </span><span class="font1" style="font-style:italic;">Desa Pakraman</span><span class="font1"> Rianggede, teks mitos ini memiliki makna penting bagi masyarakatnya, serta eksistensinya masih dipercaya masyarakat hingga sekarang, mitos tersebut adalah mitos </span><span class="font1" style="font-style:italic;">Dewa Nini</span><span class="font1">. </span><span class="font1" style="font-style:italic;">Dewa Nini</span><span class="font1"> merupakan bibit padi yang masih terdapat satu helai daunnya, diikat menjadi satu berbentuk seperti manusia, perwujudan dari </span><span class="font1" style="font-style:italic;">Bhatara Sri.</span><span class="font1"> mitos ini berawal dari penemuan anugerah </span><span class="font1" style="font-style:italic;">pica Dewa Nini</span><span class="font1"> yang berasal dari Pura Batukaru. Penemuan </span><span class="font1" style="font-style:italic;">pica Dewa Nini </span><span class="font1">tersebut membuat para petani di desa ini menjadi percaya diri akan pekerjaan mereka sebagai petani dan sangat yakin jika akan mendapatkan keuntungan yang sangat besar dalam hasil panen padi. Sebagai rasa terima kasih, warga desa melakukan upacara-upacara keagamaan terkait dengan penemuan </span><span class="font1" style="font-style:italic;">pica Dewa Nini </span><span class="font1">tersebut.</span></p>
<p><span class="font1">Teks mitos </span><span class="font1" style="font-style:italic;">Dewa Nini</span><span class="font1"> ini perlu diteliti secara ilmiah sehingga keberadaannya dihormati, dilestarikan dan disebar luaskan agar banyak yang mengetahuinya, sehingga ikut melestarikan. Pelestarian ini sangat penting karena hingga saat ini mitos </span><span class="font1" style="font-style:italic;">Dewa Nini</span><span class="font1"> masih digunakan dalam kehidupan masyarakat di </span><span class="font1" style="font-style:italic;">Desa Pakraman </span><span class="font1">Rianggede yang sebagian besar bekerja sebagai petani. Bagi masyarakat </span><span class="font1" style="font-style:italic;">Desa pakraman</span><span class="font1"> Rianggede, tradisi ini sangat berharga karena memiliki nilai yang sakral dan unik serta mengandung unsur ritual yang wajib dilakukan demi kelangsungan hidup masyarakat setempat.</span></p>
<ul style="list-style:none;"><li>
<h2><a name="bookmark8"></a><span class="font1" style="font-weight:bold;"><a name="bookmark9"></a>2. &nbsp;&nbsp;&nbsp;Pokok Permasalahan</span></h2></li></ul>
<ul style="list-style:none;"><li>
<p><span class="font1">1. &nbsp;&nbsp;&nbsp;Elemen-elemen apa sajakah yang membangun teks mitos </span><span class="font1" style="font-style:italic;">Dewa</span></p></li></ul>
<p><span class="font1" style="font-style:italic;">Nini</span><span class="font1"> di </span><span class="font1" style="font-style:italic;">Desa Pakraman </span><span class="font1">Rianggede, Tabanan?</span></p>
<ul style="list-style:none;"><li>
<p><span class="font1">2. &nbsp;&nbsp;&nbsp;Fungsi apa sajakah yang terkandung dalam teks mitos </span><span class="font1" style="font-style:italic;">Dewa Nini</span><span class="font1"> di </span><span class="font1" style="font-style:italic;">Desa Pakraman </span><span class="font1">Rianggede, Tabanan?</span></p></li></ul>
<ul style="list-style:none;"><li>
<h2><a name="bookmark10"></a><span class="font1" style="font-weight:bold;"><a name="bookmark11"></a>3. &nbsp;&nbsp;&nbsp;Tujuan Penelitian</span><br><br><span class="font1" style="font-weight:bold;"><a name="bookmark12"></a>Tujuan Umum</span></h2></li></ul>
<p><span class="font1">Secara umum penelitian ini bertujuan untuk menunjang penyediaan bahan studi dalam penulisan sastra. Selain itu untuk memahami dan meningkatkan daya apresiasi masyarakat terhadap upacara yang ada di </span><span class="font1" style="font-style:italic;">Desa Pakraman</span><span class="font1"> Rianggede dalam rangka menguatkan para generasi muda menuju kepribadian yang berlandaskan sastra dan agama.</span></p>
<h2><a name="bookmark13"></a><span class="font1" style="font-weight:bold;"><a name="bookmark14"></a>Tujuan Khusus</span></h2>
<ul style="list-style:none;"><li>
<p><span class="font1">1. &nbsp;&nbsp;&nbsp;Untuk mendeskripsikan struktur teks mitos di </span><span class="font1" style="font-style:italic;">Desa Pakraman</span><span class="font1"> Rianggede, Tabanan.</span></p></li>
<li>
<p><span class="font1">2. &nbsp;&nbsp;&nbsp;Untuk mendeskripsikan fungsi teks mitos di </span><span class="font1" style="font-style:italic;">Desa Pakraman</span><span class="font1"> Rianggede, Tabanan.</span></p></li></ul>
<ul style="list-style:none;"><li>
<h2><a name="bookmark15"></a><span class="font1" style="font-weight:bold;"><a name="bookmark16"></a>4. &nbsp;&nbsp;&nbsp;Metode Penelitian</span><br><br><span class="font1" style="font-weight:bold;"><a name="bookmark17"></a>Metode dan Teknik Penyediaan Data</span></h2></li></ul>
<p><span class="font1">Metode yang digunakan dalam proses pengumpulan data berkaitan dengan penelitian ini adalah metode observasi. Metode observasi adalah memperoleh data atau informasi secara langsung di lapangan. Kemudian teknik yang digunakan adalah teknik wawancara, teknik rekam dan teknik penerjemah. Teknik wawancara adalah teknik tanya jawab kepada narasumber selaku informan yang mengetahui objek penelitian ini, teknik rekam dengan merekam langsung apa yang disampaikan narasumber dan teknik penerjemah agar bahasa yang digunakan sesuai dengan bentuk bahasa sasaran yang wajar.</span></p>
<h2><a name="bookmark18"></a><span class="font1" style="font-weight:bold;"><a name="bookmark19"></a>Metode dan Teknik Analisis Data</span></h2>
<p><span class="font1">Metode yang digunakan adalah metode kualitatif dan metode deskriptif analitik. Metode kualitatif ini memberikan perhatian terhadap data ilmiah, data dalam hubungannya dengan konteks keberadaannya (Ratna, 2009: 47). Metode deskriptif analitik dilakukan dengan cara mendeskripsikan fakta-fakta yang kemudian disusul dengan analisis. Pada tahap ini dibantu dengan menggunakan teknik penerjemahan, di bantu oleh informan setempat dalam menganalisis data yang terdapat di masyarakat.</span></p>
<h2><a name="bookmark20"></a><span class="font1" style="font-weight:bold;"><a name="bookmark21"></a>Metode dan Teknik Penyajian Hasil Analisis Data</span></h2>
<p><span class="font1">Pada tahap ini metode yang digunakan adalah metode informal. Metode informal digunakan untuk menyajikan hasil analisis data dengan kata-kata atau kalimat biasa dalam bahasa Indonesia. Teknik yang digunakan pada tahap ini dengan cara berpikir deduktif.</span></p>
<ul style="list-style:none;"><li>
<p><span class="font1" style="font-weight:bold;">5. &nbsp;&nbsp;&nbsp;Pembahasan</span></p></li></ul>
<p><span class="font1" style="font-weight:bold;">Struktur Teks Mitos </span><span class="font1" style="font-weight:bold;font-style:italic;">Dewa Nini</span><span class="font1" style="font-weight:bold;"> di </span><span class="font1" style="font-weight:bold;font-style:italic;">Desa Pakraman</span><span class="font1" style="font-weight:bold;"> Rianggede</span></p>
<ul style="list-style:none;"><li>
<p><span class="font1">-</span><span class="font1" style="font-weight:bold;"> &nbsp;&nbsp;&nbsp;Plot/alur Teks Mitos </span><span class="font1" style="font-weight:bold;font-style:italic;">Dewa Nini</span></p></li></ul>
<p><span class="font1">Plot sebuah cerita haruslah bersifat padu, antara peristiwa yang satu dengan yang lain, antara peristiwa yang diceritakan lebih dahulu dengan yang kemudian, ada hubungannya, ada sifat saling keterkaitan. Kaitan antar peristiwa tersebut hendaklah jelas, logis, dapat dikenali hubungan kewaktuannya lepas dari tempatnya dalam teks cerita yang mungkin diawal, tengah, atau akhir Nurgiyantoro (2012: 142). Teks mitos</span></p>
<p><span class="font1" style="font-style:italic;">Dewa Nini</span><span class="font1"> di </span><span class="font1" style="font-style:italic;">Desa Pakraman</span><span class="font1"> Rianggede memiliki plot yang lurus dimulai dari tahap awal, yaitu penemuan </span><span class="font1" style="font-style:italic;">pica Dewa Nini</span><span class="font1"> yang secara tidak sengaja di Pura Batukaru. Perhatikan kutipan berikut.</span></p>
<p><span class="font1" style="font-style:italic;">“Dugas Karya Ageng ring Pura Batukaru kirang langkung warsa 1970, akeh krama Desa Pakraman Rianggede sane makemit ring Pura Batukaru santukan wenten pagiliran ngayah ring Pura Batukaru. Akeh krama istri makta aturan canang mawadah sokasi, sampun wusan mebakti polih lantas duasa utawi pica marupa Dewa Nini”</span></p>
<p><span class="font1">Terjemahan :</span></p>
<p><span class="font1">“Pada saat Upacara Besar di Pura Batukaru kurang lebih pada tahun 1970, banyak warga Desa Pakraman Rianggede yang menginap di Pura Batukaru dikarenakan ada pergiliran </span><span class="font1" style="font-style:italic;">ngayah</span><span class="font1"> di Pura Batukaru. Banyak warga perempuan membawa haturan canang dengan tempat yang bernama </span><span class="font1" style="font-style:italic;">sokasi</span><span class="font1"> (tempat canang), setelah selesai melakukan persembahyangan, ditemukannlah </span><span class="font1" style="font-style:italic;">pica</span><span class="font1"> / anugrah yang berupa </span><span class="font1" style="font-style:italic;">Dewa Nini</span><span class="font1">”.</span></p>
<p><span class="font1">Pada tahap tengah, diceritakan perjanjian warga desa karena telah mendapatkan anugerah/</span><span class="font1" style="font-style:italic;">pica</span><span class="font1"> yang memberikan dampak kehidupan yg lebih baik bagi warga </span><span class="font1" style="font-style:italic;">Desa Pakraman </span><span class="font1">Rianggede. Seperti kutipan berikut.</span></p>
<p><span class="font1" style="font-style:italic;">“Krana polih pica sane sampun mabukti ngranayang krama Desa Pakraman Rianggede ngamolihang kahuripan sane becik, sami krama desa maatur-atur yening “sabilang Odalan ring Pura Batukaru sane ulung ring Wrespati Manis Julungwangi, Manis Galungan pica Dewa Nini sareng Ida Bhatara Sesuhunan sami sane malinggih Ring Pura Puseh desa pakraman Riang Gede kairingang ka Pura Batukaru”.</span></p>
<p><span class="font1">Terjemahan:</span></p>
<p><span class="font1">“Karena mendapatkan </span><span class="font1" style="font-style:italic;">pica</span><span class="font1"> yang terbukti membuat warga </span><span class="font1" style="font-style:italic;">Desa Pakraman Rianggede</span><span class="font1"> mendapatkan kehidupan yang sangat baik, semua warga desa berkaul </span><span class="font1" style="font-style:italic;">“Setiap Odalan di Pura Batukaru yang jatuh pada Wrespati Julungwangi, Manis Galungan pica Dewa Nini serta Ida Bhatara Sesuhuan yang berstana di Pura</span></p>
<p><span class="font1" style="font-style:italic;">Puseh Desa Pakraman Rianggede akan diiringi ke Pura Batukaru</span><span class="font1">”.</span></p>
<p><span class="font1">Pada tahap akhir, sebagai rasa terima kasih warga desa menghaturkan </span><span class="font1" style="font-style:italic;">sarin taun,</span><span class="font1"> yaitu hasil panen yang diserahkan ke Pura Puseh </span><span class="font1" style="font-style:italic;">Desa Pakraman</span><span class="font1"> Rianggede. Seperti kutipan berikut.</span></p>
<p><span class="font1" style="font-style:italic;">“Anggen rasa matur suksma krana polih pica punika, yening polih panen padi sane becik, krama desa sane megarapan dados petani ngaturin “Sarin Taun” sane kabakta ka Pura Puseh</span><span class="font1" style="font-weight:bold;font-style:italic;">. </span><span class="font1" style="font-style:italic;">“Sarin Taun” sane katurang olih warga marupa hasil panen padi” </span><span class="font1">Terjemahan:</span></p>
<p><span class="font1">“Sebagai rasa terima kasih karena telah mendapat anugrah </span><span class="font1" style="font-style:italic;">pica</span><span class="font1"> tersebut, jika mendapatkan panen yang baik, warga desa yang bekerja sebagai petani akan menghaturkan “sarin taun” yang akan dipersembahkan ke Pura Puseh “sarin taun” yang dihaturkan oleh warga berupa hasil panen padi”</span></p>
<ul style="list-style:none;"><li>
<h2><a name="bookmark22"></a><span class="font1"><a name="bookmark23"></a>-</span><span class="font1" style="font-weight:bold;"> &nbsp;&nbsp;&nbsp;Tokoh</span></h2></li></ul>
<p><span class="font1">Tokoh merupakan pemeran atau pelaku cerita yang melakukan suatu kegiatan dalam sebuah cerita. Tokoh pada umumnya berwujud manusia, tetapi dapat juga berwujud binatang atau benda yang diinsankan (Sudjiman, 1988: 16).</span></p>
<p><span class="font1">Tokoh Utama dari teks mitos </span><span class="font1" style="font-style:italic;">Dewa Nini </span><span class="font1">adalah </span><span class="font1" style="font-style:italic;">Dewa Nini</span><span class="font1"> itu sendiri. Tokoh utama </span><span class="font1" style="font-style:italic;">Dewa Nini</span><span class="font1"> ini tidak digambarkan secara jelas tetapi secara implisit. </span><span class="font1" style="font-style:italic;">Dewa Nini</span><span class="font1"> memang bukan merupakan manusia dalam hal tokoh utama ini, melainkan suatu benda yang diinsankan yang memunculkan keberadaannya sebagai simbol dari </span><span class="font1" style="font-style:italic;">Ida Bhatara Sri</span><span class="font1"> yang dipercaya masyarakat sebagai dewi kesuburan melalui suatu upacara untuk mensakralkan benda tersebut sehingga menjadi </span><span class="font1" style="font-style:italic;">Dewa Nini.</span><span class="font1"> Kata </span><span class="font1" style="font-style:italic;">nini</span><span class="font1"> berarti nenek sebutan untuk wanita tua. Istilah </span><span class="font1" style="font-style:italic;">nini</span><span class="font1"> berarti menegaskan arti kata</span></p>
<p><span class="font1">perempuan yang sering juga di sebut dengan Dewi yang dalam hal ini dapat di kaitkan dengan Bhatari Sri yang disebut sebagai penguasa kesuburan dan kemakmuran (Namayudha, 1990: 5).</span></p>
<p><span class="font1">Adapun tokoh sekunder dalam teks mitos </span><span class="font1" style="font-style:italic;">Dewa Nini</span><span class="font1"> di </span><span class="font1" style="font-style:italic;">Desa Pakraman </span><span class="font1">Rianggede adalah warga </span><span class="font1" style="font-style:italic;">Desa Pakraman </span><span class="font1">Rianggede. Dalam cerita ini tokoh sekunder yang merupakan warga desa mendapatkan </span><span class="font1" style="font-style:italic;">pica Dewa Nini</span><span class="font1"> yang menjadi tokoh utama teks mitos ini. warga desa yang menjadi tokoh sekunder membantu dan juga menonjolkan pelaku utama.</span></p>
<ul style="list-style:none;"><li>
<h2><a name="bookmark24"></a><span class="font1"><a name="bookmark25"></a>-</span><span class="font1" style="font-weight:bold;"> &nbsp;&nbsp;&nbsp;Tema</span></h2></li></ul>
<p><span class="font1">Menurut Brooks (dalam Tarigan, 1984: &nbsp;125) Tema adalah pandangan</span></p>
<p><span class="font1">hidup tertentu atau perasaan tertentu mengenai kehidupan atau rangkaian nilai-nilai tertentu yang membentuk atau membangun dasar atau gagasan utama dari suatu karya sastra. tema yang mendasari teks mitos </span><span class="font1" style="font-style:italic;">Dewa Nini</span><span class="font1"> di </span><span class="font1" style="font-style:italic;">Desa Pakraman</span><span class="font1"> Rianggede adalah tentang “penghormatan dan rasa terimakasih”. Dalam teks mitos </span><span class="font1" style="font-style:italic;">Dewa Nini</span><span class="font1"> ini diceritakan tentang upacara yang dilakukan untuk menghormati anugerah yang diberikan oleh Tuhan Yang Maha Esa. Dapat dilihat pada kutipan berikut. </span><span class="font1" style="font-style:italic;">“krana polih pica Dewa Nini punika, sami krama desa maatur-atur yening sabilang Karya Ageng ring Pura Batukaru, sami krama desa ngiringang pica Dewa Nini punika ka Pura Batukaru anggen maupakara malih ring Pura Batukaru”.</span><span class="font1"> (wawancara 8 desember 2016).</span></p>
<p><span class="font1">Terjemahan:</span></p>
<p><span class="font1">“karena mendapat </span><span class="font1" style="font-style:italic;">pica Dewa Nini </span><span class="font1">tersebut, semua warga desa berkaul jika setiap upacara besar di Pura Batukaru, semua warga akan mengiringi </span><span class="font1" style="font-style:italic;">pica Dewa Nini</span><span class="font1"> ke Pura Batukaru”.</span></p>
<ul style="list-style:none;"><li>
<h2><a name="bookmark26"></a><span class="font1"><a name="bookmark27"></a>-</span><span class="font1" style="font-weight:bold;"> &nbsp;&nbsp;&nbsp;Latar</span></h2></li></ul>
<p><span class="font1">Latar adalah lingkungan fisik tempat kejadian berlangsung, latar mencakup tempat waktu serta kondisi-kondisi psikologis dari semua yang terlibat dalam kejadian itu (Tarigan, 1984: 157). Latar tempat merupakan tempat yang dijadikan untuk melakukan semua kegiatan dalam cerita. . Latar waktu berhubungan dengan masalah kapan terjadinya peristiwa-peristiwa yang diceritakan dalam sebuah karya. Dalam penggunaan latar waktu ini harus dominan dan fungsional terutama dihubungkan dengan waktu sejarah (Nurgiyantoro, 2012: 227-230).</span></p>
<p><span class="font1">Pada teks mitos </span><span class="font1" style="font-style:italic;">Dewa Nini </span><span class="font1">terdapat beberapa latar tempat yaitu yang pertama kejadian yang terjadi di Pura Batukaru. Kemudian latar tempat yang kedua terlihat di Pura Puseh </span><span class="font1" style="font-style:italic;">Desa Pakraman</span><span class="font1"> Rianggede yang menjadi tempat berstana atau </span><span class="font1" style="font-style:italic;">malinggih pica Dewa Nini</span><span class="font1"> yang di letakkan di </span><span class="font1" style="font-style:italic;">palinggih </span><span class="font1">lumbung Pura Puseh </span><span class="font1" style="font-style:italic;">Desa Pakraman </span><span class="font1">Rianggede. Dapat dilihat dari kutipan berikut.</span></p>
<p><span class="font1" style="font-style:italic;">“Dugas Karya Ageng ring Pura Batukaru kirang langkung warsa 1970, akeh krama Desa Pakraman Rianggede sane makemit ring Pura Batukaru santukan wenten pagiliran ngayah ring Pura Batukaru”.</span></p>
<p><span class="font1">Terjemahan:</span></p>
<p><span class="font1">“Pada saat Upacara Besar di Pura Batukaru kurang lebih pada tahun 1970, banyak warga Desa Pakraman Rianggede yang menginap di Pura Batukaru dikarenakan ada pergiliran </span><span class="font1" style="font-style:italic;">ngayah</span><span class="font1"> di Pura Batukaru”.</span></p>
<h2><a name="bookmark28"></a><span class="font1" style="font-weight:bold;"><a name="bookmark29"></a>Fungsi Teks Mitos </span><span class="font1" style="font-weight:bold;font-style:italic;">Dewa Nini</span><span class="font1" style="font-weight:bold;"> di </span><span class="font1" style="font-weight:bold;font-style:italic;">Desa Pakraman</span><span class="font1" style="font-weight:bold;"> Rianggede</span></h2>
<p><span class="font1">Fungsi sastra dalam masyarakat sering masih lebih wajar dan langsung terbuka untuk penelitian ilmiah (Teeuw, 1984: 304). Luxemburg (1986: 94-95)</span></p>
<p><span class="font1">menyebutkan bahwa fungsi sebuah teks adalah keseluruhan sifat-sifat yang bersama-sama menuju tujuan yang sama serta dampaknya. Menurut Ghazali (2011: 15) menyatakan bahwa semua unsur dalam masyarakat mempunyai arti untuk masyarakat itu secara umum, bahkan ia menolak adanya fungsi yang tidak dikaitkan dengan struktur sosial, karena budaya bukan kebutuhan individu melainkan kebutuhan pokok</span></p>
<ul style="list-style:none;"><li>
<h2><a name="bookmark30"></a><span class="font1"><a name="bookmark31"></a>-</span><span class="font1" style="font-weight:bold;"> &nbsp;&nbsp;&nbsp;Fungsi Ritual Keagamaan</span></h2></li></ul>
<p><span class="font1">Fungsi ritual keagamaan dalam mitos </span><span class="font1" style="font-style:italic;">Dewa Nini</span><span class="font1"> ini masih sangat kental kaitannya. Adanya kepercayaan masyarakat terhadap Tuhan dan Dewa-dewa juga sangat mempengaruhi adanya fungsi ritual keagamaan di dalamnya. Seperti pelaksanaan ritual keagamaan yang dilakukan di </span><span class="font1" style="font-style:italic;">Desa Pakraman </span><span class="font1">Rianggede yang merupakan ungkapan berterimakasih terhadap Tuhan karena telah menganugerahi </span><span class="font1" style="font-style:italic;">pica Dewa Nini </span><span class="font1">yang hingga saat ini dipercaya masyarakat sangat berpengaruh pada sektor pertanian yaitu perkembangan hasil panen.</span></p>
<ul style="list-style:none;"><li>
<h2><a name="bookmark32"></a><span class="font1"><a name="bookmark33"></a>-</span><span class="font1" style="font-weight:bold;"> &nbsp;&nbsp;&nbsp;Fungsi Sosial</span></h2></li></ul>
<p><span class="font1">Fungsi sosial dari mitos </span><span class="font1" style="font-style:italic;">Dewa Nini</span><span class="font1"> ini terlihat pada saat adanya upacara besar atau Karya Ageng di Pura, pada saat itu semua warga desa bergotong-royong untuk melaksanakan tugas sesuai kemampuan yang dimiliki. Adanya sistem </span><span class="font1" style="font-style:italic;">ngayah</span><span class="font1"> yang artinya melakukan pekerjaan tanpa diupah ini memperkuat keterjalinan sosial masyarakat dalam berinteraksi di luar. Sistem </span><span class="font1" style="font-style:italic;">ngayah</span><span class="font1"> ini biasanya dilakukan bergiliran mengingat banyaknya banjar yang ada di </span><span class="font1" style="font-style:italic;">Desa Pakraman</span><span class="font1"> Rianggede ini. kebiasaan melakukan pekerjaan desa secara bersama-sama membuat warga desa semakin bersatu. Warga desa sudah</span></p>
<p><span class="font1">menganggap semua orang di desa Rianggede adalah saudara.</span></p>
<ul style="list-style:none;"><li>
<h2><a name="bookmark34"></a><span class="font1"><a name="bookmark35"></a>-</span><span class="font1" style="font-weight:bold;"> &nbsp;&nbsp;&nbsp;Fungsi Adat-Istiadat</span></h2></li></ul>
<p><span class="font1">Fungsi adat istiadat yang terkandung di dalam mitos </span><span class="font1" style="font-style:italic;">Dewa Nini </span><span class="font1">terlihat dari kepercayaan masyarakat terhadap kekuatan yang dimiliki oleh </span><span class="font1" style="font-style:italic;">pica</span><span class="font1"> atau anugerah tersebut sebagai manesfestasi dari Dewi kesuburan, sehingga melakukan kegiatan ritual persembahyangan yang dilakukan dari dulu hingga saat ini. adanya mitos </span><span class="font1" style="font-style:italic;">Dewa Nini</span><span class="font1"> ini mereka mengetahui awal ditemukannya anugerah </span><span class="font1" style="font-style:italic;">pica Dewa Nini </span><span class="font1">yang hingga kini meraka sakralkan dan mereka percaya untuk apa melakukan ritual keagamaan yang termasuk dalam adat istiadat di </span><span class="font1" style="font-style:italic;">Desa Pakraman </span><span class="font1">Rianggede, Tabanan.</span></p>
<ul style="list-style:none;"><li>
<h2><a name="bookmark36"></a><span class="font1" style="font-weight:bold;"><a name="bookmark37"></a>6. &nbsp;&nbsp;&nbsp;Simpulan</span></h2></li></ul>
<p><span class="font1">Teks mitos </span><span class="font1" style="font-style:italic;">Dewa Nini</span><span class="font1"> di </span><span class="font1" style="font-style:italic;">Desa Pakraman</span><span class="font1"> Rianggede, Tabanan memiliki plot lurus atau alur maju. Dalam teks mitos </span><span class="font1" style="font-style:italic;">Dewa Nini</span><span class="font1"> di Desa Rianggede memiliki tokoh utama dan tokoh sekunder. Tokoh utama dalam mitos ini adalah </span><span class="font1" style="font-style:italic;">Dewa Nini</span><span class="font1"> itu sendiri yang digambarkan secara implisit dan tokoh sekunder dalam mitos ini adalah warga desa Rianggede. Tema dari teks mitos </span><span class="font1" style="font-style:italic;">Dewa Nini</span><span class="font1"> di </span><span class="font1" style="font-style:italic;">Desa Pakraman</span><span class="font1"> Rianggede adalah “upacara dan penghormatan”. Dalam teks mitos ini terdapat latar tempat dan latar waktu. fungsi teks mitos </span><span class="font1" style="font-style:italic;">Dewa Nini</span><span class="font1"> di </span><span class="font1" style="font-style:italic;">Desa Pakraman</span><span class="font1"> Rianggede dalam kehidupan masyarakat berkaitan dengan fungsi ritual keagamaan, , fungsi sosial dan fungsi adat istiadat</span></p>
<ul style="list-style:none;"><li>
<h2><a name="bookmark38"></a><span class="font1" style="font-weight:bold;"><a name="bookmark39"></a>7. &nbsp;&nbsp;&nbsp;Daftar Pustaka</span></h2></li></ul>
<p><span class="font1">Danandjaja, James. 1984. </span><span class="font1" style="font-style:italic;">Folklor Indonesia Ilmu Gosip, Dongeng, dan lain lain.</span><span class="font1"> Jakarta: PT.Grafiti Pers.</span></p>
<p><span class="font1">Ghazali, Adeng Muchtar. 2011</span><span class="font1" style="font-style:italic;">. Antropologi &nbsp;&nbsp;&nbsp;(Agama &nbsp;&nbsp;&nbsp;Upaya</span></p>
<p><span class="font1" style="font-style:italic;">Memahami &nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;Keragaman</span></p>
<p><span class="font1" style="font-style:italic;">Kepercayaan, &nbsp;&nbsp;Keyakinan, dan</span></p>
<p><span class="font1" style="font-style:italic;">Agama).</span><span class="font1"> Bandung: Alfabeta.</span></p>
<p><span class="font1">Luxemburg, Jan Van, Mieke Bal, dan Willem G. Weststeijn. 1986. </span><span class="font1" style="font-style:italic;">Pengantar Ilmu Sastra (terj.Dick Hartoko).</span><span class="font1">Jakarta: PT. Gramedia.</span></p>
<p><span class="font1">Namayudha, Ida Bagus. 1990. “Upacara </span><span class="font1" style="font-style:italic;">Ngusaba Nini”.</span><span class="font1"> Denpasar.</span></p>
<p><span class="font1">Nurgiyantoro, Burhan. 2012. </span><span class="font1" style="font-style:italic;">Teori Pengkajian Fiksi.</span><span class="font1"> Yogyakarta: Gadjah Mada University Press.</span></p>
<p><span class="font1">Ratna, Nyoman Kutha. 2009. Stilistika: </span><span class="font1" style="font-style:italic;">“Kajian Puitika Bahasa, Sastra, dan Budaya”</span><span class="font1">. Yogyakarta: Pustaka Pelajar.</span></p>
<p><span class="font1">Sudjiman, Panuti. 1988. </span><span class="font1" style="font-style:italic;">Memahami Cerita Rekaan.</span><span class="font1"> Jakarta: Pustaka Jaya.</span></p>
<p><span class="font1">Tarigan, Henry Guntur. 1984. </span><span class="font1" style="font-style:italic;">Prinsip-prinsip Dasar Sastra</span><span class="font1">. Bandung: Penerbit Angkasa Anggota IKAPI.</span></p>
<p><span class="font1">Teeuw, A. 1984. </span><span class="font1" style="font-style:italic;">Sastra dan Ilmu Sastra. Pengantar Teori Sastra.</span><span class="font1"> Jakarta: Pustaka Jaya.</span></p>
<p><span class="font0">89</span></p>