---
layout: full_article
title: "ISOLATION AND IDENTIFICATION OF BACTERIA FROM GOAT MILK PERANAKAN ETAWA INDICATED CLINICAL MASTITIS IN SEVERAL S"
author: "M Hasan Isnan, Ketut Tono Pasek Gelgel, I Gusti Ketut Suarjana"
categories: buletinvet
canonical_url: https://jurnal.harianregional.com/buletinvet/full-28736 
citation_abstract_html_url: "https://jurnal.harianregional.com/buletinvet/id-28736"
citation_pdf_url: "https://jurnal.harianregional.com/buletinvet/full-28736"  
comments: true
---

<p><span class="font1">Buletin Veteriner Udayana</span></p>
<p><span class="font1">pISSN: 2085-2495; eISSN: 2477-2712</span></p>
<p><span class="font1">Online pada: </span><a href="http://ojs.unud.ac.id/index.php/buletinvet"><span class="font1">http://ojs.unud.ac.id/index.php/buletinvet</span></a></p>
<p><span class="font1">Volume 9 No.1: 73-80</span></p>
<p><span class="font1">Pebruari 2017</span></p>
<p><span class="font1">DOI: 10.21531/bulvet.2017.9.1.73</span></p><a name="caption1"></a>
<h1><a name="bookmark0"></a><span class="font4"><a name="bookmark1"></a>Isolasi dan Identifikasi Bakteri dari Susu Kambing Peranakan Etawa Terindikasi Mastitis Klinis di Beberapa Kecamatan di Kabupaten Banyuwangi</span></h1>
<p><span class="font3">(ISOLATION AND IDENTIFICATION OF BACTERIA FROM GOAT MILK PERANAKAN ETAWA INDICATED CLINICAL MASTITIS IN SEVERAL SUBDISTRICTS IN BANYUWANGI)</span></p>
<p><span class="font3">M Hasan Isnan <sup>1</sup>, Ketut Tono Pasek Gelgel<sup>2</sup>, I Gusti Ketut Suarjana<sup>2</sup></span></p>
<p><span class="font2"><sup>1</sup> Dinas Pertanian Kabupaten Banyuwangi </span><span class="font3">Jawa Timur </span><span class="font2"><sup>2</sup></span><span class="font3">Laboratorium Mikrobiologi Veteriner Fakultas Kedokteran Hewan, Universitas Udayana Jl. PB. Sudirman Denpasar Bali, Email: </span><a href="mailto:bakulsepet@gmail.com"><span class="font3">bakulsepet@gmail.com</span></a></p>
<p><span class="font3">ABSTRAK</span></p>
<p><span class="font2">Tujuan dari penelitian ini adalah untuk mengetahui jenis-jenis bakteri sebagai penyebab mastitis klinis pada kambing peranakan etawa di Kabupaten Banyuwangi. Pada penelitian ini sampel yang digunakan adalah susu kambing peranakan etawa di Kecamatan Pesanggaran, Rogojampi, Songgon dan Srono di Kabupaten Banyuwangi. Sampel yang diambil sebanyak 11 sampel, kemudian dianalisis laboratorik di laboratorium Mikrobiologi Fakultas Kedokteran Hewan Universitas Udayana. Tahap isolasi dan identifikasi sampel sampai teridentifikasinya bakteri penyebab mastitis klinis melalui beberapa tahap yaitu penumbuhan pada Sheep Blood Agar (SBA), pewarnaan Gram, uji katalase, uji oksidase, penumbuhan pada TSIA serta dilanjutkan uji Indol, Methyl Red, Voges Proskauer dan Citrat (IMVIC). Berdasarkan hasil penelitian didapatkan bakteri penyebab mastitis yaitu; Staphylococcus sp, Pseudomonas sp, Neisseria sp, E.coli, Corynebcaterium sp, dan Listeria sp. Kesimpulan dari penelitian ini penyakit mastitis pada kambing Peranakan etawa di Kabupaten Bayuwangi disebabkan oleh Staphylococcus sp, Pseudomonas sp, Neisseria sp, E.coli, Corynebcaterium sp, dan Listeria sp.</span></p>
<p><span class="font2">Kata kunci: Mastitis klinis, isolasi, bakteri</span></p>
<p><span class="font3">ABSTRACT</span></p>
<p><span class="font2">The purpose of this study was to determine the types of bacteria as a cause of clinical mastitis in goats Peranakan etawa in Banyuwangi. In this study, the sample used goat milk peranakan etawa in District Pesanggaran, Rogojampi, Songgon and Srono in Banyuwangi. As many as 11 samples were taken then analyzed in Laboratory Microbiology, Faculty of Veterinary Medicine Udayana University. Phase isolation and identification of samples were done to identify the bacteria that cause clinical mastitis through several stages of growth on Sheep Blood Agar (SBA), Gram stain, catalase test, test oxidase, growth in the TSIA and continued test Indol, Methyl Red, Voges Proskauer and citrate (IMViC ). Based on the results, namely mastitis-causing bacteria; Staphylococcus sp, Pseudomonas sp, Neisseria sp, E.coli, Corynebcaterium sp and Listeria sp. The conclusion of this study disease mastitis in goats Peranakan etawa in the District of Bayuwangi caused by Staphylococcus sp, Pseudomonas sp, Neisseria sp, E.coli, Corynebcaterium sp and Listeria sp.</span></p>
<p><span class="font2">Keywords: Clinical mastitis , isolation and identification, bacteria.</span></p>
<p><span class="font3">PENDAHULUAN</span></p>
<p><span class="font3">Kambing Peranakan Etawa (PE) merupakan keturunan silang (hibrida) antara kambing etawa dengan kambing lokal (Syukur dan Bambang, 2014). Kambing PE merupakan salah satu ternak yang banyak dibudidayakan di Indonesia dan mempunyai potensi tinggi sebagai penghasil daging maupun susu, serta mampu menghasilkan anak lebih dari satu ekor setiap kelahiran (Purnomo et al., 2006). Produk utama bahan asal hewan dari peternakan kambing peranakan etawa adalah susu. Susu adalah minuman ideal untuk manusia tanpa batasan usia dan paling utama di antara bahan asal hewan (Islam et al., 2011). Kelebihan susu kambing salah satunya memiliki butir lemak yang lebih kecil bila dibandingkan dengan susu sapi serta memiliki proporsi asam lemak rantai pendek dalam jumlah yang relatif tinggi sehingga susu kambing mudah dicerna (Ceballos et al., 2009).</span></p>
<p><span class="font3">Penyakit yang sering dijumpai dalam budidaya kambing PE adalah mastitis (Suwito et al., 2013). Menurut Isnel dan Sukru (2012), mastitis adalah peradangan kelenjar susu yang disebabkan oleh bakteri atau jamur yang patogen. Hal ini ditandai dengan perubahan fisik, kimia, dan biasanya perubahan bakteriologis dalam susu serta perubahan patologis pada ambing (Shearer dan Harris, 2003). Berdasarkan gejala klinis, mastitis dikelompokkan menjadi tiga yaitu mastitis sub klinis, klinis dan kronis (Suwito et al., 2013).</span></p>
<p><span class="font3">Penelitian yang dilakukan Sharif et al. (2009) menyatakan bahwa bakteri yang terlibat dalam mastitis bervariasi dari kelompok ke kelompok. Bakteri penyebab paling umum dari penyakit ambing meliputi: Staphylococus (S. aureus dan S. epidermidis.), Streptococcus sp (Streptococcus agalactiae, Streptococcus dysgalactiae, Streptococcus uberis dan Streptococcus bovis) dan Coliform (terutama E. coli dan Klebsiella pneumoniae). Beberapa bakteri patogen</span></p>
<p><span class="font3">bisa menyebabkan mastitis, tetapi Staphylococcus sp. adalah mikroba penyebab yang paling sering didiagnosis infeksi intramamary pada kambing. Patogen lain seperti Streptococcus sp., Enterobacteriacea, Pseudomonas aeruginisa, Mannheimia haemolytica, Corynebacteria dan jamur dapat menghasilkan infeksi mamary di ruminansia kecil (Ebrahimi et al., 2010).</span></p>
<p><span class="font3">Mastitis merupakan penyakit paling sering dijumpai dan multifaktor pada kambing yang menyebabkan turunnya tingkat produksi susu (Najeeb et al., 2013). Hasil susu dari bagian yang terinfeksi secara signifikan lebih rendah daripada bagian yang tidak terinfeksi (Leitner, et al., 2014). Mastitis yang berhubungan dengan domba adalah gangren dan biasanya menyebabkan kematian (Ebrahimi et al., 2007). Penyakit ini yang paling penting dan mempunyai nilai ekonomi yang tinggi dari industri susu. Dampak ekonomi mastitis antara lain penurunan produksi susu, penurunan kualitas susu karena Jumlah Somatik Sel (JSS) yang tinggi, pemusnahan dini dan akhirnya biaya program pengendalian yang relatif tinggi. Hal ini sebagian besar disebabkan oleh bakteri yang hidup di kulit ambing dan di dalam ambing kambing (Sharif et al., 2009). Angka kematian anak relatif tinggi, salah satu penyebabnya adalah akibat menurunnya sistem kekebalan tubuh anak yang baru lahir. Anak kambing PE sangat tergantung pada antibodi induk yang terdapat di dalam kolustrum dan kelangsungan hidup berikutnya tergantung pada jumlah susu yang diproduksi oleh induknya (Purnomo et al., 2006). Beberapa kerugian akibat mastitis klinis antara lain penurunan produksi susu, kematian anak karena tidak mendapatkan kolostrum, peningkatan biaya pengobatan yang cukup mahal, dan meningkatnya jumlah hewan yang harus dikeluarkan (Leitner et al., 2008). Menurut Bergonier et al. (2003) ternak kambing, sekitar 18% dimusnahkan atau mati karena mengalami mastitis. Perubahan kelenjar</span></p>
<p><span class="font1">Buletin Veteriner Udayana</span></p>
<p><span class="font1">pISSN: 2085-2495; eISSN: 2477-2712</span></p>
<p><span class="font1">Online pada: </span><a href="http://ojs.unud.ac.id/index.php/buletinvet"><span class="font1">http://ojs.unud.ac.id/index.php/buletinvet</span></a><span class="font1"> </span><span class="font3">susu dan sifat kimia susu adalah penyebab utama pemusnahan untuk alasan kesehatan, hal ini lebih sering dilakukan selama 2-3 bulan laktasi pertama.</span></p>
<p><span class="font3">Karena komponen berharga dari susu seperti laktosa, lemak dan kasein yang menurun sementara komponen yang tidak diinginkan seperti ion dan enzim meningkat dan membuat susu tidak layak untuk pengolahan (Shitandi, 2004 dalam Sharif et al., 2009). Kerugian akibat mastitis pada kambing di beberapa negara Eropa sebesar 36 Euro per kambing dalam satu tahun (Contreras et al., 2003).</span></p>
<p><span class="font3">Penelitian tentang isolasi dan identifikasi bakteri dari susu kambing peranakan etawa menderita mastitis klinis di beberapa kecamatan tersebut yang ada di Kabupaten Banyuwangi belum pernah dilakukan. Oleh karena itu, penelitian ini dilakukan untuk mengetahui jenis-jenis bakteri yang terdapat pada susu kambing peranakan etawa yang terindikasi mastitis klinis di Kabupaten Banyuwangi.</span></p>
<p><span class="font3">METODE PENELITIAN</span></p>
<p><span class="font3">Sampel penelitian</span></p>
<p><span class="font3">Sampel yang digunakan dalam penelitian ini adalah susu dari kambing peranakan etawa yang menderita mastitis klinis. Perubahan fisik mastitis klinis ditandai dengan pembengkakan, panas, nyeri, dan indurations pada kelenjar susu (Islam et al., 2011). Sampel susu sebanyak 11 sampel diambil dari ambing kambing Peranakan etawa (PE) yang menderita mastitis klinis yang berada dalam wilayah Kecamatan Pesanggaran, Srono, Songgon, dan Rogojampi Kabupaten Banyuwangi. Masing-masing jumlahnya yaitu: 4 buah, 3 buah, 3 buah dan 1 buah.</span></p>
<p><span class="font3">Pengambilan sampel</span></p>
<p><span class="font3">Isolasi dimulai dengan pengumpulan spesimen (Barrow dan Feltham, 1993). Sebelum pemerahan susu di pagi hari, ambing/kelenjar susu dibersihkan dengan hati-hati terlebih dahulu menggunakan iodin dan tiga perahan pertama dibuang.</span></p>
<p><span class="font3">Susu 4 ml dikoleksi secara aseptis dari ambing yang menderita mastitis klinis. Sampel dibawa dengan menjaga suhu pada 4°C untuk empat sampai enam jam sampai tiba di laboratorium mikrobiologi (Contreras et al., 1997). Sampel susu kambing peranakan etawa (PE) diambil dari kambing yang menderita mastitis klinis di peternakan kambing PE di beberapa kecamatan di Kabupaten Banyuwangi. Total sampel yang diuji sebanyak 11 sampel, yang berasal dari 4 kecamatan yaitu: Kecamatan Pesanggaran (4 sampel), Rogojampi (3 sampel), Songgon (3 sampel), dan Srono (1 sampel). Variabel yang diteliti pada sampel ini adalah isolasi dan identifikasi bakteri penyebab mastitis yang dilakukan di Laboratorium Mikrobiologi, Fakultas Kedokteran Hewan Universitas Udayana.</span></p>
<p><span class="font3">Isolasi dan identifikasi bakteri</span></p>
<p><span class="font3">Metode penelitian ini dimulai dengan metode pengambilan sampel, tahap isolasi dan identifikasi, tahap pewarnaan gram, dilanjutkan dengan tahap uji katalase dan uji oksidasi. Isolasi dimulai dengan pengumpulan spesimen. Sebelum pemerahan susu di pagi hari, ambing / kelenjar susu dibersihkan dengan hati-hati terlebih dahulu menggunakan iodin dan tiga perahan pertama dibuang 4 ml susu dikoleksi secara aseptis dari ambing yang menderita mastitis klinis. Sampel dibawa dengan menjaga suhu pada 4°C untuk empat sampai enam jam sampai tiba di laboratorium mikrobiologi (Contreras et al., 1997).</span></p>
<p><span class="font3">Penanaman dengan metode garis pada agar darah domba dan media EMBA; cawan petri diinkubasi secara aerob pada suhu 37°C selama semalam. Pemeriksaan bakteriologi dilakukan mengikuti metode standar (Quinn et al., 2002). Identifikasi dugaan bakteri hasil isolasi berdasarkan ciri-ciri morfologi koloni, pewarnaan Gram, karakteristik hemolitik, tes katalase dan tes oksidase). Staphylococcus, Micrococci, dan Streptococcus diidentifikasi berdasarkan karakteristik pada uji katalase dan oksidase tes. Isolat</span></p>
<p><span class="font3">Gram-negatif disubkultur pada media EMBA dan selanjutnya diuji menggunakan triple sugar iron (TSI) agar, uji IMVIC (indol, metil red, Voges-Proskuer dan citrat) (Hawari et al., 2014).</span></p>
<p><span class="font3">Uji katalase dilakukan dengan meneteskan hidrogen peroksida (H</span><span class="font0">2</span><span class="font3">O</span><span class="font0">2</span><span class="font3">) 3% pada gelas obyek yang bersih. Biakan dioleskan pada gelas obyek yang sudah ditetesi hidrogen peroksida dengan osa. Suspensi dicampur secara perlahan menggunakan osa, hasil yang positif ditandai oleh terbentuknya gelembung-gelembung udara (Hadioetomo, 1990 dalam Dewi, 2013). Pada uji oksidasi, hasil uji positif ditandai warna ungu pada paper oksidase. Media yang digunakan dalam penelitian ini yaitu; Eosin Methylene Blue Agar (EMBA), Triple sugar iron agar (TSIA), Methyl Red-Voges Proskauer (MR-VP), Simon citrate agar (SCA), dan Sulphide Indol Motility (SIM) Agar.</span></p>
<p><span class="font3">Analisis data</span></p>
<p><span class="font3">Analisis data yang digunakan dalam penelitian ini adalah analisis deskriptif. Data yang dianalisis adalah jenis-jenis bakteri sebagai agen penyebab mastitis.</span></p>
<p><span class="font3">HASIL DAN PEMBAHASAN</span></p>
<p><span class="font3">Hasil isolasi terhadap 11 sampel yang diperiksa menunjukan bahwa semua sampel yang dipupuk pada sheep blood agar (SBA) tumbuh bakteri yang bervariasi dari bentuk maupun ukuran. Media sheep blood agar adalah media umum yang diperkaya untuk membedakan bakteri yang dapat menghemolisa darah dan non hemolisa darah. Penilaian karakteristik koloni biasanya dilakukan secara visual pada permukaan plat agar. Karakteristik koloni bakteri yang tumbuh secara makroskopis pada sheep blood agar (SBA) dapat dibedakan menjadi 6 jenis bakteri berdasarkan warna, diameter, dan tepi koloni.</span></p>
<p><span class="font3">Selanjutnya masing-masing bakteri ditanam pada media EMBA. Media EMBA adalah media selektif yang berisi</span></p>
<p><span class="font3">karbohidrat berupa laktosa, dipotassium phosphate sebagai buffer, eosin Y dan methylene blue sebagai indikator warna. Media ini memiliki keistimewaan untuk membedakan bakteri yang memfermentasikan laktosa seperti E.coli dengan bakteri yang tidak memfermentasikan laktosa seperti salmonella dan shigella. Pada media EMBA pertumbuhan bakteri Gram positif dihambat (Hemraj et al., 2013).</span></p>
<p><span class="font3">Pada media sheep blood agar tumbuh 6 jenis bakteri yang berbeda berdasarkan berdasarkan warna, diameter dan tepi koloni. Selanjutnya masing-masing bakteri dilanjutkan penanaman pada media EMBA dengan pemberian kode bakteri, bakteri 1 sampai dengan bakteri 6. Pada media EMBA, bakteri 1 tidak tumbuh, bakteri 2 tumbuh, bakteri 3 tumbuh dengan ciri-ciri warna kemerahan, diameter 2 mm, tepi rata, bakteri 4 tumbuh dengan ciri-ciri warna hijau metalik, diameter 1 mm, tepi rata, bakteri 5 dan 6 tidak tumbuh.</span></p>
<p><span class="font3">Koloni yang tumbuh pada media EMBA tersebut diidentifikasi pada media TSIA. Media TSIA pada umumnya digunakan sebagai tahap awal identifikasi sifat-sifat biokimiawi bakteri yaitu melihat ada/tidaknya fermentasi karbohidrat (laktosa, sukrosa, dan glukosa), gas dan produksi H</span><span class="font0">2</span><span class="font3">S. Pada TSIA bakteri yang memfermentasi laktosa, sukrosa atau glukosa akan terjadi perubahan warna merah menjadi kuning pada bagian tegak dan bagian miring medium. Apabila memproduksi gas terlihat ada gelembung gas dan apabila memproduksi H</span><span class="font0">2</span><span class="font3">S terlihat berwarna hitam pada medium. Jika memfermentasi glukosa saja terlihat bagian tegak berwarna kuning dan bagian miring merah serta bakteri yang tidak memfermentasi karbohidrat warna medium tetap merah. Kemudian dilanjutkan pewarnaan Gram dengan uji katalase dan oksidase.</span></p>
<p><span class="font3">Identifikasi bakteri selanjutnya disubkultur pada media sulphide indol motility (SIM) methyl red-voges proskauer (MR-VP), dan simon citrate atau dikenal</span></p>
<p><span class="font3">dengan uji IMVIC. Berdasarkan hasil pemeriksaan yang telah dilakukan, isolat bakteri yang didapatkan adalah Staphylococcus sp, Pseudomonas sp, Neisseria sp, E.coli, Corynebacterium sp. dan Listeria sp. Pada penelitian yang dilakukan Isnel dan Sukru (2012) tentang isolasi mastitis sub klinis pada kambing ditemukan bakteri sebagai berikut: S. aureus, S. epidermidis, S. intermedius, S. hyicus, Corynebacterium sp., Klebsiella</span></p>
<p><span class="font3">pneumoniae, Pseudomonas sp., E. coli dan Mannheimia haemolytica dan penelitian Marimuthu dan Faez (2014) ditemukan Staphylococcus sp., Bacillus sp., Corynebacterium sp., Yersinia sp. dan Neisseria sp. Sedangkan penelitian oleh Suwito et al. (2013) pada kambing peranakan etawa yang terindikasi mastitis klinis sebagai berikut : Staphylococcus aureus, Pseudomonas sp, Streptococcus sp dan Bacillus sp.</span></p>
<p><span class="font3">abel 1. Hasil isolasi dan identifikasi bakteri dalam susu kambing peranakan etawa terindikasi mastitis klinis.</span></p>
<table border="1">
<tr><td colspan="7" style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font3">Bakteri</span></p></td></tr>
<tr><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font3">Asal</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font3">Staphylococcus</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font3">Pseudomonas</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font3">Neisseria</span></p></td><td rowspan="2" style="vertical-align:middle;">
<p><span class="font3">E.coli</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font3">Coryne-bacterium</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font3">Listeria</span></p></td></tr>
<tr><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font3">Sampel</span></p></td><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font3">sp</span></p></td><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font3">sp</span></p></td><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font3">sp</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font3">sp</span></p></td><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font3">sp</span></p></td></tr>
<tr><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font3">R 1</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font2"><sub>-</sub></span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font3">+</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font3">+</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font3">+</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font3">+</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font2"><sub>-</sub></span></p></td></tr>
<tr><td style="vertical-align:middle;">
<p><span class="font3">R 2</span></p></td><td style="vertical-align:middle;">
<p><span class="font2"><sub>-</sub></span></p></td><td style="vertical-align:middle;">
<p><span class="font3">+</span></p></td><td style="vertical-align:middle;">
<p><span class="font2"><sub>-</sub></span></p></td><td style="vertical-align:middle;">
<p><span class="font2"><sub>-</sub></span></p></td><td style="vertical-align:middle;">
<p><span class="font3">+</span></p></td><td style="vertical-align:middle;">
<p><span class="font3">+</span></p></td></tr>
<tr><td style="vertical-align:middle;">
<p><span class="font3">R 3</span></p></td><td style="vertical-align:middle;">
<p><span class="font2"><sub>-</sub></span></p></td><td style="vertical-align:middle;">
<p><span class="font3">+</span></p></td><td style="vertical-align:middle;">
<p><span class="font2"><sub>-</sub></span></p></td><td style="vertical-align:middle;">
<p><span class="font2"><sub>-</sub></span></p></td><td style="vertical-align:middle;">
<p><span class="font3">+</span></p></td><td style="vertical-align:middle;">
<p><span class="font3">+</span></p></td></tr>
<tr><td style="vertical-align:middle;">
<p><span class="font3">Sn 1</span></p></td><td style="vertical-align:middle;">
<p><span class="font3">+</span></p></td><td style="vertical-align:middle;">
<p><span class="font3">+</span></p></td><td style="vertical-align:middle;">
<p><span class="font2"><sub>-</sub></span></p></td><td style="vertical-align:middle;">
<p><span class="font2"><sub>-</sub></span></p></td><td style="vertical-align:middle;">
<p><span class="font2"><sub>-</sub></span></p></td><td style="vertical-align:middle;">
<p><span class="font3">+</span></p></td></tr>
<tr><td style="vertical-align:middle;">
<p><span class="font3">Sn 2</span></p></td><td style="vertical-align:middle;">
<p><span class="font3">+</span></p></td><td style="vertical-align:middle;">
<p><span class="font3">+</span></p></td><td style="vertical-align:middle;">
<p><span class="font2"><sub>-</sub></span></p></td><td style="vertical-align:middle;">
<p><span class="font2"><sub>-</sub></span></p></td><td style="vertical-align:middle;">
<p><span class="font3">+</span></p></td><td style="vertical-align:middle;">
<p><span class="font2"><sub>-</sub></span></p></td></tr>
<tr><td style="vertical-align:middle;">
<p><span class="font3">Sn 3</span></p></td><td style="vertical-align:middle;">
<p><span class="font2"><sub>-</sub></span></p></td><td style="vertical-align:middle;">
<p><span class="font3">+</span></p></td><td style="vertical-align:middle;">
<p><span class="font3">+</span></p></td><td style="vertical-align:middle;">
<p><span class="font2"><sub>-</sub></span></p></td><td style="vertical-align:middle;">
<p><span class="font2"><sub>-</sub></span></p></td><td style="vertical-align:middle;">
<p><span class="font2"><sub>-</sub></span></p></td></tr>
<tr><td style="vertical-align:middle;">
<p><span class="font3">P 1</span></p></td><td style="vertical-align:middle;">
<p><span class="font2"><sub>-</sub></span></p></td><td style="vertical-align:middle;">
<p><span class="font2"><sub>-</sub></span></p></td><td style="vertical-align:middle;">
<p><span class="font2"><sub>-</sub></span></p></td><td style="vertical-align:middle;">
<p><span class="font3">+</span></p></td><td style="vertical-align:middle;">
<p><span class="font2"><sub>-</sub></span></p></td><td style="vertical-align:middle;">
<p><span class="font2"><sub>-</sub></span></p></td></tr>
<tr><td style="vertical-align:middle;">
<p><span class="font3">P 2</span></p></td><td style="vertical-align:middle;">
<p><span class="font3">+</span></p></td><td style="vertical-align:middle;">
<p><span class="font2"><sub>-</sub></span></p></td><td style="vertical-align:middle;">
<p><span class="font2"><sub>-</sub></span></p></td><td style="vertical-align:middle;">
<p><span class="font3">+</span></p></td><td style="vertical-align:middle;">
<p><span class="font2"><sub>-</sub></span></p></td><td style="vertical-align:middle;">
<p><span class="font2"><sub>-</sub></span></p></td></tr>
<tr><td style="vertical-align:middle;">
<p><span class="font3">P 3</span></p></td><td style="vertical-align:middle;">
<p><span class="font2"><sub>-</sub></span></p></td><td style="vertical-align:middle;">
<p><span class="font3">+</span></p></td><td style="vertical-align:middle;">
<p><span class="font2"><sub>-</sub></span></p></td><td style="vertical-align:middle;">
<p><span class="font2"><sub>-</sub></span></p></td><td style="vertical-align:middle;">
<p><span class="font3">+</span></p></td><td style="vertical-align:middle;">
<p><span class="font2"><sub>-</sub></span></p></td></tr>
<tr><td style="vertical-align:middle;">
<p><span class="font3">P 4</span></p></td><td style="vertical-align:middle;">
<p><span class="font2"><sub>-</sub></span></p></td><td style="vertical-align:middle;">
<p><span class="font2"><sub>-</sub></span></p></td><td style="vertical-align:middle;">
<p><span class="font2"><sub>-</sub></span></p></td><td style="vertical-align:middle;">
<p><span class="font3">+</span></p></td><td style="vertical-align:middle;">
<p><span class="font2"><sub>-</sub></span></p></td><td style="vertical-align:middle;">
<p><span class="font2"><sub>-</sub></span></p></td></tr>
<tr><td style="vertical-align:middle;">
<p><span class="font3">Sr</span></p></td><td style="vertical-align:middle;">
<p><span class="font2"><sub>-</sub></span></p></td><td style="vertical-align:middle;">
<p><span class="font3">+</span></p></td><td style="vertical-align:middle;">
<p><span class="font2"><sub>-</sub></span></p></td><td style="vertical-align:middle;">
<p><span class="font2"><sub>-</sub></span></p></td><td style="vertical-align:middle;">
<p><span class="font3">+</span></p></td><td style="vertical-align:middle;">
<p><span class="font2"><sub>-</sub></span></p></td></tr>
<tr><td colspan="2" style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font3">Keterangan: R = Rogojampi</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font3">Sn = Songgon</span></p></td><td colspan="2" style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font3">P = Pesanggaran Sr</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font3">= Srono (-)</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font3">= Tidak ada</span></p></td></tr>
</table>
<p><span class="font3">(+) = Ada</span></p>
<p><span class="font3">Berdasarkan hasil uji yang telah dilakukan isolat nomor 1, diidentifikasikan sebagai Staphylococcus sp. Hasil ini didukung oleh Carter dan Darla (2004) yang menyatakan bahwa Staphylococcus sp adalah bakteri Gram positif berbentuk coccus mempunyai susunan sel bergerombol. Bakteri ini tidak motil, katalase positif, dan oksidase negatif. Menurut Singh dan Alka (2008) tentang isolasi Escherichia coli, Staphylococcus sp dan Listeria sp pada produk susu melaporkan bahwa Staphylococcus sp merupakan bakteri yang mempunyai sifat biokimia diantaranya: uji katalase positif (+), uji oksidase (-), produksi indole (+), methyl red (+).</span></p>
<p><span class="font3">Isolat nomor 2, diidentifikasikan sebagai Pseudomonas sp. Hal ini didukung</span></p>
<p><span class="font3">oleh Carter dan Darla, (2004) yang menyatakan bahwa Pseudomonas sp adalah bakteri Gram negatif, berukuran sedang. Penelitian Putra et al. (2012) tentang penggunaan biosurfaktan asal Pseudomonas sp melaporkan bahwa sifat biokimia bakteri Pseudomonas sp antara lain : uji katalase (+), uji oksidase (+), MR dan VP (+), TSIA (+), produksi indol (-).</span></p>
<p><span class="font3">Isolat nomor 3, diidentifikasikan sebagai Neisseria sp. Penelitian Nofu et al. (2014) tentang isolasi dan karakterisasi bakteri pendegradasi selulosa melaporkan bahwa Neisseria sp memiliki ciri-ciri antara lain: Gram (-), motility (+), Sitrat (+), indol (-), katalase (+). Isolat nomor 4, diidentifikasikan sebagai E.coli. Hal ini didukung oleh Carter dan Darla (2004) yang menyatakan bahwa E.coli adalah</span></p>
<p><span class="font3">bakteri Gram negatif berbentuk batang. Menurut Singh dan Alka (2008) tentang isolasi Escherichia coli, Staphylococcus sp dan Listeria sp pada produk susu menyebutkan bahwa Escherichia coli, merupakan bakteri yang mempunyai sifat biokimia diantaranya: memfermentasi laktosa, uji katalase positif (+), simon citrate (-) atau tidak tumbuh, produksi indole (+), Methyl red (+), voges proskauer (-).</span></p>
<p><span class="font3">Isolat nomor 5, diidentifikasikan sebagai Corynebacterium sp. Hal ini didukung oleh Carter dan Darla (2004) yang menyatakan bahwa Corynebacterium sp adalah bakteri Gram positif dan berukuran kecil. Penelitian oleh Lumantouw et al. (2013) tentang isolasi dan identifikasi bakteri yang toleran terhadap fungisida mankozeb melaporkan bahwa sifat biokimiawi Corynebacterium sp antara lain: Indol (-), H</span><span class="font0">2</span><span class="font3">S (-), fermentasi karbohidrat (+), katalase (+), sitrat (+).</span></p>
<p><span class="font3">Isolat nomor 6, diidentifikasikan sebagai Listeria sp. Hal ini didukung oleh Carter dan Darla (2004) yang menyatakan bahwa Listeria sp adalah bakteri Gram positif berbentuk batang, motil dan batang kecil. Menurut Singh dan Alka (2008) tentang isolasi Escherichia coli, Staphylococcus sp dan Listeria sp pada produk susu disebutkan bahwa Listeria sp, merupakan bakteri yang mempunyai sifat biomikia diantaranya : uji katalase positif, oksidase negatif (-), tidak produksi indole, Methyl red (+), voges proskauer (+).</span></p>
<p><span class="font3">SIMPULAN DAN SARAN</span></p>
<p><span class="font3">Simpulan</span></p>
<p><span class="font3">Berdasarkan hasil penelitian didapatkan bakteri penyebab mastitis pada kambing PE di Kecamatan Pesanggaran, Kecamatan Rogojampi, Kecamatan Songgon dan Kecamatan Srono di Kabupaten Banyuwangi yaitu; Staphylococcus sp, Pseudomonas sp, Neisseria sp, E.coli, Corynebacterium sp, dan Listeria sp.</span></p>
<p><span class="font3">Saran</span></p>
<p><span class="font3">Perlu dilakukan penelitian lebih lanjut mengenai karakter bakteri penyebab mastitis untuk mendeteksi dan menganalisis spesies secara spesifik. Disarankan peternak perlu menjaga kebersihan kandang untuk mengurangi tingkat kejadian mastitis.</span></p>
<p><span class="font3">UCAPAN TERIMAKASIH</span></p>
<p><span class="font3">Penulis mengucapkan terima kasih kepada kepala Laboratorium Mikrobiologi Veteriner Fakultas Kedokteran Hewan yang telah memberikan izin serta sarana dan prasarana selama penulis melakukan penelitian sehingga penelitian ini dapat terselesaikan dengan baik.</span></p>
<p><span class="font3">DAFTAR PUSTAKA</span></p>
<p><span class="font3">Bergonier D, Cremoux R. Rupp R, Lagriffoul R, Lagriffoul G, Berthelot X. 2003. Mastitis of dairy small ruminants. J Vet Res 34: 689-716.</span></p>
<p><span class="font3">Carter GR, Darla JW. 2004. Essentials of</span></p>
<p><span class="font3">Veterinary Bacteriology and Mycology. Sixth Edition. Lowa States Press. Lowa. USA.</span></p>
<p><span class="font3">Ceballos LS, Morales ER, Adarve GDLT, Castro JD, Martinez LP, Sampelayo MRS. 2009. Composition of goat and cow milk produced under similar conditions and analyzed by identical methodology. J Food Comp Anal 22: 322-329.</span></p>
<p><span class="font3">Contreras A, Corrales JC, Sanches A, Sierra D. 1997. Persistence of subclinical intramammary pathogen in goats throughout lactation. J Dairy Sci 80: 2815-2819.</span></p>
<p><span class="font3">Contreras A, Luengo C, Sanchez A, Corrales JC. 2003. The role of intramamary pathogens in dairy goats. Livest Prod Sci 79: 273-283.</span></p>
<p><span class="font3">Dewi AK. 2013. Isolasi, identifikasi dan uji sensitivitas Staphylococcus aureus terhadap amoxicillin dari sampel susu kambing peranakan ettawa (PE) penderita matitis di wilayah</span></p>
<p><span class="font3">Girimulyo, Kulonprogo, Yogyakarta. J Sain Vet 31(2): 138-150.</span></p>
<p><span class="font3">Ebrahimi A, Lotfalian SH, Karimi S. 2007. Drug resistance in isolated bacteria from milk of sheep and goats with subclinical mastitis in Shahrekord District. Iranian J Vet Res 8(1): 76-79.</span></p>
<p><span class="font3">Ebrahimi A, Naser S, Somayeh S, Pezman M. 2010. Characteristics of Staphylococci isolated from mastitic goat milk in Iranian dairy herds. J Vet World 3(5): 205-208.</span></p>
<p><span class="font3">Hawari AD, Maher O, Saddam Sh, Awaisheh, Hala I, Al-Daghistani, Amal AA, Sharaf SO, Issam MQ, Hanee MA, Jafar EQ. 2014. Prevalence of mastitis pathogens and their resistance againts antimicrobial agents in awassi sheep in Al-BAlqa Province of Jordan. Am J Anim Vet Sci 9(2): 116-121.</span></p>
<p><span class="font3">Hemraj V, Diksha, Avneet. 2013. A review on commonly used biochemichal test for bacteria. J Life Sci 1(10): 1-7.</span></p>
<p><span class="font3">Islam MA, Samad MA, Rahman AKM. 2011. Bacterial pathogens and risk factors associated with mastitis in black bengal goats IN Bangladesh. Bangl J Vet Med 9(2): 155-159.</span></p>
<p><span class="font3">Isnel NB, Sukru K. 2012. Isolation of microorganism from goats with subclinical mastitis and detection of antibiotics susceptibility. J Anim Health Prod Hyg 1(2): 106-112.</span></p>
<p><span class="font3">Leitner G, Merin U, Silanikove N. 2014. Changes in milk composition as affected by subclinical mastitis in goats. J Dairy Sci 87: 1719-1726.</span></p>
<p><span class="font3">Leitner G, Silanikove N, Merin U. 2008. Estimate of milk and curd yield loss of sheep and goats with intramammary infection and its relation to somatic cell count. J Small Rumin Res 74: 221-225.</span></p>
<p><span class="font3">Lumantouw, SF, Febby EFK, Sendy BR, Marina FOS. 2013. Isolasi dan identifikasi bakteri yang toleran terhadap fungisida mankozeb pada</span></p>
<p><span class="font3">lahan pertanian tomat di Desa Tempok, Kecamatan Tompaso, Sulawesi Utara. Fakultas MIPA Universitas Sam Ratulangi. Manado.</span></p>
<p><span class="font3">Marimuthu M Faez FJA. 2014. Prevalence and antimicrobial resistance assessment of subclinical mastitis in milk samples from selected farms. Am J Anim Vet Sci 9(1): 65-70.</span></p>
<p><span class="font3">Najeeb MF, Anjum AA, Ahmad MUD, Khan HM, Ali MA, Sattar MMK. 2013. Bacterial etiology of subclinical mastitis in dairy goats and multiple drug resistance of the isolates. J Anim Plant Sci 23(6): 1541-1544.</span></p>
<p><span class="font3">Nofu K, Siti K, Irwan L. 2014. Isolasi dan karakteristik bakteri pendegradasi selulosa pada ampas tebu kuning (Bagasse). J Protobionat 3(1): 25-33.</span></p>
<p><span class="font3">Purnomo A, Hartatik K, Siti IOS, Soegiyono. 2006. Isolasi dan karakterisasi Staphylococcus aureus asal susu kambing peranakan etawa. Media Ked Hewan 22(3): 142-147.</span></p>
<p><span class="font3">Putra RR, Masdiana CP, Dyah KW. 2012. Pengaruh penggunaan biosurfaktan asal pseudomonas sp dengan media tumbuh air rendaman kedelai terhadap kadar Total Suspended Solid (TSS) dan lemak pada bioremediasi limbah cair rumah potong ayam (RPA). Pendidikan Sarjana Kedokteran Hewan. Malang.</span></p>
<p><span class="font3">Quinn PJ, Markey BK, Carter ME, Donnelly WJ, Leonard FC. 2002. Veterinary Microbiology and Microbial Disease. Blackwell Science, inc. USA</span></p>
<p><span class="font3">Sharif A, Muhammad U, Ghulam M. 2009. Mastitis control in dairy production. J.Agric Soc Sci 5: 102105.</span></p>
<p><span class="font3">Shearer JK, Harris Jr B. 2003. Mastitis in Dairy Goats. University of Florida</span></p>
<p><span class="font3">Singh P, Alka P. 2008. Isolation of Escherichia coli, Staphylococcus aureus and Listeria monocytogenes from milk products sold under market conditions at Agra Region. J Acta Agric Slovenica 1(1): 83-88.</span></p>
<p><span class="font3">Suwito W, Wahyuni AETH, Widagdo SN, Bambang S. 2013. Isolasi dan identifikasi bakteria mastitis klinis pada kambing peranakan etawah. J Sain Vet 31: 49-54.</span></p>
<p><span class="font3">Syukur A, Bambang S. 2014. Bisnis Pembibitan Kambing. Penebar Swadaya. Jakarta.</span></p>
<p><span class="font1">80</span></p>