---
layout: full_article
title: "Tindak Pengancaman Muka dalam Anime Sen To Chihiro No Kamikakushi Karya Hayao Miyazaki"
author: "Githa Asmarany, Maria Gorethy Nie Nie, Ni Made Wiriani"
categories: sastra
comments: true
---

<p><span class="font1">ISSN: 2302-920X</span></p>
<p><span class="font1">Jurnal Humanis, Fakultas Ilmu Budaya Unud</span></p>
<p><span class="font1">Vol 21.1 Nopember 2017: 143-149</span></p><a name="caption1"></a>
<h1><a name="bookmark0"></a><span class="font3" style="font-weight:bold;"><a name="bookmark1"></a>Tindak Pengancaman Muka dalam </span><span class="font3" style="font-weight:bold;font-style:italic;">Anime Sen To Chihiro No Kamikakushi</span><span class="font3" style="font-weight:bold;"> Karya Hayao Miyazaki</span></h1>
<h2><a name="bookmark2"></a><span class="font2" style="font-weight:bold;"><a name="bookmark3"></a>Githa Asmarany<sup>1*</sup>, Maria Gorethy Nie Nie<sup>2</sup>, Ni Made Wiriani<sup>3</sup></span></h2>
<p><span class="font2"><sup>[123]</sup>Program Studi Sastra Jepang Fakultas Ilmu Budaya Universitas Udayana <sup>1</sup></span><a href="mailto:githasachi@gmail.com"><span class="font2">[githasachi@gmail.com]</span></a><span class="font2"> <sup>2</sup></span><a href="mailto:gorethy_jp@yahoo.co.id"><span class="font2">[gorethy_jp@yahoo.co.id]</span></a><span class="font2"> <sup>3</sup></span><a href="mailto:nimadew@yahoo.com"><span class="font2">[nimadew@yahoo.com]</span></a></p>
<p><span class="font2" style="font-weight:bold;font-style:italic;">*Corresponding Author</span></p>
<p><span class="font2" style="font-weight:bold;font-style:italic;">Abstract</span></p>
<p><span class="font2" style="font-style:italic;">This research is applying Politeness Theory that proposed by Brown and Levinson (1987) as the main theory and supported by the concepts about politeness in Japanese that proposed by Mizutani and Mizutani (1987). The aim of this research is to identify the utterance that count as face-threatening acts, identify politeness strategy that used in that utterance and factors influencing the choice of strategies. The result of the analysis, there are 8 kinds of utterance threaten positive face and 7 kinds of utterance threaten negative face that found in this anime. Politeness strategies used are bald on record strategy, off record strategy, positive politeness strategy and negative politeness strategy. Those politeness strategies that used are influenced by some factors there are familiarity, age, social relationship, social status, group membership and situation.</span></p>
<p><span class="font2" style="font-style:italic;">Key words: FTA, politeness, face</span></p>
<ul style="list-style:none;"><li>
<h2><a name="bookmark4"></a><span class="font2" style="font-weight:bold;"><a name="bookmark5"></a>1. &nbsp;&nbsp;&nbsp;Pendahuluan</span></h2></li></ul>
<p><span class="font2">Pada umumnya, setiap orang akan berusaha untuk melakukan sebuah komunikasi yang baik dengan orang lain agar apa yang ingin disampaikan maupun apa yang pembicara tersebut ingin peroleh dari mitra tuturnya dapat terwujud sesuai dengan yang diharapkan. Saat berkomunikasi, terdapat tuturan-tuturan yang bisa menjadi ancaman, yaitu mengancam muka/harga diri mitra tutur. Tuturan yang mengancam muka atau harga diri seseorang tersebut disebut sebagai tindak pengancaman muka, atau dalam bahasa Inggris disebut dengan </span><span class="font2" style="font-style:italic;">face threatening acts</span><span class="font2"> (FTA). Segala tuturan yang dapat menyinggung perasaan, mengancam muka atau harga diri, mengganggu kenyamanan maupun kebebasan seseorang dapat disebut sebagai tindak pengancaman muka. Menurut Yule (2006: 106), pengancaman</span></p>
<p><span class="font2">muka melalui tindak tutur (</span><span class="font2" style="font-style:italic;">speech act</span><span class="font2">) akan terjadi apabila penutur dan mitra tutur sama-sama tidak berbahasa sesuai dengan jarak sosial.</span></p>
<p><span class="font2">Kesantunan bertutur kata bagi masyarakat Jepang merupakan bagian penting saat mereka mengadakan interaksi. Menurut Ide dan Yoshida (1999:444-447), kesantunan digunakan untuk menghindari terjadinya konflik dengan lawan bicara dan menciptakan komunikasi tersebut menjadi lebih sopan. Tidak hanya dengan cara menggunakan strategi tertentu dalam berkomunikasi, masyarakat Jepang juga selalu menggunakan kesantunan dalam berbahasa yang disesuaikan dengan situasi, kondisi dan dengan siapa mereka sedang berbicara. Hal ini dikarenakan masyarakat Jepang memiliki budaya yang memengaruhi cara mereka dalam memperlakukan orang lain termasuk cara mereka berkomunikasi dengan orang lain.</span></p>
<ul style="list-style:none;"><li>
<h2><a name="bookmark6"></a><span class="font2" style="font-weight:bold;"><a name="bookmark7"></a>2. &nbsp;&nbsp;&nbsp;Pokok Permasalahan</span></h2></li></ul>
<p><span class="font2">Berdasarkan latar belakang yang telah dipaparkan di atas, dapatlah dirumuskan permasalahan sebagai berikut.</span></p>
<ul style="list-style:none;"><li>
<p><span class="font2">1. &nbsp;&nbsp;&nbsp;Bagaimanakah bentuk-bentuk yang termasuk sebagai tindak pengancaman muka yang terdapat dalam </span><span class="font2" style="font-style:italic;">anime “Sen to Chihiro no Kamikakushi” </span><span class="font2">(STCNK) karya Hayao Miyazaki?</span></p></li>
<li>
<p><span class="font2">2. &nbsp;&nbsp;&nbsp;Bagaimanakah strategi kesantunan yang digunakan dalam melakukan tindak pengancaman muka dalam </span><span class="font2" style="font-style:italic;">anime “Sen to Chihiro no Kamikakushi”</span><span class="font2"> &nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;karya Hayao</span></p></li></ul>
<p><span class="font2">Miyazaki?</span></p>
<ul style="list-style:none;"><li>
<p><span class="font2">3. &nbsp;&nbsp;&nbsp;Bagaimanakah faktor-faktor yang memengaruhi penggunaan strategi kesantunan dalam melakukan tindak pengancaman muka yang terdapat dalam </span><span class="font2" style="font-style:italic;">anime “Sen to Chihiro no Kamikakushi”</span><span class="font2"> &nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;karya Hayao</span></p></li></ul>
<p><span class="font2">Miyazaki</span><span class="font2" style="font-style:italic;">?</span></p>
<ul style="list-style:none;"><li>
<h2><a name="bookmark8"></a><span class="font2" style="font-weight:bold;"><a name="bookmark9"></a>3. &nbsp;&nbsp;&nbsp;Tujuan Penelitian</span></h2></li></ul>
<p><span class="font2">Tujuan dari penelitian ini adalah untuk menambah pengetahuan dan menambah khazanah penelitian dalam bidang linguistik bahasa Jepang. Selain itu, penelitian ini juga diharapkan dapat memberikan informasi kepada pembaca mengenai tindak pengancaman muka dalam masyarakat Jepang yang merupakan bagian dari bidang linguistik sebagai salah satu cabang dalam kajian pragmatik.</span></p>
<ul style="list-style:none;"><li>
<h2><a name="bookmark10"></a><span class="font2" style="font-weight:bold;"><a name="bookmark11"></a>4. &nbsp;&nbsp;&nbsp;Metode Penelitian</span></h2></li></ul>
<p><span class="font2">Sumber data yang digunakan dalam penelitian ini adalah berupa </span><span class="font2" style="font-style:italic;">anime</span><span class="font2"> yang berjudul </span><span class="font2" style="font-style:italic;">Sen To Chihiro No Kamikakushi </span><span class="font2">(STCNK). Pengumpulan data dalam penelitian ini menggunakan metode simak dan teknik catat. </span><span class="font2" style="font-style:italic;">Anime</span><span class="font2"> STCNK ditonton dan disimak dengan baik untuk</span></p>
<p><span class="font2">diperoleh tuturan-tuturan yang termasuk sebagai tindak pengancaman muka. Tuturan-tuturan yang termasuk sebagai tindak pengancaman muka tersebut dicatat dan setelah terkumpul, data diklasifikasikan terlebih dahulu menjadi FTA muka positif dan FTA muka negatif, kemudian diklasifikasikan kembali menjadi muka positif penutur, muka positif mitra tutur, muka negatif penutur dan muka negatif mitra tutur.</span></p>
<p><span class="font2">Metode yang digunakan untuk menganalisis tuturan yang termasuk tindak pengancaman muka dalam penelitian ini adalah metode deskriptif analitis. Pengertian dari metode deskriptif analitis menurut Sugiyono (2009: 29) yaitu metode yang berfungsi untuk mendeskripsikan atau memberi gambaran terhadap objek yang diteliti melalui data atau sampel yang telah terkumpul sebagaimana adanya tanpa melakukan analisis dan membuat kesimpulan yang berlaku untuk umum. Setelah tuturan yang merupakan tindak pengancaman muka tersebut selesai diklasifikasikan, langkah selanjutnya adalah menganalisis dan menjelaskan bagaimana tuturan tersebut dapat dikatakan sebagai tindak pengancaman muka, dan mencari strategi kesantunan apa yang digunakan dalam tuturan tersebut. Setelah mendapatkan strategi kesantunan apa yang digunakan dalam tuturan yang dimaksud, selanjutnya adalah menganalisis faktor yang memengaruhi/melatar belakangi pemilihan strategi kesantunan dalam tuturan yang termasuk sebagai tindak pengancaman muka tersebut. Penyajian hasil analisis data dalam penelitian ini menggunakan metode informal, yaitu penyajian data (hasil analisis) diuraikan dalam bentuk kata-kata yang berisi rincian hasil analisis data, bukan dalam bentuk angka-angka (Mahsun, 2007: 279).</span></p>
<ul style="list-style:none;"><li>
<h2><a name="bookmark12"></a><span class="font2" style="font-weight:bold;"><a name="bookmark13"></a>5. &nbsp;&nbsp;&nbsp;Hasil dan Pembahasan</span></h2></li></ul>
<p><span class="font2">Berikut merupakan bentuk-bentuk tindak pengancaman muka yang dijelaskan dengan dibedakan menjadi dua jenis, yaitu tindak pengancaman muka yang mengancam muka positif dan yang mengancam muka negatif.</span></p>
<ul style="list-style:none;"><li>
<h2><a name="bookmark14"></a><span class="font2" style="font-weight:bold;"><a name="bookmark15"></a>5.1 &nbsp;&nbsp;&nbsp;Tindak Pengancaman Muka Pada</span><br><br><span class="font2" style="font-weight:bold;"><a name="bookmark16"></a>Muka Positif</span></h2></li></ul>
<p><span class="font2">Tuturan yang termasuk sebagai tindak pengancaman muka positif, dibedakan menjadi dua jenis, yaitu muka positif penutur dan muka positif mitra tutur (Brown dan Levinson, 1987: 65-68).</span></p>
<ul style="list-style:none;"><li>
<h2><a name="bookmark17"></a><span class="font2" style="font-weight:bold;"><a name="bookmark18"></a>5.1.1 &nbsp;&nbsp;&nbsp;Muka Positif Penutur</span></h2></li></ul>
<p><span class="font2">Tuturan yang termasuk sebagai tindak pengancaman muka positif penutur, salah satunya adalah tuturan yang berisi penolakan.</span></p>
<ul style="list-style:none;"><li>
<p><span class="font2">(1)</span><span class="font0"> &nbsp;&nbsp;&nbsp;父 </span><span class="font2">: </span><span class="font0">ちょっと行ってみない？むこ うへ抜けられるんだ。</span></p></li></ul>
<p><span class="font0">千尋 </span><span class="font2">: </span><span class="font0" style="font-weight:bold;">ここいやだ。戻ろうおとうさ</span></p>
<p><span class="font0" style="font-weight:bold;">ん</span><span class="font0">！</span></p>
<p><span class="font2" style="font-style:italic;">Chichi : Chotto itte minai? Mukou e nukerareru nda.</span></p>
<p><span class="font2" style="font-style:italic;">Chihiro: </span><span class="font2" style="font-weight:bold;font-style:italic;">Koko iya da. Modorou otou-san!</span></p>
<p><span class="font2">Ayah : Mau coba ke sana? Sampai ke seberang sana.</span></p>
<p><span class="font2">Chihiro: </span><span class="font2" style="font-weight:bold;">Aku tidak suka di sini. Ayo kembali, Ayah!</span></p>
<p><span class="font2">(STCNK, 2001: 3:47 – 3:52)</span></p>
<p><span class="font2">Situasi tuturan : &nbsp;&nbsp;&nbsp;Dalam perjalanan</span></p>
<p><span class="font2">menuju rumah barunya, Chihiro dan orang tuanya tersesat dan sampai di terowongan sebuah bangunan kuno. Karena penasaran dengan apa yang ada di balik (di seberang) terowongan tersebut,</span></p>
<p><span class="font2">Ayah Chihiro pun mengajak Chihiro dan istrinya untuk masuk ke lorong tersebut untuk mengetahui tempat apa yang ada di ujung terowongan tersebut.</span></p>
<p><span class="font2">Pada data di atas, tuturan yang termasuk sebagai tindak pengancaman muka positif penutur adalah penolakan yang diujarkan oleh Chihiro terhadap ajakan ayahnya, yaitu melalui kalimat </span><span class="font2" style="font-style:italic;">koko iya da. Modorou otou-san!</span><span class="font2"> ‘aku tidak suka di sini. Ayo kembali, Ayah!’. Strategi yang digunakan Chihiro untuk mengujarkan penolakannya tersebut adalah strategi </span><span class="font2" style="font-style:italic;">bald on record</span><span class="font2"> yaitu secara langsung dan jelas menyatakan penolakannya terhadap ajakan ayahnya. Faktor yang memengaruhi digunakannya strategi tersebut oleh Chihiro adalah hubungan keakrabannya dengan ayahnya, yaitu sebagai anak dan ayah. Pada saat itu, Chihiro dikatakan tidak memedulikan ancaman muka yang mungkin diterimanya karena menolak ajakan ayahnya.</span></p>
<h2><a name="bookmark19"></a><span class="font2" style="font-weight:bold;"><a name="bookmark20"></a>5.1.2 Muka Positif Mitra Tutur</span></h2>
<p><span class="font2">Tuturan yang termasuk sebagai tindak pengancaman muka positif mitra tutur di antaranya adalah tuturan menghina atau mengejek dan tuturan ketidaksetujuan.</span></p>
<ul style="list-style:none;"><li>
<p><span class="font2">(2)</span><span class="font0"> &nbsp;&nbsp;&nbsp;千尋 &nbsp;&nbsp;</span><span class="font2">: </span><span class="font0">ここで働きたいんで</span></p></li></ul>
<p><span class="font0">す！</span></p>
<p><span class="font0">湯婆婆 </span><span class="font2">: </span><span class="font0">だァーーーまァーーーれ ェーーー！！！ なんであたしがおまえを 雇わなきゃならないんだ い！？</span><span class="font0" style="font-weight:bold;">見るからにグズ で！甘ったれで！泣き虫 で！頭の悪い小娘に、仕 事なんかあるもんかね！</span></p>
<p><span class="font2" style="font-style:italic;">Chihiro : Koko de hatarakitai ndesu!</span></p>
<p><span class="font2" style="font-style:italic;">Yubaaba : Daaamaaareeee!!!</span></p>
<p><span class="font2" style="font-style:italic;">Nan de atashi ga omae wo yatowanakya naranai ndai?! </span><span class="font2" style="font-weight:bold;font-style:italic;">Miru kara ni guzu de! Amattare de!</span></p>
<p><span class="font2" style="font-weight:bold;font-style:italic;">Nakimushi de!</span></p>
<p><span class="font2" style="font-weight:bold;font-style:italic;">Atama no warui komusume ni, shigoto nan ka aru mon ka ne!</span></p>
<p><span class="font2">Chihiro : Saya ingin bekerja di sini! Yubaaba : TUTUP MULUTMU!!</span></p>
<p><span class="font2">Mengapa aku harus mempekerjakanmu?! </span><span class="font2" style="font-weight:bold;">Dari kelihatannya saja kau tidak berguna, lemah, manja.. Tidak ada pekerjaan untuk anak bodoh seperti mu!</span></p>
<p><span class="font2">(STCNK, 2001: 37:38 – 38:01)</span></p>
<p><span class="font2">Situasi tuturan : Oleh karena orang tua Chihiro lancang memakan makanan di sebuah kedai yang tidak ada pemiliknya, mereka pun berubah menjadi babi. Petunjuk dari Haku, Chihiro diminta untuk meminta pekerjaan pada Yubaaba (pemilik pemandian air panas) bagaimana pun susahnya, agar nantinya di sana Chihiro dapat menyelamatkan kedua orang tuanya.</span></p>
<p><span class="font2">Tuturan yang merupakan tindak pengancaman muka positif mitra tutur pada data di atas ditunjukkan oleh kalimat hinaan yang diujarkan Yubaaba terhadap Chihiro. Strategi yang digunakan Yubaaba dalam menyatakan hinaannya tersebut adalah strategi </span><span class="font2" style="font-style:italic;">bald on record</span><span class="font2">, yaitu secara langsung dan jelas menyatakan penghinaannya. Faktor yang &nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;memengaruhi &nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;Yubaaba</span></p>
<p><span class="font2">menggunakan strategi tersebut adalah oleh faktor status sosial yang dimilikinya, yaitu Yubaaba adalah seorang penyihir kuat pemilik pemandian air panas untuk para dewa di dunia tersebut, sedangkan</span></p>
<p><span class="font2">Chihiro hanyalah seorang anak manusia biasa yang berusia 10 tahun.</span></p>
<ul style="list-style:none;"><li>
<p><span class="font2">(3)</span><span class="font0"> &nbsp;&nbsp;&nbsp;父 </span><span class="font2">: </span><span class="font0">ほら、あれが小学校だよ。 千</span></p></li></ul>
<p><span class="font0">尋、新しい学校だよ。</span></p>
<p><span class="font0">母 </span><span class="font2">: </span><span class="font0">結構きれいな学校じゃない。 千尋 </span><span class="font2">: </span><span class="font0" style="font-weight:bold;">前の方がいいもん</span><span class="font0">。</span></p>
<p><span class="font2" style="font-style:italic;">Chichi : Hora, are ga shougakkou da yo.</span></p>
<p><span class="font2" style="font-style:italic;">Chihiro, atarashii gakkou da yo.</span></p>
<p><span class="font2" style="font-style:italic;">Haha : Kekkou kirei na gakkou janai. Chihiro: </span><span class="font2" style="font-weight:bold;font-style:italic;">Mae no hou ga ii mon.</span></p>
<p><span class="font2">Ayah : Lihat, itu sekolahnya. Sekolah barumu, Chihiro.</span></p>
<p><span class="font2">Ibu : Bukankah sekolahnya lumayan bagus.</span></p>
<p><span class="font2">Chihiro: Lebih bagus sekolahku yang sebelumnya</span><span class="font2" style="font-weight:bold;">!</span></p>
<p><span class="font2">(STCNK, 2001: 00:34 – 00:49)</span></p>
<p><span class="font2">Situasi tuturan : Dalam perjalanan menuju rumah barunya, ayah dan ibu Chihiro menunjukkan tempat yang akan menjadi sekolah baru Chihiro. Namun Chihiro yang pada saat itu sedang sedih karena perpisahannya dengan teman-teman di sekolah lamanya, menunjukkan ketidaksetujuannya mengenai pendapat ibunya.</span></p>
<p><span class="font2">Pada data di atas, tuturan yang termasuk sebagai tindak pengancaman muka yang mengancam muka positif mitra tutur adalah tuturan ketidaksetujuan yang diujarkan oleh Chihiro. Strategi yang digunakan Chihiro dalam menyatakan ketidaksetujuannya terhadap pendapat ibunya, diujarkan dengan menggunakan strategi </span><span class="font2" style="font-style:italic;">off record</span><span class="font2"> atau strategi samar-samar atau tidak langsung. Hal tersebut ditunjukkan melalui kalimat </span><span class="font2" style="font-style:italic;">mae no hou ga ii mon!</span><span class="font2"> ‘lebih bagus sekolahku yang sebelumnya!’ yang</span></p>
<p><span class="font2">mengandung maksud bahwa sekolah baru Chihiro yang menurut pendapat ibunya adalah sekolah yang bagus, tidak disetujui oleh Chihiro. Faktor yang memengaruhi penggunaan strategi </span><span class="font2" style="font-style:italic;">off record</span><span class="font2"> oleh Chihiro pada di atas adalah faktor hubungan keakraban antara Chihiro dan Ibunya.</span></p>
<ul style="list-style:none;"><li>
<p><span class="font2" style="font-weight:bold;">5.2 Tindak Pengancaman Muka Pada</span></p></li></ul>
<p><span class="font2" style="font-weight:bold;">Muka Negatif</span></p>
<p><span class="font2">Tuturan yang termasuk sebagai tindak pengancaman muka negatif, dibedakan menjadi dua jenis, yaitu muka negatif penutur dan muka negatif mitra tutur.</span></p>
<ul style="list-style:none;"><li>
<h2><a name="bookmark21"></a><span class="font2" style="font-weight:bold;"><a name="bookmark22"></a>5.2.1 &nbsp;&nbsp;&nbsp;Muka Negatif Penutur</span></h2></li></ul>
<p><span class="font2">Tuturan yang termasuk sebagai tindak pengancaman muka negatif penutur, di antaranya adalah tuturan pemberian maaf dan tuturan menerima permintaan lawan bicara.</span></p>
<ul style="list-style:none;"><li>
<p><span class="font2">(4)</span><span class="font0"> &nbsp;&nbsp;&nbsp;千尋 &nbsp;</span><span class="font2">: </span><span class="font0">ごめん、私 息しちゃ</span></p></li></ul>
<p><span class="font0">っ</span></p>
<p><span class="font0">た</span><span class="font2">……</span></p>
<p><span class="font0">ハク様 </span><span class="font2">: </span><span class="font0" style="font-weight:bold;">いや、千尋はよく頑張っ た</span><span class="font0">。これからどうする か離すからよくお聞き。 ここにいては必ず見つ かる</span></p>
<p><span class="font2" style="font-style:italic;">Chihiro : Gomen, watashi ikishichatta....</span></p>
<p><span class="font2" style="font-style:italic;">Haku : </span><span class="font2" style="font-weight:bold;font-style:italic;">Iya, Chihiro wa yoku ganbatta. </span><span class="font2" style="font-style:italic;">Kore kara dou suru ka hanasu kara yoku kiki. Koko ni ite wa kanarazu mitsukaru.</span></p>
<p><span class="font2">Chihiro : Maaf, aku tidak sengaja</span></p>
<p><span class="font2">bernafas...</span></p>
<p><span class="font2">Haku &nbsp;&nbsp;&nbsp;: </span><span class="font2" style="font-weight:bold;">Tidak, kau sudah</span></p>
<p><span class="font2" style="font-weight:bold;">berusaha dengan baik, Chihiro</span><span class="font2">.</span></p>
<p><span class="font2">Sekarang dengar apa yang harus kau lakukan karena kita akan berpisah. Jika tetap di sini mereka pasti akan menemukanmu.</span></p>
<p><span class="font2">(STCNK, 2001: 18:43 – 18:51)</span></p>
<p><span class="font2">Situasi tuturan : Chihiro diharuskan oleh Haku untuk menahan nafasnya pada saat menyeberangi jembatan menuju pemandian air panas para dewa milik Yubaaba. Chihiro yang merupakan seorang manusia, tidak diperbolehkan berada di tempat tersebut, sehingga untuk masuk ke pemandian tersebut, ia harus menahan nafasnya agar tidak ketahuan oleh penjaga di jembatan tersebut. Namun, karena pada saat menyeberang Chihiro sempat terkejut, ia pun tidak sengaja menghembuskan nafasnya dan ketahuan oleh penjaga di jembatan tersebut.</span></p>
<p><span class="font2">Pada data di atas, tindak pengancaman muka yang mengancam muka negatif penutur ditunjukkan oleh tuturan pemberian maaf yang diujarkan Haku kepada Chihiro. Strategi yang digunakan Haku dalam mengujarkan pemberian maafnya tersebut adalah strategi </span><span class="font2" style="font-style:italic;">off record</span><span class="font2">, ditunjukkan melalui kalimat </span><span class="font2" style="font-style:italic;">iya,Chihiro wa yoku ganbatta </span><span class="font2">‘tidak, kau sudah berusaha dengan baik, Chihiro’, yang mengandung maksud bahwa Haku tidak mempermasalahkan kesalahan yang dilakukan oleh Chihiro dan memaafkannya dengan cara memujinya. Faktor yang memengaruhi strategi tersebut adalah faktor situasi, yaitu pada saat itu Chihiro sedang ketakutan karena dikejar oleh para penjaga sehingga Haku merasa harus menyemangatinya.</span></p>
<ul style="list-style:none;"><li>
<p><span class="font2">(5)</span><span class="font0"> &nbsp;&nbsp;&nbsp;千尋 </span><span class="font2">: </span><span class="font0">働かせてください！！ 湯婆婆 </span><span class="font2">: </span><span class="font0" style="font-weight:bold;">わかったから静かにして おくれ！ </span><span class="font0">おおぉお～よ～しよし～</span></p></li></ul>
<p><span class="font2" style="font-style:italic;">Chihiro : Hatarakasete kudasai!</span></p>
<p><span class="font2" style="font-style:italic;">Yubaaba : </span><span class="font2" style="font-weight:bold;font-style:italic;">Wakatta kara shizuka ni shite</span></p>
<p><span class="font2" style="font-weight:bold;font-style:italic;">okure!</span></p>
<p><span class="font2" style="font-style:italic;">Oo~yo~shi yoshi~...</span></p>
<p><span class="font2">Chihiro : Ijinkan saya bekerja di sini!</span></p>
<p><span class="font2">Yubaaba : </span><span class="font2" style="font-weight:bold;">Ya aku mengerti jadi tolong tenanglah!</span></p>
<p><span class="font2">Cup cup, sayang....</span></p>
<p><span class="font2">(STCNK, 2001: 38:55 – 39:04)</span></p>
<p><span class="font2">Situasi tuturan : &nbsp;Pada saat Yubaaba</span></p>
<p><span class="font2">sedang asyik mempermainkan Chihiro dengan terus menolak permintaannya, tiba-tiba Bou, cucu kesayangan Yubaaba, menangis dan mengamuk sampai mengacaukan meja kerja Yubaaba sehingga Yubaaba pun segera menghentikan urusannya dengan Chihiro dengan cara terpaksa menerima Chihiro untuk bekerja di pemandian miliknya, agar Chihiro menghentikan keributannya yaitu dengan terus mengulangi permintaannya untuk diijinkan bekerja di sana.</span></p>
<p><span class="font2">Tuturan yang merupakan tindak pengancaman muka negatif penutur pada data di atas adalah tuturan penerimaan permintaan Chihiro oleh Yubaaba. Adapun penerimaan yang diberikan oleh Yubaaba merupakan sebuah keterpaksaan sehingga hal tersebut dikatakan mengancam muka negatifnya. Strategi yang digunakan Yubaaba pada tuturannya tersebut adalah strategi </span><span class="font2" style="font-style:italic;">bald on record</span><span class="font2">. Faktor yang memengaruhi Yubaaba menggunakan strategi tersebut adalah faktor situasi, yaitu situasi ia yang</span></p>
<p><span class="font2">terdesak karena cucu kesayangannya menangis, sehingga Yubaaba tidak memiliki waktu untuk melanjutkan urusannya dengan Chihiro.</span></p>
<ul style="list-style:none;"><li>
<h2><a name="bookmark23"></a><span class="font2" style="font-weight:bold;"><a name="bookmark24"></a>5.2.2 Muka Negatif Mitra Tutur</span></h2></li></ul>
<p><span class="font2">Tuturan yang termasuk sebagai tindak pengancaman muka negatif penutur, salah satunya adalah tuturan yang berisi ungkapan perasaan negatif berupa kebencian atau pun kemarahan.</span></p>
<ul style="list-style:none;"><li>
<p><span class="font2">(6 ) </span><span class="font0">千尋 す！ 湯婆婆</span></p></li></ul>
<p><span class="font0" style="font-weight:bold;">れ</span></p>
<div>
<p><span class="font2">: </span><span class="font0">ここで働きたいんで</span></p>
</div><br clear="all">
<div>
<p><span class="font2">: </span><span class="font0" style="font-weight:bold;">だァ</span></p>
</div><br clear="all">
<div>
<p><span class="font0" style="font-weight:bold;">ーーー</span></p>
</div><br clear="all">
<div>
<p><span class="font0" style="font-weight:bold;">まァ</span></p>
</div><br clear="all">
<div>
<p><span class="font0" style="font-weight:bold;">ーーー</span></p>
</div><br clear="all">
<h2><a name="bookmark25"></a><span class="font0" style="font-weight:bold;"><a name="bookmark26"></a>ェーーー！！！</span></h2>
<p><span class="font2" style="font-style:italic;">Chihiro : Koko de hatarakitai-n</span></p>
<p><span class="font2" style="font-style:italic;">desu!</span></p>
<p><span class="font2" style="font-style:italic;">Yubaaba : </span><span class="font2" style="font-weight:bold;font-style:italic;">Daaaamaaareeee!</span></p>
<p><span class="font2">Chihiro : Saya ingin bekerja di sini! Yubaaba : </span><span class="font2" style="font-weight:bold;">TUTUP MULUTMU!!</span></p>
<p><span class="font2">(STCNK, 2001: 37:36 – 37:44)</span></p>
<p><span class="font2">Situasi tuturan : Atas suruhan dari Haku, Chihiro terus mengulangi permintaannya kepada Yubaaba sampai ia diberi pekerjaan, sehingga Yubaaba kemudian menjadi sangat marah karena hal tersebut.</span></p>
<p><span class="font2">Tuturan yang merupakan tindak pengancaman muka negatif mitra tutur pada data di atas ditunjukkan oleh kalimat kemarahan yang diujarkan oleh Yubaaba (penutur kemarahan) kepada Chihiro. Strategi yang digunakan Yubaaba saat menunjukkan kemarahannya tersebut adalah strategi </span><span class="font2" style="font-style:italic;">bald on record</span><span class="font2">. Faktor yang memengaruhi Yubaaba menggunakan strategi tersebut yaitu faktor status sosial yang dimilikinya, sehingga Yubaaba</span></p>
<p><span class="font2">dengan sengaja menunjukkan pengancamannya terhadap muka Chihiro.</span></p>
<ul style="list-style:none;"><li>
<h2><a name="bookmark27"></a><span class="font2" style="font-weight:bold;"><a name="bookmark28"></a>6. &nbsp;&nbsp;&nbsp;Simpulan</span></h2></li></ul>
<p><span class="font2">Tindak pengancaman muka yang dominan ditemukan pada sumber data adalah tindak pengancaman muka pada muka negatif mitra tutur. Penggunaan strategi </span><span class="font2" style="font-style:italic;">bald on record</span><span class="font2"> dominan dipengaruhi oleh faktor situasi. Yubaaba, tokoh antagonis pada sumber data merupakan tokoh yang selalu menggunakan strategi </span><span class="font2" style="font-style:italic;">bald on record </span><span class="font2">dalam tuturan tindak pengancaman mukanya, yang disebabkan oleh status sosial yang dimilikinya.</span></p>
<ul style="list-style:none;"><li>
<h2><a name="bookmark29"></a><span class="font2" style="font-weight:bold;"><a name="bookmark30"></a>7. &nbsp;&nbsp;&nbsp;Daftar Pustaka</span></h2></li></ul>
<p><span class="font2" style="font-style:italic;">Brown, Penelope &amp;&nbsp;Stephen C. Levinson.1987. Politeness: Some Universal in Language Usage. Cambridge: Cambridge University Press.</span></p>
<p><span class="font2">Ide, Sachiko &amp;&nbsp;Megumi Yoshida. 1999. “Sosiolinguistics: Honorifics and Gender Differences” dalam </span><span class="font2" style="font-style:italic;">Natsuko Tsujimura (Ed) The Handbook of Japanese Linguistics</span><span class="font2">. Oxford: Blackwell Publishers.</span></p>
<p><span class="font2">Mahsun.2007. </span><span class="font2" style="font-style:italic;">Metode dan Teknik Penelitian Bahasa</span><span class="font2">. Jakarta: PT. Dunia Pustaka Jaya.</span></p>
<p><span class="font2">Mizutani, Osamu &amp;&nbsp;Nobuko Mizutani. 1987. </span><span class="font2" style="font-style:italic;">How to be Polite in Japanese</span><span class="font2">. Tokyo: The Japan Times.</span></p>
<p><span class="font2">Sugiyono. 2009. </span><span class="font2" style="font-style:italic;">Metode Penelitian Kuantitatif, Kualitatif dan R&amp;D. </span><span class="font2">Bandung: Alfabeta.</span></p>
<p><span class="font2">Yule, George. 2006. </span><span class="font2" style="font-style:italic;">Pragmatik</span><span class="font2">. Yogyakarta: Pustaka Pelajar.</span></p>
<p><span class="font1">149</span></p>