---
layout: full_article
title: "TOTAL BACTERIA IN BROILER FARMING WATER IN MENGESTA VILLAGE,  PENEBEL DISTRICT, TABANAN REGENCY"
author: "I Nengah Kerta Besung, I Putu Yasmanta Primarta Putra, I Gusti Ketut Suarjana"
categories: buletinvet
canonical_url: https://jurnal.harianregional.com/buletinvet/full-31393 
citation_abstract_html_url: "https://jurnal.harianregional.com/buletinvet/id-31393"
citation_pdf_url: "https://jurnal.harianregional.com/buletinvet/full-31393"  
comments: true
---

<p><span class="font0">Buletin Veteriner Udayana</span></p>
<p><span class="font0">pISSN: 2085-2495; eISSN: 2477-2712</span></p>
<p><span class="font0">Online pada: </span><a href="http://ojs.unud.ac.id/index.php/buletinvet"><span class="font0">http://ojs.unud.ac.id/index.php/buletinvet</span></a></p>
<p><span class="font0">Volume 9 No. 2: 145-149</span></p>
<p><span class="font0">Agustus 2017</span></p>
<p><span class="font0">DOI: 10.21531/bulvet.2017.9.2.145</span></p><a name="caption1"></a>
<h1><a name="bookmark0"></a><span class="font4" style="font-weight:bold;"><a name="bookmark1"></a>Total Bakteri pada Air minum di Peternakan Ayam Pedaging Desa Mengesta Kecamatan Penebel Kabupaten Tabanan</span></h1>
<p><span class="font3" style="font-style:italic;">(TOTAL BACTERIA IN BROILER FARMING WATER IN MENGESTA VILLAGE, PENEBEL DISTRICT, TABANAN REGENCY)</span></p>
<p><span class="font3" style="font-weight:bold;">I Nengah Kerta Besung</span><span class="font3"><sup>1</sup>*</span><span class="font3" style="font-weight:bold;">, I Putu Yasmanta Primarta Putra<sup>2</sup>,</span></p>
<p><span class="font3" style="font-weight:bold;">I Gusti Ketut Suarjana<sup>1</sup></span></p>
<p><span class="font3"><sup>1</sup>Laboratorium Mikrobiologi Fakultas Kedokteran Hewan Universitas Udayana <sup>2</sup>Praktisi Dokter Hewan di Denpasar,</span></p>
<p><span class="font3">Jl. PB. Sudirman Denpasar, Bali Tlp. 0361223791.</span></p>
<p><span class="font3">*E-mail:</span><a href="mailto:kerta_besung@unud.ac.id"><span class="font3"> </span><span class="font3" style="font-style:italic;">kerta_besung@unud.ac.id</span></a></p>
<h2><a name="bookmark2"></a><span class="font3" style="font-weight:bold;"><a name="bookmark3"></a>ABSTRAK</span></h2>
<p><span class="font2">Penelitian ini bertujuan untuk mengetahui total bakteri yang mengkontaminasi air peternakan ayam pedaging di Desa Mengesta, Kecamatan Penebel, Kabupaten Tabanan. Sampel berasal dari sumber mata air, penampungan air dan tempat minum ayam. Setiap sampel diambil sebanyak 100 ml dan ditampung pada gelas erlenmeyer. Pengambilan sampel air diulang 9 kali dengan jangka waktu pengambilan sampel empat hari. Data yang diperoleh diuji dengan analisis ragam dan dilanjutkan dengan Uji Beda NyataTerkecil. Hasil analisis menunjukkan bahwa total bakteri pada tempat minum ayam (389,78 CFU/ml) nyata lebih tinggi dibandingkan pada sumber mata air(247,89 CFU/ml), dan tempat penampungan (171,33 CFU/ml). Kesimpulan dari penelitian ini adalah terjadi cemaran bakteri di sepanjang aliran air.</span></p>
<p><span class="font2">Kata kunci: ayam pedaging; peternakan ayam; air minum; pencemaran</span></p>
<h2><a name="bookmark4"></a><span class="font3" style="font-weight:bold;"><a name="bookmark5"></a>ABSTRACT</span></h2>
<p><span class="font2">This study aim was to determine the total bacteriacountthat contaminated broiler farming water in Mengesta Village, Penebel District, Tabanan Regency. The water sample was collected from the source of the spring, water reservoir and chicken drinking pot. Each sample was taken as many as 100 ml and placed in the erlenmeyer glass. Water sampling was repeated 9 times infour-day sampling period. The data obtained were tested by analysis of variance and continued with least significant difference test. The results showed that total bacteria in chicken drinking pot(389,78 CFU / ml) was higher than in springs (247,89 CFU / ml), and shelter (171,33 CFU / ml). Its concluded that bacterial contamination occurred along the water flow.</span></p>
<p><span class="font2">Keywords: broiler chickens; contamination; drinking water; poultry</span></p>
<h2><a name="bookmark6"></a><span class="font3" style="font-weight:bold;"><a name="bookmark7"></a>PENDAHULUAN</span></h2>
<p><span class="font3">Air merupakan kebutuhan utama dalam kehidupan makhluk hidup baik manusia, hewan maupun tumbuhan. Hampir 70% suplai air dalam tubuh ayam digunakan untuk mengangkut zat makanan dari satu bagian ke bagian lain, membantu proses metabolisme di dalam tubuh, mengatur suhu tubuh melalui penguapan, serta membantu proses pencernaan dan penyerapan zat makanan. Dengan tercukupi kebutuhan air, persentase kandungan air dalam tubuh ayam dan temperatur tubuh ayam akan konstan (Fadilah, 2013). Penyediaan air secara</span></p>
<p><span class="font3">terus-menerus sangat diperlukan karena ayam tidak dapat minum air dalam jumlah banyak pada waktu yang singkat. Kekurangan air dapat menyebabkan ternak kerdil bahkan mati. Pada kondisi normal ayam membutuhkan air minum sebanyak kurang lebih 2 (dua) kali jumlah pakan yang dikonsumsi (Risnajati, 2011).</span></p>
<p><span class="font3">Dalam industri perunggasan, khususnya pada ayam pedaging, kekurangan air bisa mengakibatkan penurunan berat badan, stres, dehidrasi dan kemudian mengakibatkan kematian. Maka dari itu kualitas air dalam suatu peternakan sangatlah penting untuk diperhatikan.</span></p>
<p><span class="font3">Kualitas air yang baik adalah air yang bebas dari berbagai macam mikroorganisme yang membahayakan (Aris </span><span class="font3" style="font-style:italic;">et al</span><span class="font3">., 2015; Keman, 2005). Keberadaan bakteri pada air minum dapat dijadikan salah satu parameter mikrobiologis atau indikator sanitasi terhadap kualitas air. Jenis-jenis bakteri yang digunakan sebagai indikator sanitasi terhadap kualitas air meliputi: jumlah Angka Lempeng Total Bakteri (ALTB), </span><span class="font3" style="font-style:italic;">Coliform</span><span class="font3"> dan </span><span class="font3" style="font-style:italic;">E coli</span><span class="font3">. Bakteri Coliform merupakan bakteri sebagai salah satu parameter mikrobiologis terpenting terhadap kualitas air minum. Kelompok bakteri Coliform antara lain </span><span class="font3" style="font-style:italic;">Eschericia coli, Enterrobacter aerogenes,</span><span class="font3"> dan </span><span class="font3" style="font-style:italic;">Citrobacter fruendii</span><span class="font3"> (Suarjana, 2009)</span><span class="font3" style="font-style:italic;">.</span></p>
<p><span class="font3">Adanya bakteri patogen lainnya seperti </span><span class="font3" style="font-style:italic;">Shigella</span><span class="font3"> yang menyebabkan diare dan muntah jugamerupakan petunjuk bahwa kualitas air yang rendah. Disamping itu bakteri </span><span class="font3" style="font-style:italic;">Salmonella sp</span><span class="font3"> tidak boleh ada dalam air minum sebagai syarat bakumutu air (Naria, 2005).Peternakan ayam di Desa Mengesta mengalami penurunan produksi yang disebabkan oleh kematian ayam yang cukup banyak. Pengamatan dilakukan pada sumber air minum yang diberikan pada ayam, berasal dari mata air namun dalam proses pengalirannya ke kandang ayam ditemukan banyak pencemaran seperti adanya endapan lumpur, terlihat bangkai ayam yang mati disekiar aliran mata air, sanitasi kurang dijaga oleh masyarakat peternak. Kondisi ini menunjukkan bahwa pencemaran terhadap air minum peternakan ayam tersebut masih tinggi, baik pada sumber mata air, reservoir maupun tempat minum ayam (Suardana </span><span class="font3" style="font-style:italic;">et al</span><span class="font3">., 2014). Untuk itu perlu dilakukan diketahui jumlah ALTB yang mengkontaminasi air peternakan pada sumber air, </span><span class="font3" style="font-style:italic;">reservoir</span><span class="font3"> dan tempat minum peternakan ayampedaging di Desa Mengesta Kecamatan Penebel Kabupaten Tabanan.</span></p>
<p><span class="font3" style="font-weight:bold;">METODE PENELITIAN</span></p>
<p><span class="font3" style="font-weight:bold;">Sampel Penelitian</span></p>
<p><span class="font3">Sampel yang digunakan dalam penelitian ini berasal dari sumber mata air </span><span class="font3" style="font-style:italic;">(beji)</span><span class="font3">, tempat penampungan dan tempat minum ayam, di Desa Mengesta, Kecamatan Penebel, Kabupaten Tabanan. Jumlah sampel yang diambil dari masing-masing tempat tersebut sebanyak 100 ml ditampung pada gelas erlenmeyer steril.</span></p>
<p><span class="font3" style="font-weight:bold;">Pengambilan Sampel</span></p>
<p><span class="font3">Pengambilan sampel pada sumber air diambil dengan mengikatkan ember pada kayu, kemudian diambil sampel air bagian dasarnya, selanjutnya air diambil menggunakan </span><span class="font3" style="font-style:italic;">spuite</span><span class="font3"> sebanyak 100 cc dimasukkan ke dalam tabung erlenmeyer dan dimasukkan ke boksyang berisi es.Pengambilan sampel air pada tempat penampungan dan pada air minum diambil dengan cara yang sama, kemudian dihomogenkan dan diambil sampel air bagian dasarnya.Pengambilan sampel air diulang 9 kali dengan jangka waktu pengambilan sampel 4 hari.</span></p>
<p><span class="font3" style="font-weight:bold;">Persiapan Sampel</span></p>
<p><span class="font3">Air &nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;sampel &nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;yang &nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;telah</span></p>
<p><span class="font3">dihomogenkan diambil 1 ml, kemudian ditambahkan 9 ml aquades steril dan diaduk sampai homogen, sehingga didapat pengenceran 10<sup>-1</sup>. Selanjutnya dengan cara yang sama dibuat pengenceran sampai10<sup>-4</sup>.</span></p>
<h2><a name="bookmark8"></a><span class="font3" style="font-weight:bold;"><a name="bookmark9"></a>Penanaman Bakteri</span></h2>
<p><span class="font3">Sampel yang telah diencerkan ditanam pada Nutrient Agar dengan metode tuang. Sebanyak 0,1 ml larutan sampel yang telah di encerkan 10<sup>-4 </sup>dimasukkan ke dalam cawan petri. Kemudian dituangkan pada Nutrien Agar sebanyak 20-25 ml. Biakan diaduk dengan cara memutar cawan petri membentuk angka delapan. Selanjutnya dibiarkan sampai media padat dan diinkubasikan dengan suhu 37<sup>o</sup>C selama semalam.</span></p>
<h2><a name="bookmark10"></a><span class="font3" style="font-weight:bold;"><a name="bookmark11"></a>Penghitungan Bakteri</span></h2>
<p><span class="font3">Penghitungan dilakukan dengan menghitung jumlah koloni bakteri pada masing-masing media dengan pengenceran yang berbeda. Jumlah bakteri yang dihitung, jika koloninya berjumlah 30 – 300 CFU/gram (Uppal</span><span class="font3" style="font-style:italic;">et al.,</span><span class="font3">2012) Selanjutnya koloni bakteri dihitung dengan rumus:</span></p>
<p><span class="font1">1</span></p>
<p><span class="font1" style="font-style:italic;">Jumlah koloni X<sub>7</sub>-J----^</span></p>
<h2><a name="bookmark12"></a><span class="font3" style="font-weight:bold;"><a name="bookmark13"></a>Analisis Data</span></h2>
<p><span class="font3">Rancangan penelitian menggunakan Rancangan Acak Kelompok (RAK) dengan tiga perlakuan yaitu sumber mata air, tempat penampungan dan tempat minum peternakan dengan sembilan kali pengulangan.Data rataan jumlah ALTB yang didapat ditransformasi ke dalam log Y, dianalisis dengan sidik ragam.Jika perlakuan menunjukkan perbedaan yang nyata dilanjutkan dengan uji Beda Nyata Terkecil (BNT).</span></p>
<h2><a name="bookmark14"></a><span class="font3" style="font-weight:bold;"><a name="bookmark15"></a>HASIL DAN PEMBAHASAN</span></h2>
<p><span class="font3">Hasil penelitian terhadap jumlah ALTB yang terkandung pada air minum ternak ayam pedaging di Desa Mangesta Kecamatan Penebel Kabupaten Tabanan. menunjukkan bahwa jumlah ALTB pada ketiga lokasi pengambilan sampel sebagai berikut: sumber mata air: 247,89 CFU/ml, tempat penampungan: 171,33 CFU/ml, dan tempat minum ternak 389,78 CFU/ml. Tingginya jumlah ALTB pada ketiga tempat pengambilan sampel air minum (mata air, tempat penampungan, dan tempat air minum ayam) dikarenakan masih banyaknya sampah-sampah seperti: sobekan kain, bangkai ayam, dan kotoran manusia disekitar mata air. Hal ini merupakan faktor pendukung bagi perkembangbiakan kuman-kuman yang kemudian mencemari air tersebut (Widiyanto </span><span class="font3" style="font-style:italic;">et al</span><span class="font3">.,2012). Akibat dari pencemaran air akan merusak ekosistem yang di dalam maupun diluar lingkungan air. Pencemaran air juga dapat berdampak</span></p>
<p><span class="font3">bagi kehidupan manusia yang tidak pernah luput dari penggunaan air (Harmayani dan Konsukartha, 2007). Namun pencemaran air dapat diatasi dengan berbagai cara baik dari diri sendiri maupun dari instansi pemerintah (Alkhair, 2005).</span></p>
<p><span class="font3">Data di atas menunjukkan bahwa jumlah ALTB yang terkecil ada di tempat penampungan air. Hal ini disebabkan karena peternak memberikan kaporit pada tempat penampungan air minum, sehingga menekan jumlah bakteri pada tempat tersebut. Pemberian kaporit dosis 4-5 ppm sudah cukup efektif untuk menekan perkembangbiakan </span><span class="font3" style="font-style:italic;">E. coli</span><span class="font3"> dan kuman lainnya yang ada di dalam air (Fadilah, 2013).</span></p>
<p><span class="font3">Pada hasil analisis ragam didapatkan bahwa cemaran ALTB pada tempat minum paling tinggi secara nyata dibandingkan dengan sumber mata air dan tempat penampungan Data &nbsp;&nbsp;&nbsp;ini</span></p>
<p><span class="font3">menunjukkan bahwa jumlah bakteri di tempat air minum ayam lebih banyak dibandingkan dengan penampungan dan mata air. Faktor-faktor pendukung perkembangbiakan bakteri lebih banyak ditemukan di tempat minum. Banyaknya sisa makanan yang tidak dibersihkan akan meningkatkan pertumbuhan kuman. Sisa makanan kaya akan karbohidrat, protein dan mineral, yang dibutuhkan untuk pertumbuhan kuman. Boetius</span><span class="font3" style="font-style:italic;">et al, </span><span class="font3">(2015)menyatakan bahwa beberapa faktor seperti adanya zat-zat makanan yang cukup, pH yang sesuai dan temperatur yang cukup yang terdapat disekitar tempat minum &nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;ayam &nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;menyebabkan</span></p>
<p><span class="font3">mikroorganisme &nbsp;&nbsp;&nbsp;tumbuh &nbsp;&nbsp;&nbsp;dengan</span></p>
<p><span class="font3">baik.Adanya kotoran ayam yang banyak mengandung kuman akan meningkatkan populasi kuman di dalam tempat minum. Jumlah ALTB pada tempat air minum di Desa Mangesta sebanyak 389,78 CFU/ml. Data ini melampaui ambang batas standar air minum ayam yaitu sebesar 100 CFU/ml (Fadilah, 2013). Hal ini mengindikasikan bahwa air minum ternak ayam pedaging di desa ini tidak higienis.</span></p>
<p><span class="font3">Penggunaan kaporit untuk menekan populasi kuman pada air minum berdampak buruk terhadap kesehatan ayam. Sisa klorin akan mengendap di dalam jaringan ayam akibat penggunaan kaporit yang berlebihan Eko, 2010). Hal ini akan berdampak buruk pada kesehatan manusia yang mengkonsumsi ayam(Cita dan Adriyani, 2013; Polder </span><span class="font3" style="font-style:italic;">et al.,</span><span class="font3"> 2016). Akibat dampak buruk klorinasi pada air minum ayam, di beberapa negara maju melarang penggunaan klorinasi pada air minum, klorinasi sebagai proses desinfeksi tidak lagi digunakan(Shi </span><span class="font3" style="font-style:italic;">et al</span><span class="font3">., 2013</span><span class="font3" style="font-style:italic;">;</span><span class="font3"> Branz </span><span class="font3" style="font-style:italic;">et al.,</span><span class="font3"> 2017</span></p>
<h2><a name="bookmark16"></a><span class="font3" style="font-weight:bold;"><a name="bookmark17"></a>SIMPULAN DAN SARAN</span></h2>
<h2><a name="bookmark18"></a><span class="font3" style="font-weight:bold;"><a name="bookmark19"></a>Simpulan</span></h2>
<p><span class="font3">Dapat disimpulkan bahwa jumlah ALTB pada peternakan ayam pedaging di Desa Mengesta Kecamatan Penebel Kabupaten Tabanan di tempat minum ayam sebanyak 389,78 CFU/mlsangat nyata lebih tinggi dibandingkandi sumber air sebanyak 247,89 CFU/mldan tempat penampungan air sebanyak 171,33 CFU/ml.</span></p>
<h2><a name="bookmark20"></a><span class="font3" style="font-weight:bold;"><a name="bookmark21"></a>Saran</span></h2>
<p><span class="font3">Peternak ayam agar lebih meningkatkan sistem manajemen terkait dengan kualitas air minum ayam pedaging. Perlu adanya penyuluhan kepada masyarakat tentang kebersihan lingkungan agar tidak mencemari air yang digunakan untuk air minum peternakan.</span></p>
<h2><a name="bookmark22"></a><span class="font3" style="font-weight:bold;"><a name="bookmark23"></a>UCAPAN TERIMAKASIH</span></h2>
<p><span class="font3">Peneliti mengucapkan terimakasih kepada Bapak Dekan Fakultas Kedokteran Hewan atas fasilitas yang telah diberikan selama penelitian ini dilakukan. Ucapan terimakasih juga disampaikan kepada peternak ayam di Desa Mangesta Kabupaten Tabanan</span></p>
<h2><a name="bookmark24"></a><span class="font3" style="font-weight:bold;"><a name="bookmark25"></a>DAFTAR PUSTAKA</span></h2>
<p><span class="font3">Aris SIW, SuarjanaIGK, Tono KPG. 2015.</span></p>
<p><span class="font3">Pola Kepekaan </span><span class="font3" style="font-style:italic;">Escherichia coli</span></p>
<p><span class="font3">Yang Diisolasi Dari Feses Broiler Penderita &nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;Diare &nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;Terhadap</span></p>
<p><span class="font3">Sulfametoksazol, Ampisilin Dan Oksitetrasiklin. </span><span class="font3" style="font-style:italic;">Buletin Vetriner Udayana</span><span class="font3"> 7(2): 101-106.</span></p>
<p><span class="font3">Alkhair A. 2005. Dampak Pencemaran Terhadap Kehidupan di Air. </span><span class="font3" style="font-style:italic;">J Pencemaran Air</span><span class="font3"> 2: 1-7.</span></p>
<p><span class="font3">Boetius, Antje; Anesio, Alexandre M; Deming, Jody W; Mikucki, Jill A; Rapp, Josephine Z. 2015. Microbial ecology of the cryosphere: sea ice and glacial habitats. </span><span class="font3" style="font-style:italic;">Nature Rev Microbiol</span><span class="font3"> 13(11) : 677-690.</span></p>
<p><span class="font3">Branz A, Levine M, Lehmann L, Ali SI, Kadir K, Yates T, Bloom D, Lantagne D. 2017.Chlorination of drinking water in emergencies: a review of knowledge to develop recommendations &nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;for</span></p>
<p><span class="font3">implementation and research needed. </span><span class="font3" style="font-style:italic;">Waterlines</span><span class="font3"> 36(1): 4-39.</span></p>
<p><span class="font3">Cita DW, Andriyani R. 2013. Kualitas Air Dan Keluhan Kesehatan Pengguna Kolam Renang di Sidoarjo</span><span class="font3" style="font-style:italic;">. J Kesehatan Lingkungan</span><span class="font3"> 7(1): 26-31.</span></p>
<p><span class="font3">Eko H. 2010. Evaluasi Kemampuan Pulih Diri Oksigen Terlarut Air Sungai Citarum Hulu. </span><span class="font3" style="font-style:italic;">J Limnotek</span><span class="font3"> 17(1): 1736.</span></p>
<p><span class="font3">Fadilah R. 2013. </span><span class="font3" style="font-style:italic;">Peternak Ayam Broiler</span><span class="font3">. AgroMedia Pustaka. Jakarta.</span></p>
<p><span class="font3">Harmayani KD, Konsukartha IGM. 2007. Pencemaran Air Tanah Akibat Pembuangan Limbah Domestik Di Lingkungan Kumuh Studi Kasus Banjar Ubung Sari, Kelurahan Ubung. </span><span class="font3" style="font-style:italic;">J Permukiman Tanah</span><span class="font3"> 5 (2): 62-108.</span></p>
<p><span class="font3">Keman S. 2005. Kesehatan Perumahan Kesehatan &nbsp;&nbsp;&nbsp;Perumahan &nbsp;&nbsp;&nbsp;Dan</span></p>
<p><span class="font3">Lingkungan &nbsp;&nbsp;&nbsp;Pemukiman. &nbsp;&nbsp;&nbsp;</span><span class="font3" style="font-style:italic;">J</span></p>
<p><span class="font3" style="font-style:italic;">Kesehatan Lingkungan</span><span class="font3"> 2(1): 29-42.</span></p>
<p><span class="font3">Naria E. 2005. Mewaspadai Dampak Bahan Pencemar Timbal (Pb) di</span></p>
<p><span class="font3">Lingkungan Terhadap Kesehatan. </span><span class="font3" style="font-style:italic;">J Komunikasi Penelitian</span><span class="font3"> 17(4): 66-72.</span></p>
<p><span class="font3">Polder A, Muller MB, Brynildsrud OB, de Boer J, Hammers T, Lie E, Mdegela RH, Moberg H, Nonga HE, Sandvik M, Skaare JU, Lyche JL. 2016. Dioxins, &nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;PCBs, &nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;chlorinated</span></p>
<p><span class="font3">pesticides and brominated flame retardants in free-range chicken eggs from peri-urban areas in Arusha, Tanzania: Levels and implications for human health. </span><span class="font3" style="font-style:italic;">Sci Total Environ </span><span class="font3">551–552: 656-667.</span></p>
<p><span class="font3">Risnajati D. 2011. Pengaruh Pengaturan Waktu Pemberian Air Minum yang Berbeda Temperatur terhadap Performan Ayam Petelur Periode Grower. </span><span class="font3" style="font-style:italic;">Sains Peternakan</span><span class="font3"> 9(2): 7781.</span></p>
<p><span class="font3">Shi P, Jia S, Zhang XX, Zhang T, Cheng S, Li A. 2013. Metagenomic insights into chlorination effects on microbial antibiotic resistance in drinking water. </span><span class="font3" style="font-style:italic;">Water Res</span><span class="font3"> 47(1): 111-120.</span></p>
<p><span class="font3">Suardana IW, Iwan HU, Ayu SP, Djoko MR. 2014. Uji Kepekaan Antibiotika Isolat </span><span class="font3" style="font-style:italic;">Escherichia coli</span><span class="font3"> O157:H7 asal Feses Ayam. </span><span class="font3" style="font-style:italic;">Buletin Veteriner Udayana</span><span class="font3"> 6(1): 19-27</span></p>
<p><span class="font3">Suarjana, IGK. 2009. Kualitas Air Minum Ternak Ayam Petelur Di Desa Piling Kecamatan Penebel Kabupaten Tabanan Di Tinjau Dari Jumlah Bakteri Coliform. </span><span class="font3" style="font-style:italic;">Buletin Veteriner Udayana</span><span class="font3"> 1(2): 55-60.</span></p>
<p><span class="font3">Widianto AF, Yuniarno S, Kuswanto. 2015. Polusi Air Tanah Akibat Limbah Industri Dan Limbah Rumah Tangga. </span><span class="font3" style="font-style:italic;">J Kesehatan Masyarakat </span><span class="font3">10(2): 246-254.</span></p>
<p><span class="font0">149</span></p>