---
layout: full_article
title: "PENGARUH ELEMEN-ELEMEN BRAND EQUITY TERHADAP NIAT PEMBELIAN KEMBALI PRODUK BATERAI ABC ALKALINE"
author: "I Made Adi Suka Yasa, Gede Bayu Rahanatha"
categories: manajemen
comments: true
---

<p><span class="font4">E-Jurnal Manajemen Unud, Vol. 6, No. 1, 2017: 402-430</span></p>
<p><span class="font4">ISSN: 2302-8912</span></p>
<p><span class="font5" style="font-weight:bold;">PENGARUH ELEMEN-ELEMEN </span><span class="font5" style="font-weight:bold;font-style:italic;">BRAND EQUITY</span><span class="font5" style="font-weight:bold;"> TERHADAP NIAT PEMBELIAN KEMBALI PRODUK BATERAI ABC ALKALINE</span></p><a name="caption1"></a>
<h1><a name="bookmark0"></a><span class="font5" style="font-weight:bold;"><a name="bookmark1"></a>I Made Adi Suka Yasa<sup>1 </sup>Gede Bayu Rahanatha<sup>2</sup></span></h1>
<p><span class="font5"><sup>1</sup>Fakultas Ekonomi dan Bisnis Universitas Udayana (Unud), Bali, Indonesia e-mail: </span><a href="mailto:adi_suka@ymail.com"><span class="font5">adi_suka@ymail.com</span></a><span class="font5"> / telp: +62 8113938900</span></p>
<h1><a name="bookmark2"></a><span class="font5" style="font-weight:bold;"><a name="bookmark3"></a>ABSTRAK</span></h1>
<p><span class="font3">Penelitian ini bertujuan untuk mengetahui pengaruh secara parsial elemen-elemen </span><span class="font3" style="font-style:italic;">brand equity</span><span class="font3"> terhadap niat pembelian kembali produk baterai ABC Alkaline di Kota Denpasar. Sampel penelitian ditentukan dengan menggunakan metode </span><span class="font3" style="font-style:italic;">purposive sampling</span><span class="font3"> sebanyak 100 orang konsumen. Data dianalisis dengan analisis faktor konfirmatori, analisis regresi linier berganda, uji asumsi klasik, F-test, t-test dan </span><span class="font3" style="font-style:italic;">standardized coefficients Beta</span><span class="font3">. Hasil penelitian adalah: elemen-elemen </span><span class="font3" style="font-style:italic;">brand equity</span><span class="font3"> terdiri dari </span><span class="font3" style="font-style:italic;">brand awareness</span><span class="font3">, </span><span class="font3" style="font-style:italic;">brand association</span><span class="font3">, </span><span class="font3" style="font-style:italic;">brand perceived quality</span><span class="font3"> dan </span><span class="font3" style="font-style:italic;">brand loyalty</span><span class="font3"> secara parsial berpengaruh positif dan signifikan terhadap niat pembelian kembali produk baterai ABC Alkaline di Kota Denpasar dan </span><span class="font3" style="font-style:italic;">brand loyalty</span><span class="font3"> berpengaruh dominan terhadap niat pembelian kembali produk baterai ABC Alkaline di Kota Denpasar.</span></p>
<p><span class="font3" style="font-weight:bold;font-style:italic;">Kata kunci</span><span class="font3" style="font-style:italic;">: Brand Equity, Niat Pembelian Kembali</span><span class="font3">.</span></p>
<p><span class="font5" style="font-weight:bold;font-style:italic;">ABSTRACT</span></p>
<p><span class="font3">This study aims to determine the effect of the partial elements of the brand equity of the intention to repurchase ABC Alkaline battery products in Denpasar. The research sample was determined using purposive sampling of 100 people consumers. Data were analyzed using confirmatory factor analysis, multiple linear regression analysis, the classical assumption test, F-test, t-test and standardized Beta coefficients. Results of the study are: elements of brand equity consisting of brand awareness, brand association, brand perceived quality and brand loyalty partially positive and significant effect on the intention to repurchase battery products ABC Alkaline in Denpasar and brand loyalty dominant influence on intention to repurchase products ABC Alkaline battery in Denpasar.</span></p>
<p><span class="font3" style="font-weight:bold;font-style:italic;">Keywords</span><span class="font3">: </span><span class="font3" style="font-style:italic;">Brand Equity, Intent to Repurchase</span><span class="font3">.</span></p>
<h1><a name="bookmark4"></a><span class="font5" style="font-weight:bold;"><a name="bookmark5"></a>PENDAHULUAN</span></h1>
<p><span class="font5">Setiap bisnis adalah </span><span class="font5" style="font-style:italic;">profit oriented</span><span class="font5">, laba tinggi tercapai jika pembelian terhadap produk yang dihasilkan tinggi. Tingkat pembelian akan meningkat jika niat beli konsumen terhadap merek produk yang ditawarkan juga tinggi. Menurut Winkel dalam Hartini (2012) niat terkait dengan sikap dan perilaku. Niat beli seseorang juga dapat timbul karena adanya perasaan senang yang diperkuat oleh sikap positif. Niat beli ulang muncul sesudah konsumen menggunakan dan memanfaatkan produk yang dibeli sebelumnya. Perilaku setelah pembelian suatu produk ditentukan oleh kepuasan atau ketidakpuasan terhadap suatu produk sebagai akhir dari proses penjualan.</span></p>
<p><span class="font5">Minat beli ulang merupakan bagian dari perilaku pembelian dimana didalam konteks minat beli ulang tersebut terdapat konsep loyalitas. Bagi pihak perusahaan dengan memiliki konsumen yang loyal tentu akan memberikan banyak keuntungan, diantaranya adalah tidak mudahnya konsumen tersebut untuk dipengaruhi agar berpindah ke produk pesaing. Loyalitas merupakan bagian dari </span><span class="font5" style="font-style:italic;">brand</span><span class="font5"> yang mempengaruhi perilaku konsumen dalam melakukan pembelian suatu produk. </span><span class="font5" style="font-style:italic;">Brand</span><span class="font5"> akan dijadikan pertimbangan utama bagi konsumen dalam membuat keputusan pembelian bila konsumen dihadapkan pada beberapa produk dengan jenis dan fungsi yang sejenis. Melalui </span><span class="font5" style="font-style:italic;">brand</span><span class="font5">, konsumen dapat mengetahui manfaat, atribut-atribut unik, segmen atau pemakai, serta nilai dari suatu produk. Pernyataan ini dipertegas oleh Chirani (2012) yang menyatakan bahwa </span><span class="font5" style="font-style:italic;">brand </span><span class="font5">adalah bagian penting dari manajemen. </span><span class="font5" style="font-style:italic;">Brand</span><span class="font5"> bukan tujuan itu sendiri, namun dapat menjadi alat penting untuk mengevaluasi kinerja umum dari sebuah</span></p>
<p><span class="font5">organisasi. </span><span class="font5" style="font-style:italic;">Brand</span><span class="font5"> dapat menciptakan nilai bagi pelanggan dan menghasilkan lebih banyak pendapatan bagi perusahaan.</span></p>
<p><span class="font5">Menurut Alghofari (2009) </span><span class="font5" style="font-style:italic;">brand</span><span class="font5"> atau merek bukanlah sekedar nama, istilah (</span><span class="font5" style="font-style:italic;">term</span><span class="font5">), tanda (</span><span class="font5" style="font-style:italic;">sign</span><span class="font5">), simbol, desain, ataupun kombinasinya. Lebih dari itu merek adalah janji perusahaan untuk secara konsisten memberikan </span><span class="font5" style="font-style:italic;">features</span><span class="font5">, </span><span class="font5" style="font-style:italic;">benefits</span><span class="font5"> dan </span><span class="font5" style="font-style:italic;">service</span><span class="font5"> kepada pelanggan. Janji inilah yang membuat masyarakat mengenal merek tersebut lebih dari merek yang lain. Kenyataannya, sekarang ini karakter unik dari pemasaran modern bertumpu pada penciptaan merek-merek yang bersifat membedakan (</span><span class="font5" style="font-style:italic;">different</span><span class="font5">) sehingga dapat memperkuat </span><span class="font5" style="font-style:italic;">image </span><span class="font5">perusahaan dan produk dalam benak konsumen. Pernyataan ini dipertegas oleh Edris (2010) yang menyatakan bahwa beberapa perusahaan yang peka terhadap nilai suatu </span><span class="font5" style="font-style:italic;">brand</span><span class="font5">, akan sepenuhnya menyadari bahwa </span><span class="font5" style="font-style:italic;">brand</span><span class="font5"> menjadi identitas diri perusahaan dan menjadi </span><span class="font5" style="font-style:italic;">added value</span><span class="font5"> dalam menjual produknya.</span></p>
<p><span class="font5">Pane (2011) menyatakan pada dasarnya pemilik </span><span class="font5" style="font-style:italic;">brand</span><span class="font5"> sesungguhnya itu adalah para konsumen, penting sekali bagi pihak produsen dan pemasar untuk memahami pikiran dan perasaan konsumen terhadap brand, baru setelah itu menyusun dan menerapkan program marketing yang sesuai. Merek yang prestisius memiliki ekuitas merek (</span><span class="font5" style="font-style:italic;">brand equity</span><span class="font5">) yang kuat. Menurut Ahmad (2011) </span><span class="font5" style="font-style:italic;">brand equity</span><span class="font5"> menjadi salah satu indikator yang dominan dalam kinerja industri global. Pelanggan berbasis </span><span class="font5" style="font-style:italic;">brand equity</span><span class="font5"> menjadi alat yang berharga untuk memposisikan merek dan mengevaluasi strategi pemasaran dalam usaha mempengaruhi niat pembelian kembali konsumen.</span></p>
<p><span class="font5">Penelitian Choe (2013) mengeksplorasi hubungan antara faktor-faktor penentu ekuitas merek serta hubungan antara </span><span class="font5" style="font-style:italic;">brand equity</span><span class="font5"> dan niat beli. Temuan utamanya adalah </span><span class="font5" style="font-style:italic;">brand equity</span><span class="font5"> mempengaruhi niat beli konsumen. Temuan penelitian Shih (2010) menunjukkan bahwa </span><span class="font5" style="font-style:italic;">brand equity</span><span class="font5"> berpengaruh positif terhadap niat beli konsumen. Penelitian Chen (2008) menguji hubungan antara </span><span class="font5" style="font-style:italic;">brand equity</span><span class="font5"> terhadap niat pembelian pada keputusan penumpang Bandara Udara Internasional di Taiwan. Temuan menunjukkan adanya hubungan positif antara </span><span class="font5" style="font-style:italic;">brand equity</span><span class="font5"> terhadap niat pembelian.</span></p>
<p><span class="font5">Penelitian Moradi dan Zarei (2011) menunjukkan bahwa ada pengaruh positif antara </span><span class="font5" style="font-style:italic;">brand equity</span><span class="font5"> terhadap niat pembelian kembali dari sudut pandang konsumen baru sebuah produk. Hasil penelitian Kazemi (2013) menunjukkan bahwa persepsi pengendalian perilaku dipengaruhi oleh </span><span class="font5" style="font-style:italic;">brand equity</span><span class="font5">. Oleh karena itu, </span><span class="font5" style="font-style:italic;">brand equity</span><span class="font5"> menjadi pendorong terkuat niat pembelian kembali melalui persepsi pengendalian perilaku. Nigam (2011) menemukan bahwa </span><span class="font5" style="font-style:italic;">brand equity </span><span class="font5">adalah alat penting untuk menghubungkan merek dan mempengaruhi pelanggan dalam membuat keputusan pembelian kembali untuk merek mobil Hatchback. Menurut Jalilvand (2011) pemasar harus hati-hati mempertimbangkan komponen </span><span class="font5" style="font-style:italic;">brand equity</span><span class="font5"> ketika merancang strategi merek mereka. Pemasar juga harus beradaptasi dalam melakukan pendekatan </span><span class="font5" style="font-style:italic;">brand equity</span><span class="font5"> disesuaikan dengan lingkungan pemasaran untuk meningkatkan loyalitas konsumen untuk mengurangi perilaku beralih dari konsumen. Menurut Simamora (2012:67) </span><span class="font5" style="font-style:italic;">brand equity</span><span class="font5"> dapat dikelompokkan ke dalam lima kategori, yaitu </span><span class="font5" style="font-style:italic;">brand awareness</span><span class="font5">, </span><span class="font5" style="font-style:italic;">brand association</span><span class="font5">, </span><span class="font5" style="font-style:italic;">perceived quality</span><span class="font5"> dan </span><span class="font5" style="font-style:italic;">brand loyalty</span><span class="font5">.</span></p>
<p><span class="font5">Simamora (2012:74) menyatakan </span><span class="font5" style="font-style:italic;">brand awareness</span><span class="font5"> (kesadaran merek) adalah kesanggupan seorang calon pembeli untuk mengenali atau mengingat kembali bahwa suatu merek merupakan bagian dari kategori produk tertentu. peran </span><span class="font5" style="font-style:italic;">brand awareness</span><span class="font5"> tergantung pada sejauh mana kadar kesadaran yag dicapai suatu merek. Kesanggupan seorang calon pembeli untuk mengenali atau mengingat kembali bahwa suatu merek merupakan bagian dari kategori produk tertentu. Menurut Hasyim (2010) kesadaran merek membutuhkan jangkauan kontinum (</span><span class="font5" style="font-style:italic;">continum ranging</span><span class="font5">) dari perasaan yang tidak pasti bahwa merek tertentu merupakan satu-satunya merek dalam suatu kelompok produk. Tingkat kesadaran atas merek perusahaan seharusnya mampu menjadi pengikat sejati antara konsumen dengan. Menurut Ariyan (2012) merek yang mempunyai tingkatan </span><span class="font5" style="font-style:italic;">brand awareness</span><span class="font5"> yang tinggi lebih cenderung dipilih konsumen dalam melakukan pembelian dan hal itu akan berlanjut kepada keputusan pembelian ulang konsumen.</span></p>
<p><span class="font5">Simamora (2012:75) menyatakan </span><span class="font5" style="font-style:italic;">brand association</span><span class="font5"> (asosiasi merek) mencerminkan pencitraan suatu merek terhadap suatu kesan tertentu dalam kaitannya dengan kebiasaan, gaya hidup, manfaat, atribut produk, geografis, harga, pesaing, selebritis, dan lain-lainnya. Menurut Sugiono (2012) asosiasi itu tidak hanya eksis, namun juga memiliki suatu tingkat kekuatan. Keterkaitan pada suatu merek akan lebih kuat apabila dilandasi pada banyak pengalaman atau penampakan untuk mengkomunikasikannya. Berbagai asosiasi yang diingat konsumen dapat dirangkai sehingga membentuk citra tentang merek atau </span><span class="font5" style="font-style:italic;">brand image</span><span class="font5"> di dalam benak konsumen. Konsumen terbiasa menggunakan merek</span></p>
<p><span class="font5">tertentu cenderung konsisten terhadap </span><span class="font5" style="font-style:italic;">brand image</span><span class="font5"> sehingga terjadi pembelian kembali yang membentuk loyalitas konsumen.</span></p>
<p><span class="font5">Menurut Simamora (2012:76) </span><span class="font5" style="font-style:italic;">perceived quality</span><span class="font5"> (persepsi kualitas) merupakan persepsi konsumen terhadap keseluruhan kualitas atau keunggulan suatu produk atau jasa layanan berkenaan dengan maksud yang diharapkan konsumen. Persepsi terhadap kualitas keseluruhan dari suatu produk atau jasa tersebut dapat menentukan nilai dari produk atau jasa tersebut dan berpengaruh langsung kepada keputusan pembelian dan loyalitas konsumen terhadap suatu merek. Menurut Chan (2010), karena merupakan kesan dari pelanggan, maka kesan kualitas tidak dapat ditentukan secara obyektif. Persepsi pelanggan akan melibatkan apa yang penting bagi pelanggan karena setiap pelanggan memiliki kepentingan yang berbeda-beda terhadap suatu produk atau jasa. Penelitian yang dilakukan Nugroheni (2007) menemukan bahwa </span><span class="font5" style="font-style:italic;">perceived quality</span><span class="font5"> adalah sebagai penentu </span><span class="font5" style="font-style:italic;">brand equity</span><span class="font5"> yang secara signifikan berpengaruh langsung terhadap minat membeli kembali.</span></p>
<p><span class="font5">Simamora (2012:78) menyatakan bahwa </span><span class="font5" style="font-style:italic;">brand loyalty</span><span class="font5"> (loyalitas merek) merupakan ukuran kedekatan atau keterkaitan pelanggan pada sebuah merek. Ukuran ini menggambarkan tentang mungkin tidaknya konsumen beralih ke merek lain, terutama jika merek tersebut mengalami perubahan baik yang menyangkut harga ataupun atribut lainnya. Menurut Edris (2010), </span><span class="font5" style="font-style:italic;">brand loyalty </span><span class="font5">(loyalitas merek) adalah kondisi dimana konsumen mempunyai sikap positif terhadap merek, mempunyai komitmen terhadap merek dan bermaksud meneruskan pembeliannya di masa mendatang. Kesetiaan pelanggan terhadap</span></p>
<p><span class="font5">merek sangat perlu dipertahankan dan ditingkatkan karena dengan mempertahankan pelanggan yang sudah ada akan lebih mudah dan lebih menghemat biaya dibandingkan dengan mencari pelanggan baru. Pernyataan ini dipertegas oleh Andri (2011) yang menyatakan bahwa loyalitas merek merupakan inti dari </span><span class="font5" style="font-style:italic;">brand equity</span><span class="font5"> yang menjadi gagasan sentral dalam pemasaran, karena hal ini merupakan suatu ukuran keterkaitan seorang pelanggan pada sebuah merek. Meningkatnya loyalitas merek maka kerentaan kelompok pelanggan dari serangan kompetitor dapat dikurangi. Hal ini merupakan suatu indikator dari </span><span class="font5" style="font-style:italic;">brand equity </span><span class="font5">yang berkaitan dengan perolehan laba dimasa yang akan datang karena loyalitas merek secara langsung dapat diartikan sebagai penjualan di masa depan.</span></p>
<p><span class="font5">Elemen-elemen yang ada dalam </span><span class="font5" style="font-style:italic;">brand equity</span><span class="font5"> akan membantu konsumen dalam menafsir dan mengingat informasi tentang suatu produk atau jasa. Membedakan berbagai produk yang masih dalam satu jenis, lebih meyakinkan dalam memilih suatu produk atau jasa yang akan dikonsumsinya, serta dapat mempertinggi kepuasan dalam mengkonsumsikan produk atau jasa. Konsumen yang puas pasti akan menjadi konsumen yang loyal karena kepuasan merupakan unsur penting dalam menciptakan loyalitas. Merek-merek yang mengilhami sebagian besar keloyalan adalah merek-merek yang paling signifikan bagi pelanggan sebagai hasil dari tingkat keterlibatan yang tinggi dari merek-merek tersebut.</span></p>
<p><span class="font5">Perkembangan teknologi dan kebutuhan yang terus meningkat telah menimbulkan perubahan dalam dunia industri di Indonesia. Industri yang berbasis teknologi dan pemenuhan keinginan konsumen telah menjadi landasan dasar demi</span></p>
<p><span class="font5">kesuksesan suatu perusahaan. Meningkatnya tuntutan konsumen yang semakin beragam, membuat persaingan di dunia industri semakin ketat, tak terkecuali pada industri baterai yang termasuk dalam kategori industri perlengkapan alat elektronik (</span><span class="font5" style="font-style:italic;">electronic equipment</span><span class="font5">). Baterai alkaline adalah salah satu sumber energi praktis yang lazim digunakan untuk berbagai perangkat elektronik, merupakan penyempurnaan dari baterai biasa karena mempunyai daya potensial yang relatif tetap dengan waktu penggunaan lebih awet.</span></p>
<p><span class="font5">Sebagian besar pelaku dalam industri baterai alkaline di Indonesia masih dikuasai oleh merek-merek seperti ABC (PT. International Chemical Industry), Panasonic (PT. Panasonic Gobel Battery Indonesia), selanjutnya adalah Energizer (PT. Everbright Battery Factory) dan Duracell (PT. Dos ni Roha) (Sumber: </span><span class="font5" style="font-style:italic;">Google Source Guides</span><span class="font5"> 2015). Kota Denpasar adalah salah satu pasar potensial produk ABC Alkaline di dalam negeri, yang merupakan pusat perekonomian di Provinsi Bali dengan segala aktivitas bisnis dan perdagangan. Berikut ini pada Tabel 1 disajikan jumlah penjualan produk baterai ABC Alkaline di Kota Denpasar dari tahun 2011 sampai tahun 2015.</span></p>
<p><span class="font5" style="font-weight:bold;">Tabel 1.</span></p>
<p><span class="font5" style="font-weight:bold;">Jumlah Penjualan Produk Baterai ABC Alkaline di Kota Denpasar Tahun 2011-2015</span></p>
<table border="1">
<tr><td style="vertical-align:middle;">
<p><span class="font3">No.</span></p></td><td style="vertical-align:middle;">
<p><span class="font3">Tahun</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font3">Jumlah Penjualan (</span><span class="font3" style="font-style:italic;">Doz</span><span class="font3">)</span></p></td><td style="vertical-align:middle;">
<p><span class="font3">Prosentase Perubahan</span></p></td></tr>
<tr><td style="vertical-align:middle;">
<p><span class="font3">1</span></p></td><td style="vertical-align:middle;">
<p><span class="font3">2011</span></p></td><td style="vertical-align:middle;">
<p><span class="font3">1.875</span></p></td><td style="vertical-align:middle;">
<p><span class="font3">-</span></p></td></tr>
<tr><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font3">2</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font3">2012</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font3">1.990</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font3">6,13</span></p></td></tr>
<tr><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font3">3</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font3">2013</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font3">2.224</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font3">11,76</span></p></td></tr>
<tr><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font3">4</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font3">2014</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font3">2.598</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font3">16,82</span></p></td></tr>
<tr><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font3">5</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font3">2015</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font3">2.866</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font3">10,32</span></p></td></tr>
<tr><td style="vertical-align:top;"></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font3">Jumlah</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font3">11.553</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font3">45,02</span></p></td></tr>
<tr><td style="vertical-align:top;"></td><td style="vertical-align:middle;">
<p><span class="font3">Rata-rata</span></p></td><td style="vertical-align:middle;">
<p><span class="font3">2310,6</span></p></td><td style="vertical-align:middle;">
<p><span class="font3">11,26</span></p></td></tr>
</table>
<p><span class="font3" style="font-style:italic;">Sumber: PT Arta Boga Cemerlang Denpasar, tahun 2015.</span></p>
<p><span class="font5">Tabel 1 menunjukkan peningkatan jumlah penjualan produk baterai ABC Alkaline di Kota Denpasar terjadi dari tahun 2011-2015. Rata-rata jumlah penjualan mengalami peningkatan sebesar 11,26 persen. Peningkatan penjualan ini menunjukkan kepercayaan konsumen di Kota Denpasar yang semakin meningkat terhadap produk baterai ABC Alkaline.</span></p>
<p><span class="font5">Suatu </span><span class="font5" style="font-style:italic;">brand</span><span class="font5"> memiliki </span><span class="font5" style="font-style:italic;">equity</span><span class="font5"> yang kuat apabila perusahaan memberi nilai pada produk, merek yang kuat inilah yang akan membuat konsumen merasa lebih aman untuk mengulangi pembelian, kemudian akan merekomendasikan kepada orang lain. Pembelian kembali menunjukkan pelanggan loyal kepada merek tersebut sehingga tidak ingin berpidah ke lain merek walaupun banyak pilihan merek baterai. Penting untuk diketahui elemen-elemen </span><span class="font5" style="font-style:italic;">brand equity</span><span class="font5"> yang berpengaruh terhadap niat pembelian kembali produk baterai ABC Alkaline di Kota Denpasar.</span></p>
<h1><a name="bookmark6"></a><span class="font5" style="font-weight:bold;"><a name="bookmark7"></a>METODE PENELITIAN</span></h1>
<p><span class="font5">Penelitian ini dilakukan di Kota Denpasar. Adapun yang melatarbelakangi pemilihan lokasi pada penelitian ini karena Kota Denpasar sebagai pusat perdagangan, sehingga lebih relevan mencerminkan loyalitas konsumen jika dikaitkan dengan ekuitas merek produk baterai ABC Alkaline. Penelitian ini dilakukan melalui PT Arta Boga Cemerlang sebagai distributor tunggal baterai ABC Alkaline di Kota Denpasar, beralamat di Jalan Gatot SubrotoTimur No.7, Tohpati, Denpasar.</span></p>
<p><span class="font5">Populasi dalam penelitian ini adalah konsumen di Kota Denpasar yang menggunakan baterai ABC Alkaline, dengan jumlah populasi yang tidak diketahui dengan jelas. Mengingat luasnya wilayah Kota Denpasar, maka berdasarkan data yang idapat dari PT Arta Boga Cemerlang Denpasar, penentuan daerah sampel dilakukan pada salah satu toko dengan nilai penjualan produk baterai ABC Alkaline tertinggi pada masing-masing Kecamatan. Toko-toko tersebut adalah Toko Bintang Asia di Denpasar Utara, Toko Harmonis di Denpasar Barat, Toko Go Djuk Tjang di Denpasar Timur dan Toko Bandar Nelayan di Denpasar Selatan. Hal ini dilakukan dengan alasan keempat toko tersebut sudah dapat mewakili sampel konsumen produk baterai ABC Alkaline di Kota Denpasar.</span></p>
<p><span class="font5">Sampel dalam penelitian ini ditentukan sebanyak 100 orang konsumen dengan metode </span><span class="font5" style="font-style:italic;">purposive sampling</span><span class="font5"> yaitu metode penentuan sampel nonprobabilitas dengan beberapa kriteria pertimbangan tertentu (Sugiyono, 2012:122). Kriteria yang dimaksud adalah: 1) sampel adalah konsumen yang sudah pernah menggunakan produk baterai ABC Alkaline, dan 2) berusia minimal 21 tahun. Kriteria yang kedua dengan sengaja ditentukan agar responden memahami dengan baik substansi butir-butir pernyataan dalam kuesioner.</span></p>
<p><span class="font5">Pengumpulan data primer dalam penelitian ini menggunakan kuesioner dengan menggunakan daftar pertanyaan yang disebarkan kepada responden (konsumen) berkaitan dengan faktor-faktor </span><span class="font5" style="font-style:italic;">brand equity</span><span class="font5"> dan niat pembelian kembali produk baterai ABC Alkaline di Kota Denpasar. Diperlukan suatu cara untuk dapat mengkuantitatifkan data tersebut dengan memberikan skor pada masing-masing jawaban responden. Setiap jawaban kuesioner mempunyai skor</span></p>
<p><span class="font5">nilai dengan skala Likert sebagai berikut: sangat tidak setuju diberi skor 1, tidak setuju diberi skor 2, cukup setuju diberi skor 3, setuju diberi skor 4 dan sangat setuju diberi skor 5. Responden mengisi sendiri angket yang diberikan tanpa intervensi dari peneliti, namun terlebih dahulu diberikan penjelasan yang cukup, terutama kalau tidak ada kejelasan, atau ketidak selarasan jawaban dibandingkan dengan konsep teori yang mendasarinya.</span></p>
<p><span class="font5">Sebelum data dianalisis terlebih dahulu ditentukan validitas dan reliabilitas instrumen penelitian. Hasil tabulasi jawaban responden selanjutnya dianalisis dengan menggunakan analisis faktor dengan bantuan program </span><span class="font5" style="font-style:italic;">SPSS 17.0 for Windows</span><span class="font5">. Analisis faktor konfirmatori digunakan sesuai dengan konsep yaitu untuk mengkonfirmasi struktur faktor yang dianalisis berdasarkan konsep atau teori, maka dilakukan analisis seberapa jauh validitas variabel pengukur (</span><span class="font5" style="font-style:italic;">measurement variables</span><span class="font5">) sesuai dengan teori-teori yang digunakan untuk mendefinisikan suatu variabel konstruk. Penelitian ini mengkonfirmasi lima buah konstruk, yaitu: 1) niat pembelian kembali produk baterai ABC Alkaline, 2) </span><span class="font5" style="font-style:italic;">brand awareness</span><span class="font5">, 3) </span><span class="font5" style="font-style:italic;">brand association</span><span class="font5">, 4) </span><span class="font5" style="font-style:italic;">brand perceived quality</span><span class="font5"> dan 5) </span><span class="font5" style="font-style:italic;">brand loyalty</span><span class="font5">, yang masing-masing terdiri dari beberapa indikator, maka masing-masing konstruk diuji validitasnya.</span></p>
<p><span class="font5">Proses analisis faktor secara umum digunakan dengan harapan terdapat korelasi yang cukup kuat antar variabel terukur untuk suatu faktor atau konstruk. Suatu variabel apabila berkorelasi lemah dengan variabel lainnya, maka variabel itu akan dikeluarkan. Metode statistik yang digunakan untuk menguji validitas konstruk dari analisis faktor adalah dengan melihat korelasi KMO (</span><span class="font5" style="font-style:italic;">Kaiser-Meyer-</span></p>
<p><span class="font5" style="font-style:italic;">Olkin</span><span class="font5">) atau </span><span class="font5" style="font-style:italic;">Bartlett’s test</span><span class="font5">. Besarnya KMO minimal 0,5 dan jika nilai KMO di bawah 0,5 maka analisis faktor tidak bisa digunakan. Jalan keluarnya agar bisa digunakan adalah observasi ditambah atau variabel terukur dikurangi, dengan mengeluarkan variabel yang memiliki korelasi paling kecil. Besar kecilnya korelasi variabel terukur terhadap faktor atau konstruk yang dibuat pertama ditunjukkan </span><span class="font5" style="font-style:italic;">Anti Image Matrices</span><span class="font5">. Tabel </span><span class="font5" style="font-style:italic;">Anti Image Matrices</span><span class="font5">, khususnya bagian bawah (</span><span class="font5" style="font-style:italic;">Anti Image Correlation</span><span class="font5">) yang merupakan </span><span class="font5" style="font-style:italic;">Mean Square Adequacy</span><span class="font5"> (MSA) suatu variabel menjelaskan jika ada diantara angka tersebut &lt;&nbsp;0,5, maka secara bertahap pilih variabel dengan angka MSA terkecil untuk dikeluarkan (Utama, 2010).</span></p>
<p><span class="font5">Faktor yang dipertimbangkan bermakna adalah bilamana </span><span class="font5" style="font-style:italic;">eigen value</span><span class="font5"> lebih besar dari satu (λ ≥ 1) dan varian kumulatifnya minimal 60 persen untuk penelitian-penelitian ilmu sosial. Interpretasi selanjutnya dilakukan terhadap faktor yang terbentuk dengan memperhatikan besarnya </span><span class="font5" style="font-style:italic;">loading</span><span class="font5"> dari faktor tersebut pada masing-masing variabel terukur (asal). Validitas secara ringkas diketahui dalam analis faktor adalah dengan melihat besarnya nilai-nilai KMO (</span><span class="font5" style="font-style:italic;">Kaiser-Meyer-Olkin</span><span class="font5">), χ<sup>2</sup> (</span><span class="font5" style="font-style:italic;">Chi Square</span><span class="font5">), </span><span class="font5" style="font-style:italic;">significance probability</span><span class="font5">, </span><span class="font5" style="font-style:italic;">eigen value</span><span class="font5">, varians kumulatif dan </span><span class="font5" style="font-style:italic;">anti-image</span><span class="font5">. Penting diperhatikan juga kelayakan faktor muatan atau </span><span class="font5" style="font-style:italic;">loading factor</span><span class="font5"> dari tiap-tiap variabel (Utama, 2010).</span></p>
<p><span class="font5">Analisis regresi linier berganda digunakan untuk mengetahui pengaruh secara simultan elemen-elemen </span><span class="font5" style="font-style:italic;">brand equity</span><span class="font5"> (</span><span class="font5" style="font-style:italic;">brand awareness</span><span class="font5">, </span><span class="font5" style="font-style:italic;">brand association</span><span class="font5">, </span><span class="font5" style="font-style:italic;">brand perceived quality</span><span class="font5"> dan </span><span class="font5" style="font-style:italic;">brand loyalty</span><span class="font5">) terhadap niat pembelian kembali produk baterai ABC Alkaline. Penelitian ini menggunakan uji asumsi</span></p>
<p><span class="font5">klasik untuk mengetahui kelayakan penggunaan model regresi, terdiri dari uji multikolonieritas, uji heteroskedastisitas dan uji normalitas. Pengujian hipotesis dapat dilakukan, apabila model regresi sudah memenuhi syarat uji asumsi klasik.</span></p>
<p><span class="font5">Uji statistik F (F-test) digunakan untuk menguji kelayakan model regresi yang digunakan. Nilai F-hitung diperoleh dari hasil regresi pada tabel Anova dengan menggunakan program </span><span class="font5" style="font-style:italic;">SPSS 17.0 for Windows</span><span class="font5">. </span><span class="font5" style="font-style:italic;">Level of significant </span><span class="font5">menggunakan derajat kepercayaan 95 persen atau tingkat kesalahan 5 persen (</span><span class="font0">α </span><span class="font5">= 0,05). Apabila tingkat signifikansi F (sign. F) ≤ α = 0,05 maka model regresi layak digunakan, sebaliknya apabila tingkat signifikansi F (sign. F) &gt;&nbsp;α = 0,05 maka model regresi tidak layak digunakan.</span></p>
<p><span class="font5">Uji statistik t (t-test) digunakan untuk menguji signifikansi koefisien regresi, sehingga diketahui apakah pengaruh secara parsial elemen-elemen </span><span class="font5" style="font-style:italic;">brand equity</span><span class="font5"> (</span><span class="font5" style="font-style:italic;">brand awareness</span><span class="font5">, </span><span class="font5" style="font-style:italic;">brand association</span><span class="font5">, </span><span class="font5" style="font-style:italic;">brand perceived quality</span><span class="font5"> dan </span><span class="font5" style="font-style:italic;">brand loyalty</span><span class="font5">) terhadap niat pembelian kembali produk baterai ABC Alkaline adalah memang nyata terjadi (signifikan) atau hanya diperoleh secara kebetulan.</span></p>
<p><span class="font5" style="font-style:italic;">Standarized coefficients beta</span><span class="font5"> bertujuan untuk menentukan variabel bebas yang berpengaruh dominan terhadap variabel terikat. Variabel bebas adalah elemen-elemen </span><span class="font5" style="font-style:italic;">brand equity</span><span class="font5"> terdiri dari: </span><span class="font5" style="font-style:italic;">brand awareness</span><span class="font5">, </span><span class="font5" style="font-style:italic;">brand association</span><span class="font5">, </span><span class="font5" style="font-style:italic;">brand perceived quality</span><span class="font5"> dan </span><span class="font5" style="font-style:italic;">brand loyalty</span><span class="font5">, sedangkan variabel terikat adalah niat pembelian kembali produk baterai ABC Alkaline.</span></p>
<h1><a name="bookmark8"></a><span class="font5" style="font-weight:bold;"><a name="bookmark9"></a>HASIL DAN PEMBAHASAN</span></h1>
<p><span class="font5">Penelitian dilakukan dengan menyebarkan kuisioner kepada 100 orang konsumen yang menggunakan produk baterai ABC Alkaline di Kota Denpasar sebagai responden. Variabel niat pembelian kembali produk baterai ABC Alkaline terdiri dari 4 pernyataan, </span><span class="font5" style="font-style:italic;">brand awareness</span><span class="font5"> terdiri dari 6 pernyataan, </span><span class="font5" style="font-style:italic;">brand association</span><span class="font5"> terdiri dari 5 pernyataan, </span><span class="font5" style="font-style:italic;">brand perceived quality</span><span class="font5"> terdiri dari 3 pernyataan dan </span><span class="font5" style="font-style:italic;">brand loyalty</span><span class="font5"> terdiri dari 3 pernyataan, masing-masing terdiri dari 5 pernyataan. Skor jawaban yang diperoleh, selanjutnya didistribusikan berdasarkan indikator-indikatornya sehingga dapat dideskripsikan distribusi jawabannya.</span></p>
<p><span class="font5">Distribusi frekuensi jawaban responden dari variabel niat pembelian kembali produk baterai ABC Alkaline tergolong dalam kategori kuat dengan rata-rata skor 3,90, </span><span class="font5" style="font-style:italic;">brand awareness</span><span class="font5"> dikategorikan kuat dengan rata-rata skor 3,69, </span><span class="font5" style="font-style:italic;">brand association</span><span class="font5"> tergolong kategori kuat dengan rata-rata skor 3,88, </span><span class="font5" style="font-style:italic;">brand perceived quality</span><span class="font5"> termasuk kategori kuat dengan rata-rata skor 3,69, demikian halnya </span><span class="font5" style="font-style:italic;">brand loyalty</span><span class="font5"> dalam kategori kuat dengan rata-rata skor 3,60.</span></p>
<p><span class="font5">Analisis faktor konfirmatori digunakan sesuai dengan konsep yaitu untuk mengkonfirmasi struktur faktor yang dianalisis berdasarkan konsep atau teori. Evaluasi terhadap validitas seluruh variabel konstruk (faktor) dan hasil </span><span class="font5" style="font-style:italic;">loading factor</span><span class="font5"> dan </span><span class="font5" style="font-style:italic;">communalities</span><span class="font5"> dapat dijelaskan sebagai berikut. Nilai KMO </span><span class="font5" style="font-style:italic;">measure of sampling adequacy</span><span class="font5"> adalah lebih besar dari 0,5 berarti kumpulan variabel signifikan untuk diproses lebih lanjut, demikian juga jika dilihat dari </span><span class="font5" style="font-style:italic;">Bartlett’s test of sphericity</span><span class="font5"> diperoleh nilai </span><span class="font5" style="font-style:italic;">Chi square</span><span class="font5"> dengan signifikansi 0,000 dan nilai</span></p>
<p><span class="font5" style="font-style:italic;">eigen value</span><span class="font5"> adalah lebih besar dari satu. Nilai MSA indikator lebih besar dari 0,5, varian komulatifnya adalah lebih besar dari 60 persen, dan nilai </span><span class="font5" style="font-style:italic;">loading factor </span><span class="font5">seluruhnya lebih besar dari 0,55 sehingga indikator memenuhi syarat untuk analisis faktor. Hasil ini menunjukkan seluruh indikator adalah valid sebagai indikator faktor. Angka </span><span class="font5" style="font-style:italic;">communalities</span><span class="font5"> terbesar menunjukkan indikator yang kontribusi paling besar dalam menentukan faktor.</span></p>
<p><span class="font5">Analisis selanjutnya adalah analisis regresi linier berganda, hasilnya dapat dilihat pada Tabel 2.</span></p>
<h1><a name="bookmark10"></a><span class="font5" style="font-weight:bold;"><a name="bookmark11"></a>Tabel 2.</span><br><br><span class="font5" style="font-weight:bold;"><a name="bookmark12"></a>Hasil Analisis Regresi Linier Berganda</span></h1>
<table border="1">
<tr><td rowspan="2" style="vertical-align:middle;">
<p><span class="font3">Model</span></p></td><td colspan="2" style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font3" style="font-style:italic;">Unstandardized Coeficients</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font3" style="font-style:italic;">Standardized Coeficients</span></p></td><td rowspan="2" style="vertical-align:middle;">
<p><span class="font3">t</span></p></td><td rowspan="2" style="vertical-align:middle;">
<p><span class="font3">Sig.</span></p></td></tr>
<tr><td style="vertical-align:middle;">
<p><span class="font3">B</span></p></td><td style="vertical-align:middle;">
<p><span class="font3" style="font-style:italic;">Std. Error</span></p></td><td style="vertical-align:middle;">
<p><span class="font3">Beta</span></p></td></tr>
<tr><td style="vertical-align:middle;">
<p><span class="font3">Konstanta</span></p></td><td style="vertical-align:middle;">
<p><span class="font3">-0,067</span></p></td><td style="vertical-align:middle;">
<p><span class="font3">0,706</span></p></td><td style="vertical-align:top;"></td><td style="vertical-align:middle;">
<p><span class="font3">-0,095</span></p></td><td style="vertical-align:middle;">
<p><span class="font3">0,925</span></p></td></tr>
<tr><td style="vertical-align:middle;">
<p><span class="font3" style="font-style:italic;">Brand awareness</span><span class="font3"> (X<sub>1</sub>)</span></p></td><td style="vertical-align:middle;">
<p><span class="font3">0,179</span></p></td><td style="vertical-align:middle;">
<p><span class="font3">0,051</span></p></td><td style="vertical-align:middle;">
<p><span class="font3">0,266</span></p></td><td style="vertical-align:middle;">
<p><span class="font3">3,509</span></p></td><td style="vertical-align:middle;">
<p><span class="font3">0,001</span></p></td></tr>
<tr><td style="vertical-align:middle;">
<p><span class="font3" style="font-style:italic;">Brand association</span><span class="font3"> (X<sub>2</sub>)</span></p></td><td style="vertical-align:middle;">
<p><span class="font3">0,186</span></p></td><td style="vertical-align:middle;">
<p><span class="font3">0,074</span></p></td><td style="vertical-align:middle;">
<p><span class="font3">0,231</span></p></td><td style="vertical-align:middle;">
<p><span class="font3">2,526</span></p></td><td style="vertical-align:middle;">
<p><span class="font3">0,013</span></p></td></tr>
<tr><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font3" style="font-style:italic;">Brand perceived quality </span><span class="font3">(X</span><span class="font1">3</span><span class="font3">)</span></p></td><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font3">0,318</span></p></td><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font3">0,095</span></p></td><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font3">0,253</span></p></td><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font3">3,354</span></p></td><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font3">0,001</span></p></td></tr>
<tr><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font3" style="font-style:italic;">Brand loyalty</span><span class="font3"> (X<sub>4</sub>)</span></p></td><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font3">0,363</span></p></td><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font3">0,097</span></p></td><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font3">0,267</span></p></td><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font3">3,739</span></p></td><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font3">0,000</span></p></td></tr>
</table>
<p><span class="font3" style="font-style:italic;">Dependent variable:</span><span class="font3"> niat pembelian kembali produk baterai ABC Alkaline.</span></p>
<p><span class="font3" style="font-style:italic;">Sumber: Olah data SPSS, tahun 2015</span><span class="font3">.</span></p>
<p><span class="font5">Persamaan regresi linier berganda berdasarkan Tabel 4.12 diperoleh: Y = -0,067 + 0,179 </span><span class="font5" style="font-variant:small-caps;">Xi</span><span class="font5"> + 0,186 X</span><span class="font2">2 </span><span class="font5">+ 0,318 X</span><span class="font2">3 </span><span class="font5">+ 0,363 X</span><span class="font2">4</span><span class="font5">. Hasil regresi menunjukkan bahwa ada pengaruh yang positif secara simultan antara elemen-elemen </span><span class="font5" style="font-style:italic;">brand equity</span><span class="font5"> (</span><span class="font5" style="font-style:italic;">brand awareness</span><span class="font5">, </span><span class="font5" style="font-style:italic;">brand association</span><span class="font5">, </span><span class="font5" style="font-style:italic;">brand perceived quality</span><span class="font5"> dan </span><span class="font5" style="font-style:italic;">brand loyalty</span><span class="font5">) terhadap niat pembelian kembali produk baterai ABC Alkaline di Kota Denpasar, atau dengan kata lain meningkatnya niat pembelian kembali produk baterai ABC Alkaline dipengaruhi secara serempak oleh meningkatnya elemen-elemen </span><span class="font5" style="font-style:italic;">brand equity</span><span class="font5">.</span></p>
<p><span class="font5">Penelitian ini menggunakan uji asumsi klasik untuk mengetahui kelayakan penggunaan model regresi. Asumsi multikolinearitas menyatakan bahwa dalam regresi berganda seharusnya tidak ada gejala korelasi. Gejala ini dideteksi ada atau tidaknya dari nilai </span><span class="font5" style="font-style:italic;">tolerance</span><span class="font5"> dan VIF, seperti pada Tabel 3.</span></p>
<h1><a name="bookmark13"></a><span class="font5" style="font-weight:bold;"><a name="bookmark14"></a>Tabel 3.</span><br><br><span class="font5" style="font-weight:bold;"><a name="bookmark15"></a>Hasil Uji Multikolinearitas</span></h1>
<table border="1">
<tr><td rowspan="2" style="vertical-align:middle;">
<p><span class="font3">No</span></p></td><td rowspan="2" style="vertical-align:middle;">
<p><span class="font3">Variabel Bebas</span></p></td><td colspan="2" style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font3" style="font-style:italic;">Collinearity Statistic</span></p></td><td rowspan="2" style="vertical-align:middle;">
<p><span class="font3">Keterangan</span></p></td></tr>
<tr><td style="vertical-align:middle;">
<p><span class="font3" style="font-style:italic;">Tolerance</span></p></td><td style="vertical-align:middle;">
<p><span class="font3" style="font-style:italic;">VIF</span></p></td></tr>
<tr><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font3">1</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font3" style="font-style:italic;">Brand awareness</span><span class="font3"> (X<sub>1</sub>)</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font3">0,337</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font3">2,971</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font3">Non multikolinearitas</span></p></td></tr>
<tr><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font3">2</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font3" style="font-style:italic;">Brand association</span><span class="font3"> (X</span><span class="font1">2</span><span class="font3">)</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font3">0,233</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font3">4,294</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font3">Non multikolinearitas</span></p></td></tr>
<tr><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font3">3</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font3" style="font-style:italic;">Brand perceived quality</span><span class="font3"> (X</span><span class="font1">3</span><span class="font3">)</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font3">0,340</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font3">2,944</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font3">Non multikolinearitas</span></p></td></tr>
<tr><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font3">4</span></p></td><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font3" style="font-style:italic;">Brand loyalty</span><span class="font3"> (X</span><span class="font1">4</span><span class="font3">)</span></p></td><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font3">0,379</span></p></td><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font3">2,637</span></p></td><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font3">Non multikolinearitas</span></p></td></tr>
</table>
<p><span class="font3" style="font-style:italic;">Sumber: Olah data SPSS, tahun 2015</span><span class="font3">.</span></p>
<p><span class="font5">Angka </span><span class="font5" style="font-style:italic;">tolerance</span><span class="font5"> kurang dari satu dan nilai VIF (</span><span class="font5" style="font-style:italic;">Varian Inflation Factor</span><span class="font5">) kurang dari 10 menjelaskan tidak terjadi gejala multikolinearitas atau tidak terjadi korelasi diantara variabel bebas, atau dengan kata lain persamaan regresi memenuhi hasil prediksi yang baik.</span></p>
<p><span class="font5">Asumsi heteroskedastisitas artinya bahwa varians dari residual tidak sama untuk satu pengamatan ke pengamatan yang lain. Mendeteksi ada atau tidak heteroskedastisitas juga dilakukan dengan uji Glejser. Ketentuan tidak mengandung adanya heteroskedastisitas diketahui jika probabilitas signifikansinya di atas tingkat kepercayaan 5 persen atau nilai α = 0,05. Hasil uji Glejser, dapat dilihat pada Tabel 4.</span></p>
<h1><a name="bookmark16"></a><span class="font5" style="font-weight:bold;"><a name="bookmark17"></a>Tabel 4.</span><br><br><span class="font5" style="font-weight:bold;"><a name="bookmark18"></a>Hasil Uji Glejser</span></h1>
<table border="1">
<tr><td rowspan="2" style="vertical-align:top;">
<p><span class="font3">Model</span></p></td><td colspan="2" style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font3" style="font-style:italic;">Unstandardized Coeficients</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font3" style="font-style:italic;">Standardized Coeficients</span></p></td><td rowspan="2" style="vertical-align:top;">
<p><span class="font3">T</span></p></td><td rowspan="2" style="vertical-align:top;">
<p><span class="font3">Sig.</span></p></td></tr>
<tr><td style="vertical-align:middle;">
<p><span class="font3">B</span></p></td><td style="vertical-align:middle;">
<p><span class="font3" style="font-style:italic;">Std. Error</span></p></td><td style="vertical-align:middle;">
<p><span class="font3">Beta</span></p></td></tr>
<tr><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font3">Konstanta</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font3">1,5675</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font3">0,3846</span></p></td><td style="vertical-align:top;"></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font3">4,076</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font3">0,000</span></p></td></tr>
<tr><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font3" style="font-style:italic;">Brand awareness</span><span class="font3"> (X<sub>1</sub>)</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font3">0,0382</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font3">0,0378</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font3">0,234</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font3">1,012</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font3">0,089</span></p></td></tr>
<tr><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font3" style="font-style:italic;">Brand association</span><span class="font3"> (X</span><span class="font1">2</span><span class="font3">)</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font3">-0,0113</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font3">0,0402</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font3">-0,057</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font3">-0,280</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font3">0,780</span></p></td></tr>
<tr><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font3" style="font-style:italic;">Brand perceived quality</span><span class="font3"> (X</span><span class="font1">3</span><span class="font3">)</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font3">-0,0958</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font3">0,0516</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font3">-0,314</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font3">-1,856</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font3">0,067</span></p></td></tr>
<tr><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font3" style="font-style:italic;">Brand loyalty</span><span class="font3"> (X</span><span class="font1">4</span><span class="font3">)</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font3">-0,0430</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font3">0,0528</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font3">-0,130</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font3">-0,814</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font3">0,418</span></p></td></tr>
</table>
<p><span class="font3" style="font-style:italic;">Dependent variable: abs_res</span><span class="font3">.</span></p>
<p><span class="font3" style="font-style:italic;">Sumber: Olah data SPSS, tahun 2015</span><span class="font3">.</span></p>
<p><span class="font5">Hasil uji Glejser berdasarkan Tabel 4 diketahui sebagai berikut. Variabel </span><span class="font5" style="font-style:italic;">brand awareness</span><span class="font5"> diperoleh nilai probabilitas signifikansinya adalah 0,089 &gt;&nbsp;α = 0,05. Variabel </span><span class="font5" style="font-style:italic;">brand association</span><span class="font5"> diperoleh nilai probabilitas signifikansinya adalah 0,780 &gt;&nbsp;α = 0,05. Variabel </span><span class="font5" style="font-style:italic;">brand perceived quality</span><span class="font5"> diperoleh nilai probabilitas signifikansinya adalah 0,067 &gt;&nbsp;α = 0,05. Variabel </span><span class="font5" style="font-style:italic;">brand loyalty </span><span class="font5">diperoleh nilai probabilitas signifikansinya adalah 0,418 &gt;&nbsp;α = 0,05. Hasil ini menunjukkan bahwa koefisien regresi nilai absolut residual tidak signifikan, sehingga dapat dikatakan tidak terjadi heteroskedastisitas pada seluruh variabel.</span></p>
<p><span class="font5">Uji normalitas bertujuan untuk menguji apakah dalam sebuah model regresi, variabel terganggu atau residual memiliki distribusi normal. Mendeteksi apakah residual berdistribusi normal atau tidak digunakan analisis uji statistik non-parametrik </span><span class="font5" style="font-style:italic;">Kolmogrov-Smirnov</span><span class="font5"> (K-S), seperti pada Tabel 5.</span></p>
<p><span class="font5" style="font-weight:bold;">Tabel 5.</span></p>
<p><span class="font5" style="font-weight:bold;">Hasil Uji </span><span class="font5" style="font-weight:bold;font-style:italic;">Kolmogorov-Smirnov</span></p>
<p><span class="font3" style="font-style:italic;">Unstandardized Residual</span></p>
<p><a href="#bookmark19"><span class="font3">N100</span></a></p>
<p><a href="#bookmark20"><span class="font3" style="font-style:italic;">Kolmogorov-Smirnof Z</span><span class="font3">0,656</span></a></p>
<p><a href="#bookmark21"><span class="font3" style="font-style:italic;">Asymp. Sig (2-tailed)</span><span class="font3">0,783</span></a></p>
<p><span class="font3" style="font-style:italic;">Sumber: Olah data SPSS, tahun 2015</span><span class="font3">.</span></p>
<p><span class="font5">Tabel 5 menunjukkan bahwa nilai </span><span class="font5" style="font-style:italic;">Kolmogorov-Smirnof</span><span class="font5"> sebesar 0,656 dengan tingkat probabilitas sebesar 0,783. Nilai tingkat probabilitas atau </span><span class="font5" style="font-style:italic;">Asymp. Sig (2-tailed)</span><span class="font5"> yang lebih besar dari </span><span class="font5" style="font-style:italic;">level of significant</span><span class="font5"> 0,05, berarti model regresi memenuhi asumsi normalitas atau data berdistribusi normal.</span></p>
<p><span class="font5">Hasil uji asumsi klasik menunjukkan pada persamaan regresi tidak terjadi multikolinearitas, tidak terjadi heteroskedastisitas dan distribusi data adalah normal sehingga model regresi linier berganda bisa digunakan karena mendapatkan hasil prediksi yang baik.</span></p>
<p><span class="font5">Pengujian hipotesis dalam penelitian ini dapat dilakukan karena model regresi linier berganda sudah memenuhi syarat uji asumsi klasik. Hasil uji statistik F (F-test) dapat dilihat pada Tabel 6.</span></p>
<h1><a name="bookmark22"></a><span class="font5" style="font-weight:bold;"><a name="bookmark23"></a>Tabel 6.</span><br><br><span class="font5" style="font-weight:bold;"><a name="bookmark24"></a>Hasil Uji Statistik F pada </span><span class="font5" style="font-weight:bold;font-style:italic;">Tabel Anova</span></h1>
<table border="1">
<tr><td style="vertical-align:middle;">
<p><span class="font3">Model</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font3" style="font-style:italic;">Sum of Squares</span></p></td><td style="vertical-align:middle;">
<p><span class="font3">Df</span></p></td><td style="vertical-align:middle;">
<p><span class="font3" style="font-style:italic;">Mean Square</span></p></td><td style="vertical-align:middle;">
<p><span class="font3">F</span></p></td><td style="vertical-align:middle;">
<p><span class="font3">Sig.</span></p></td></tr>
<tr><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font3">1 &nbsp;&nbsp;&nbsp;Regression</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font3">773,828</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font3">4</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font3">193,457</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font3">105,192</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font3">0,000</span></p></td></tr>
<tr><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font3">Residual</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font3">174,713</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font3">95</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font3">1,839</span></p></td><td style="vertical-align:top;"></td><td style="vertical-align:top;"></td></tr>
<tr><td style="vertical-align:middle;">
<p><span class="font3">Total</span></p></td><td style="vertical-align:middle;">
<p><span class="font3">948,541</span></p></td><td style="vertical-align:middle;">
<p><span class="font3">99</span></p></td><td style="vertical-align:top;"></td><td style="vertical-align:top;"></td><td style="vertical-align:top;"></td></tr>
</table>
<p><span class="font3" style="font-style:italic;">Sumber: Olah data SPSS, tahun 2015</span><span class="font3">.</span></p>
<p><span class="font5">F-hitung adalah 105,192 dengan nilai signifikansi F sebesar 0,000 lebih kecil dari 5 persen (</span><span class="font0">α </span><span class="font5">= 0,05), berarti model regresi layak digunakan, dan selanjutnya dapat dilakukan pengujian hipotesis dengan menggunakan uji statistik t (t-test).</span></p>
<p><span class="font5">Hasil uji hipotesis dengan menggunakan uji statistik t (t-test) dapat dilihat pada Tabel 7.</span></p>
<h1><a name="bookmark25"></a><span class="font5" style="font-weight:bold;"><a name="bookmark26"></a>Tabel 7.</span><br><br><span class="font5" style="font-weight:bold;"><a name="bookmark27"></a>Hasil Uji Statistik t</span></h1>
<table border="1">
<tr><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font3">Model</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font3">t</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font3">Sig.</span></p></td></tr>
<tr><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font3">Konstanta</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font3">-0,095</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font3">0,925</span></p></td></tr>
<tr><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font3" style="font-style:italic;">Brand awareness</span><span class="font3"> (X<sub>1</sub>)</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font3">3,509</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font3">0,001</span></p></td></tr>
<tr><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font3" style="font-style:italic;">Brand association</span><span class="font3"> (X</span><span class="font1">2</span><span class="font3">)</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font3">2,526</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font3">0,013</span></p></td></tr>
<tr><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font3" style="font-style:italic;">Brand perceived quality</span><span class="font3"> (X</span><span class="font1">3</span><span class="font3">)</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font3">3,354</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font3">0,001</span></p></td></tr>
<tr><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font3" style="font-style:italic;">Brand loyalty</span><span class="font3"> (X</span><span class="font1">4</span><span class="font3">)</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font3">3,739</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font3">0,000</span></p></td></tr>
</table>
<p><span class="font3" style="font-style:italic;">Sumber: Olah data SPSS, tahun 2015</span><span class="font3">.</span></p>
<p><span class="font5">Hasil t-test berdasarkan Tabel 7 diperoleh t</span><span class="font2">1</span><span class="font5">-hitung adalah 3,509 lebih besar dari t-tabel sebesar 1,661 dengan sig. 0,001 &lt;&nbsp;0,05, t</span><span class="font2">2</span><span class="font5">-hitung adalah 2,526 dengan sig. 0,013 &lt;&nbsp;0,05, t</span><span class="font2">3</span><span class="font5">-hitung adalah 3,354 dengan sig. 0,001 &lt;&nbsp;0,05 dan t</span><span class="font2">4</span><span class="font5">-hitung adalah 3,739 dengan sig. 0,000 &lt;&nbsp;0,05 berarti elemen-elemen </span><span class="font5" style="font-style:italic;">brand equity</span><span class="font5"> (</span><span class="font5" style="font-style:italic;">brand awareness</span><span class="font5">, </span><span class="font5" style="font-style:italic;">brand association</span><span class="font5">, </span><span class="font5" style="font-style:italic;">brand perceived quality</span><span class="font5"> dan </span><span class="font5" style="font-style:italic;">brand loyalty</span><span class="font5">) secara parsial berpengaruh positif dan signifikan terhadap niat pembelian kembali produk baterai ABC Alkaline di Kota Denpasar.</span></p>
<p><span class="font5">Variabel bebas yang berpengaruh dominan terhadap variabel terikat adalah nilai terbesar dari </span><span class="font5" style="font-style:italic;">Standarized Coefficients Beta</span><span class="font5"> masing-masing variabel bebas, dapat dilihat pada Tabel 8.</span></p>
<p><span class="font5" style="font-weight:bold;">Tabel 8.</span></p>
<p><span class="font5" style="font-weight:bold;font-style:italic;">Standardized Coefficients Beta</span></p>
<table border="1">
<tr><td style="vertical-align:middle;">
<p><span class="font3">No</span></p></td><td style="vertical-align:middle;">
<p><span class="font3">Variabel Bebas</span></p></td><td style="vertical-align:middle;">
<p><span class="font3" style="font-style:italic;">Standardized Coefficients Beta</span></p></td><td style="vertical-align:middle;">
<p><span class="font3" style="font-style:italic;">Ranking</span></p></td></tr>
<tr><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font3">1</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font3" style="font-style:italic;">Brand awareness</span><span class="font3"> (X</span><span class="font1">1</span><span class="font3">)</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font3">0,266</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font3">2</span></p></td></tr>
<tr><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font3">2</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font3" style="font-style:italic;">Brand association</span><span class="font3"> (X<sub>2</sub>)</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font3">0,231</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font3">4</span></p></td></tr>
<tr><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font3">3</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font3" style="font-style:italic;">Brand perceived quality</span><span class="font3"> (X<sub>3</sub>)</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font3">0,253</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font3">3</span></p></td></tr>
<tr><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font3">4</span></p></td><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font3" style="font-style:italic;">Brand loyalty</span><span class="font3"> (X<sub>4</sub>)</span></p></td><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font3">0,267</span></p></td><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font3">1</span></p></td></tr>
</table>
<p><span class="font3" style="font-style:italic;">Sumber: Olah data SPSS, tahun 2015</span><span class="font3">.</span></p>
<p><span class="font5">Koefisien Beta </span><span class="font5" style="font-style:italic;">brand loyalty</span><span class="font5"> (β</span><span class="font2">4</span><span class="font5">) adalah 0,267 (</span><span class="font5" style="font-style:italic;">ranking</span><span class="font5"> 1) lebih besar dari koefisien Beta </span><span class="font5" style="font-style:italic;">brand awareness</span><span class="font5"> (β</span><span class="font2">1</span><span class="font5">) yaitu 0,266 (</span><span class="font5" style="font-style:italic;">ranking</span><span class="font5"> 2), koefisien Beta </span><span class="font5" style="font-style:italic;">brand perceived quality</span><span class="font5"> (β</span><span class="font2">3</span><span class="font5">) yaitu 0,253 (</span><span class="font5" style="font-style:italic;">ranking</span><span class="font5"> 3) dan koefisien Beta </span><span class="font5" style="font-style:italic;">brand</span></p>
<p><span class="font5" style="font-style:italic;">association</span><span class="font5"> (β</span><span class="font2">2</span><span class="font5">) yaitu 0,231 (</span><span class="font5" style="font-style:italic;">ranking</span><span class="font5"> 4) menunjukkan bahwa </span><span class="font5" style="font-style:italic;">brand loyalty </span><span class="font5">berpengaruh dominan terhadap niat pembelian kembali produk baterai ABC Alkaline di Kota Denpasar.</span></p>
<p><span class="font5">Hasil uji statistik dengan menggunakan uji t diketahui </span><span class="font5" style="font-style:italic;">brand awareness </span><span class="font5">berpengaruh positif dan signifikan terhadap niat pembelian kembali produk baterai ABC Alkaline. Nilai positif menjelaskan adanya pengaruh yang searah, yaitu apabila </span><span class="font5" style="font-style:italic;">brand awareness</span><span class="font5"> meningkat maka akan diikuti oleh meningkatnya niat pembelian kembali produk baterai ABC Alkaline. Hasil ini mendukung pernyataan hipotesis, sehingga H</span><span class="font2">1</span><span class="font5">: </span><span class="font5" style="font-style:italic;">Brand awareness</span><span class="font5"> berpengaruh positif dan signifikan terhadap niat pembelian kembali produk baterai ABC Alkaline di Kota Denpasar, diterima.</span></p>
<p><span class="font5">Hasil penelitian sekarang sejalan dengan temuan penelitian sebelumnya. Hasil penelitian Yaseen (2011) menunjukkan dampak signifikan dari </span><span class="font5" style="font-style:italic;">brand awareness</span><span class="font5"> terhadap niat pembelian kembali. Penelitian Chi (2009) diperoleh bahwa </span><span class="font5" style="font-style:italic;">brand awareness</span><span class="font5"> berpengaruh positif dan signifikan terhadap niat pembelian kembali. Penelitian oleh Nugroheni (2007) menemukan bahwa semakin baik kesadaran merek dalam diri konsumen maka semakin tinggi minat membeli kembali. Hasil penelitian empiris oleh Wang (2011) menunjukkan bahwa </span><span class="font5" style="font-style:italic;">brand awareness</span><span class="font5"> merupakan komponen penting dari </span><span class="font5" style="font-style:italic;">brand equity</span><span class="font5"> dalam industri yang menentukan niat pembelian kembali. Menurut Ariyan (2012) merek yang mempunyai tingkatan </span><span class="font5" style="font-style:italic;">brand awareness</span><span class="font5"> yang tinggi cenderung dipilih konsumen dalam melakukan pembelian dan hal itu akan berlanjut kepada keputusan pembelian ulang konsumen. Hasil penelitian Yaseen (2011)</span></p>
<p><span class="font5">menunjukkan dampak signifikan dari </span><span class="font5" style="font-style:italic;">brand awareness</span><span class="font5"> terhadap niat pembelian kembali.</span></p>
<p><span class="font5">Hasil uji statistik dengan menggunakan uji t diketahui </span><span class="font5" style="font-style:italic;">brand association </span><span class="font5">berpengaruh positif dan signifikan terhadap niat pembelian kembali produk baterai ABC Alkaline. Nilai positif menjelaskan adanya pengaruh yang searah, yaitu apabila </span><span class="font5" style="font-style:italic;">brand association</span><span class="font5"> meningkat maka akan diikuti oleh meningkatnya niat pembelian kembali produk baterai ABC Alkaline. Hasil ini mendukung pernyataan hipotesis, sehingga H</span><span class="font2">2</span><span class="font5">: </span><span class="font5" style="font-style:italic;">Brand association</span><span class="font5"> berpengaruh positif dan signifikan terhadap niat pembelian kembali produk baterai ABC Alkaline di Kota Denpasar, diterima.</span></p>
<p><span class="font5">Hasil penelitian sekarang sejalan dengan temuan penelitian sebelumnya. Dwiyanto (2009) dalam penelitiannya menemukan bahwa ada pengaruh variabel </span><span class="font5" style="font-style:italic;">brand association</span><span class="font5"> terhadap aksi pembelian kembali. Penelitian oleh Pane (2011) menunjukkan bahwa </span><span class="font5" style="font-style:italic;">brand association</span><span class="font5"> berpengaruh positif dan signifikan terhadap keputusan pembelian </span><span class="font5" style="font-style:italic;">flash disk</span><span class="font5"> merek Kingston pada mahasiswa AMIK MBP Medan. Chan (2010) dalam penelitiannya menemukan bahwa hasil pengujian hipotesis menunjukkan bahwa </span><span class="font5" style="font-style:italic;">brand association</span><span class="font5"> memiliki pengaruh positif dan signifikan terhadap proses keputusan pembelian konsumen. Menurut Sugiono (2012) berbagai asosiasi yang diingat konsumen dapat dirangkai sehingga membentuk citra tentang merek atau </span><span class="font5" style="font-style:italic;">brand image</span><span class="font5"> di dalam benak konsumen. Konsumen terbiasa menggunakan merek tertentu cenderung konsisten terhadap </span><span class="font5" style="font-style:italic;">brand image</span><span class="font5"> sehingga terjadi pembelian kembali yang membentuk loyalitas konsumen.</span></p>
<p><span class="font5">Hasil uji statistik dengan menggunakan uji t diketahui </span><span class="font5" style="font-style:italic;">brand perceived quality</span><span class="font5"> berpengaruh positif dan signifikan terhadap niat pembelian kembali produk baterai ABC Alkaline. Nilai positif menjelaskan adanya pengaruh yang searah, yaitu apabila </span><span class="font5" style="font-style:italic;">brand perceived quality</span><span class="font5"> meningkat maka akan diikuti oleh meningkatnya niat pembelian kembali produk baterai ABC Alkaline. Hasil ini mendukung pernyataan hipotesis, sehingga H</span><span class="font2">3</span><span class="font5">: </span><span class="font5" style="font-style:italic;">Brand perceived quality </span><span class="font5">berpengaruh positif dan signifikan terhadap niat pembelian kembali produk baterai ABC Alkaline di Kota Denpasar, diterima.</span></p>
<p><span class="font5">Hasil penelitian sekarang sejalan dengan temuan penelitian sebelumnya. Dizaji (2012) dalam penelitiannya menemukan bahwa </span><span class="font5" style="font-style:italic;">brand perceived quality </span><span class="font5">sebagai elemen </span><span class="font5" style="font-style:italic;">brand equity</span><span class="font5"> secara parsial berpengaruh positif dan signifikan terhadap niat pembelian kembali. Hasil penelitian Tambunan (2010:41) menunjukkan bahwa variabel </span><span class="font5" style="font-style:italic;">brand perceived quality</span><span class="font5"> mempunyai pengaruh yang signifikan terhadap keputusan pembelian konsumen. Penelitian yang dilakukan Dwiyanto (2009) menemukan bahwa </span><span class="font5" style="font-style:italic;">perceived quality</span><span class="font5"> adalah sebagai penentu </span><span class="font5" style="font-style:italic;">brand equity</span><span class="font5"> yang secara signifikan berpengaruh langsung terhadap pembelian kembali. Penelitian yang dilakukan Nugroheni (2007) menemukan bahwa </span><span class="font5" style="font-style:italic;">perceived quality</span><span class="font5"> adalah sebagai penentu </span><span class="font5" style="font-style:italic;">brand equity</span><span class="font5"> yang secara signifikan berpengaruh langsung terhadap minat membeli kembali.</span></p>
<p><span class="font5">Hasil uji statistik dengan menggunakan uji t diketahui </span><span class="font5" style="font-style:italic;">brand loyalty </span><span class="font5">berpengaruh positif dan signifikan terhadap niat pembelian kembali produk baterai ABC Alkaline. Nilai positif menjelaskan adanya pengaruh yang searah, yaitu apabila </span><span class="font5" style="font-style:italic;">brand loyalty</span><span class="font5"> meningkat maka akan diikuti oleh meningkatnya niat</span></p>
<p><span class="font5">pembelian kembali produk baterai ABC Alkaline. Hasil ini mendukung pernyataan hipotesis, sehingga H</span><span class="font2">4</span><span class="font5">: </span><span class="font5" style="font-style:italic;">Brand loyalty</span><span class="font5"> berpengaruh positif dan signifikan terhadap niat pembelian kembali produk baterai ABC Alkaline di Kota Denpasar, diterima.</span></p>
<p><span class="font5">Hasil penelitian sekarang sejalan dengan temuan penelitian sebelumnya. Penelitian Mehdi (2013) menemukan bahwa loyalitas merek memiliki efek positif pada niat pembelian kembali. Sugiono (2012) dalam penelitiannya memperoleh bahwa secara parsial variabel </span><span class="font5" style="font-style:italic;">brand loyalty</span><span class="font5"> berpengaruh signifikan atau mempunyai kontribusi besar terhadap keputusan pembelian kembali. Hasil penelitian Hadi dan Zarei (2011) diketahui variabel </span><span class="font5" style="font-style:italic;">brand loyalty</span><span class="font5"> mempunyai pengaruh positif terhadap minat beli ulang. Andri (2011) dalam penelitiannya menemukan bahwa ada pengaruh yang positif antara </span><span class="font5" style="font-style:italic;">brand loyalty</span><span class="font5"> terhadap keputusan pembelian konsumen, menunjukkan bahwa </span><span class="font5" style="font-style:italic;">brand loyalty</span><span class="font5"> adalah sejauh mana seorang konsumen bersikap positif terhadap suatu merek sehingga berniat untuk terus membelinya di masa depan. Loyalitas merek merupakan inti dari </span><span class="font5" style="font-style:italic;">brand equity</span><span class="font5"> yang menjadi gagasan sentral dalam pemasaran, dimana meningkatnya loyalitas merek maka kerentanan kelompok pelanggan dari serangan kompetitor dapat dikurangi.</span></p>
<p><span class="font5">Hasil analisis diperoleh nilai koefisien Beta variabel </span><span class="font5" style="font-style:italic;">brand loyalty</span><span class="font5"> adalah yang tertinggi jika dibandingkan dengan </span><span class="font5" style="font-style:italic;">brand awareness</span><span class="font5">, </span><span class="font5" style="font-style:italic;">brand association</span><span class="font5">, </span><span class="font5" style="font-style:italic;">brand perceived quality</span><span class="font5">, menunjukkan dominannya pengaruh </span><span class="font5" style="font-style:italic;">brand loyalty </span><span class="font5">terhadap niat pembelian kembali produk baterai ABC Alkaline di Kota Denpasar. Hasil penelitian sekarang sejalan dengan temuan penelitian sebelumnya. Menurut</span></p>
<p><span class="font5">Moisescu (2010), loyalitas merek (</span><span class="font5" style="font-style:italic;">brand loyalty</span><span class="font5">) adalah variabel </span><span class="font5" style="font-style:italic;">brand equity </span><span class="font5">yang dominan mempengaruhi konsumen terhadap niat pembelian kembali. Hasil penelitian Hartini (2012) diperoleh </span><span class="font5" style="font-style:italic;">brand loyalty</span><span class="font5"> merupakan variabel yang mempunyai nilai tertinggi dibanding dengan variabel </span><span class="font5" style="font-style:italic;">brand awareness, perceived quality, brand associations dan other brand assets.</span><span class="font5"> Fouladivanda (2013) dalam penelitiannya mengidentifikasi empat elemen sebagai komponen </span><span class="font5" style="font-style:italic;">brand equity </span><span class="font5">yang memiliki potensi mempengaruhi pembelian kembali konsumen, yaitu </span><span class="font5" style="font-style:italic;">brand awareness</span><span class="font5">, </span><span class="font5" style="font-style:italic;">brand association</span><span class="font5">, </span><span class="font5" style="font-style:italic;">brand perceived quality</span><span class="font5"> dan </span><span class="font5" style="font-style:italic;">brand loyalty</span><span class="font5">. Hasil penelitian menunjukkan dampak terbesar terhadap perilaku pembelian kembali konsumen mengacu pada </span><span class="font5" style="font-style:italic;">brand loyalty</span><span class="font5">.</span></p>
<h1><a name="bookmark28"></a><span class="font5" style="font-weight:bold;"><a name="bookmark29"></a>SIMPULAN DAN SARAN</span></h1>
<p><span class="font5">Berdasarkan hasil pembahasan, didapat simpulan hasil penelitian pengaruh elemen-elemen </span><span class="font5" style="font-style:italic;">brand equity</span><span class="font5"> terhadap niat pembelian kembali produk baterai ABC Alkaline di Kota Denpasar. </span><span class="font5" style="font-style:italic;">Brand awareness</span><span class="font5"> berpengaruh positif dan signifikan terhadap niat pembelian kembali produk baterai ABC Alkaline di Kota Denpasar. </span><span class="font5" style="font-style:italic;">Brand association</span><span class="font5"> berpengaruh positif dan signifikan terhadap niat pembelian kembali produk baterai ABC Alkaline di Kota Denpasar. </span><span class="font5" style="font-style:italic;">Brand perceived quality</span><span class="font5"> berpengaruh positif dan signifikan terhadap niat pembelian kembali produk baterai ABC Alkaline di Kota Denpasar. </span><span class="font5" style="font-style:italic;">Brand loyalty </span><span class="font5">berpengaruh positif dan signifikan terhadap niat pembelian kembali produk baterai ABC Alkaline di Kota Denpasar.</span></p>
<p><span class="font5">Berdasarkan simpulan, maka dapat diajukan saran bagi manajemen PT Arta Boga Cemerlang Denpasar. Meningkatkan </span><span class="font5" style="font-style:italic;">brand awareness</span><span class="font5"> dengan menambah ragam varian produk dan lebih rutin melaksanakan kegiatan promosi terutama berkaitan dengan kategori produk sehingga konsumen lebih mengenal atau selalu mengingat keberadaan produk baterai ABC Alkaline. Meningkatkan </span><span class="font5" style="font-style:italic;">brand association</span><span class="font5"> dengan membentuk citra yang lebih baik tentang </span><span class="font5" style="font-style:italic;">brand</span><span class="font5"> atau </span><span class="font5" style="font-style:italic;">image</span><span class="font5"> produk baterai ABC Alkaline dalam membantu konsumen untuk mengambil keputusan pembelian. Meningkatkan </span><span class="font5" style="font-style:italic;">brand perceived quality</span><span class="font5"> dengan memperbanyak berbagai pilihan produk berdasarkan kualitasnya sehingga sesuai dengan harapan konsumen terutama dari sisi harga. Meningkatkan </span><span class="font5" style="font-style:italic;">brand loyalty </span><span class="font5">dengan memberikan berbagai bonus dan hadiah kepada konsumen yang loyal, sehingga loyalitas konsumen semakin kuat pada merek produk baterai ABC Alkaline. Ekuitas merek yang kuat belum dapat menjamin bahwa merek itu tidak akan jatuh, oleh karena itu pengawasan merek (</span><span class="font5" style="font-style:italic;">brand monitoring</span><span class="font5">) harus kerap dilakukan, untuk mengamati pergerakan merek produk baterai ABC Alkaline dan merek pesaing di pasar.</span></p>
<p><span class="font5">Bagi peneliti selanjutnya dengan topik yang sama, hendaknya memperluas obyek penelitian, tidak hanya pada produk baterai ABC Alkaline namun juga produk yang lain seperti makanan-minuman, transportasi atau perbankan, sehingga dapat diketahui perbedaan pengaruh langsung </span><span class="font5" style="font-style:italic;">brand equity</span><span class="font5"> terhadap niat pembelian kembali pada setiap jenis produk. Penelitian yang akan datang juga disarankan untuk menambah variabel-variabel lain yang berpengaruh terhadap niat pembelian kembali pada produk yang sama seperti program promosi, atribut</span></p>
<p><span class="font5">produk, </span><span class="font5" style="font-style:italic;">brand competitor</span><span class="font5"> sehingga mampu memberikan nilai indeks yang lebih tinggi serta dapat menghasilkan gambaran yang lebih luas tentang masalah penelitian yang sedang diteliti.</span></p>
<h1><a name="bookmark30"></a><span class="font5" style="font-weight:bold;"><a name="bookmark31"></a>REFERENSI</span></h1>
<p><span class="font5">Ahmad, Zamri. 2011. Customer’s Brand Equity and Customer Loyalty: A Study on Hotel’s Conference Market. </span><span class="font5" style="font-style:italic;">World Applied Sciences Journal Special Issue of Tourism &amp;&nbsp;Hospitality),</span><span class="font5"> 12: pp.44-49.</span></p>
<p><span class="font5">Alghofari, Ahmad Kholid. 2009. Analisis Pengaruh Brand Equity Terhadap Pembentukan Customer Loyalty pada Jenis Merek Pasta Gigi dengan Analisis SEM (Structural Equation Modelling) (Studi Kasus: Mahasiswa UMS). </span><span class="font5" style="font-style:italic;">Simposium Nasional RAPI VIII</span><span class="font5">: 58-65.</span></p>
<p><span class="font5">Andri, Gus. 2011. Analisis Pengaruh Faktor-Faktor Ekuitas Merek Sepeda Motor Merek Honda Terhadap Keputusan Pembelian. </span><span class="font5" style="font-style:italic;">Jurnal Fakultas Ekonomi Universitas Tamansiswa Padang</span><span class="font5">: 1-15.</span></p>
<p><span class="font5">Ariyan, Hendi. 2012. Pengaruh Brand Awareness dan Kepercayaan Konsumen Atas Merek Terhadap Keputusan Pembelian Ulang Minuman Aqua di Kota Padang. </span><span class="font5" style="font-style:italic;">Jurnal Fakultas Ekonomi Universitas Negeri Padang</span><span class="font5">: Hal.1-11.</span></p>
<p><span class="font5">Chan, Arianis. 2010. Pengaruh Ekuitas Merek Terhadap Proses Keputusan Pembelian Konsumen: Studi Kasus Bank Muamalat Indonesia Cabang Bandung. </span><span class="font5" style="font-style:italic;">Jurnal Administrasi Bisnis</span><span class="font5">, 6 (1): 43-58.</span></p>
<p><span class="font5">Chen, Ching Fu. 2008. Airline Brand Equity, Brand Preference, and Purchase Intentions The Moderating Effects of Switching Costs. </span><span class="font5" style="font-style:italic;">Journal of Air Transport Management</span><span class="font5">, 14 (2): 40-42.</span></p>
<p><span class="font5">Chi, Hsin Kuang. 2009. The Impact of Brand Awareness on Consumer Purchase Intention: The Mediating Effect of Perceived Quality and Brand Loyalty. </span><span class="font5" style="font-style:italic;">The Journal of International Management Studies</span><span class="font5">, 4 (4): 135-144.</span></p>
<p><span class="font5">Chirani, Ebrahim. 2012. Brand Performance and Brand Equity. </span><span class="font5" style="font-style:italic;">Interdisciplinary Journal of Contemporary Research In Business</span><span class="font5">, 3 (9): 1033-1036.</span></p>
<p><span class="font5">Choe, Pilsung. 2013. The Influence of Airline Brand on Purchase Intention of Air Tickets in China Industrial. </span><span class="font5" style="font-style:italic;">Journal of Engineering and Management Systems</span><span class="font5">, 12 (2): 143-150.</span></p>
<p><span class="font5">Dizaji, Mohammad Rasouli. 2012. Evaluating the Affective Elements on The Repurchase Intention of The Costumer: Wang Model Processing in Iran’s Mobile Industry. </span><span class="font5" style="font-style:italic;">Journal of Basic and Applied Scientific Research</span><span class="font5">, 2 (15): 5339-5404.</span></p>
<p><span class="font5">Dwiyanto, Mayolus Fajar. 2009. Brand Equity dan Pembelian Surat Kabar Harian Suara Merdeka (Studi Pengaruh antara Brand dengan Aksi Membeli Surat Kabar Harian Suara Merdeka Dikalangan Mahasiswa FISIP Universitas Sebelas Maret Surakarta). </span><span class="font5" style="font-style:italic;">Jurnal Program Studi Ilmu Komunikasi Fakultas Ilmu Sosial dan Ilmu Politik Universitas Sebelas Maret Surakarta</span><span class="font5">: 1-14.</span></p>
<p><span class="font5">Edris, Mochamad. 2010. dengan judul: Pengaruh Kepercayaan Merek Terhadap Loyalitas Merek (Studi Kasus pada Detergen Merek Rinso di Kabupaten Kudus). </span><span class="font5" style="font-style:italic;">Jurnal Fakultas Ekonomi Universitas Muria Kudus</span><span class="font5">: 1-13.</span></p>
<p><span class="font5">Fouladivanda, Firoozeh. 2013. The effect of Brand Equity on Consumer Buying Behavior in term of FMCG in Iran. </span><span class="font5" style="font-style:italic;">Interdisciplinary Journal of Contemporary Research In Business,</span><span class="font5"> 9 (1): 945-957.</span></p>
<p><span class="font5">Ghozali, Imam. 2009. </span><span class="font5" style="font-style:italic;">Aplikasi Analisis Multivariat dengan Program SPSS</span><span class="font5">. Semarang: Badan Penerbit Universitas Diponegoro.</span></p>
<p><span class="font5">Hadi, Prasetyo. 2010. Pentingnya Brand Loyalty Terhadap Minat Beli Ulang. </span><span class="font5" style="font-style:italic;">Jurnal Riset Ekonomi dan Bisnis</span><span class="font5">, 10 (1): 9-18.</span></p>
<p><span class="font5">Hartini, Sri. 2012. Perilaku Pembelian Smartphone: Analisis Brand Equity dan Brand Attachment. </span><span class="font5" style="font-style:italic;">Jurnal Mitra Ekonomi dan Manajemen Bisnis</span><span class="font5">, 3 (1): 75-86.</span></p>
<p><span class="font5">Hasyim, Fatchun. 2010. Model Perilaku Pembelian Konsumen Berdasarkan Pengaruh Langsung dan Tidak Langsung Komunikasi Pemasaran Terpadu (Studi Kasus pada Penerimaan Mahasiswa Baru Politeknik Negeri Semarang 2009/2010). </span><span class="font5" style="font-style:italic;">Jurnal Pengembangan Humaniora</span><span class="font5">, &nbsp;10 (3):</span></p>
<p><span class="font5">142-152.</span></p>
<p><span class="font5">Jalilvand, Mohammad Reza. 2011. The Effect of Brand Equity Components on Purchase Intention: An Application of Aaker’s Model in the Automobile Industry. </span><span class="font5" style="font-style:italic;">International Business and Management</span><span class="font5">, 2 (2): 149-158.</span></p>
<p><span class="font5">Karadeniz, Mustafa. 2010. The Importance Of Customer Based Strategic Brand Equity Management For Enterprises. </span><span class="font5" style="font-style:italic;">Journal of Naval Science and Engineering,</span><span class="font5"> 6 (2): 117-132</span><span class="font5" style="font-style:italic;">.</span></p>
<p><span class="font5">Kazemi, Ali. 2013. Analyzing the Effect of Customer Equity on Repurchase Intentions. </span><span class="font5" style="font-style:italic;">International Journal of Academic Research in Business and Social Sciences</span><span class="font5">, 3 (6): 78-92.</span></p>
<p><span class="font5">Kotler, Philip dan Gary Armstrong. 2008. </span><span class="font5" style="font-style:italic;">Prinsip-Prinsip Pemasaran Jilid 1</span><span class="font5">. Jakarta: Erlangga.</span></p>
<p><span class="font5">Kotler, Philip dan Kevin Keller. 2009. </span><span class="font5" style="font-style:italic;">Manajemen Pemasaran Jilid 1.</span><span class="font5"> Jakarta: Erlangga.</span></p>
<p><span class="font5">Mehdi, Seyyed. 2013. Investigation of the Effective Factors on Brand Loyalty and Repurchase Intention (Case study: Iranian Consumers). </span><span class="font5" style="font-style:italic;">Jalali Research Journal of Recent Sciences</span><span class="font5">, 2 (2): 10-17.</span></p>
<p><span class="font5">Moisescu, Ovidiu I. 2010. The relationship Between The Dimensions of Brand Loyalty. An Empirical Investigation Among Romanian Urban Consumers. </span><span class="font5" style="font-style:italic;">Management and Marketing Challenges for Knowledge Society</span><span class="font5">, 5 (4): 83-98.</span></p>
<p><span class="font5">Moradi, Hadi dan Azim Zarei. 2011. The Impact of Brand Equity on Purchase Intention and Brand Preference-The Moderating Effects of Country of Origin Image Australian. </span><span class="font5" style="font-style:italic;">Journal of Basic and Applied Sciences</span><span class="font5">, 5 (3): 539-545.</span></p>
<p><span class="font5">Mulyono, Sri. 2009. </span><span class="font5" style="font-style:italic;">Statistika Untuk Ekonomi dan Bisnis</span><span class="font5">. Jakarta: Fakultas Ekonomi Universitas Indonesia.</span></p>
<p><span class="font5">Nigam, Ashutosh. 2011. Impact of Brand Equity on Customer Purchase Decisions: An Empirical Investigation with Special Reference to Hatchback Car Owners in Central Haryana. </span><span class="font5" style="font-style:italic;">International Journal of Computational Engineering and Management</span><span class="font5">, 12 (2): 121-128.</span></p>
<p><span class="font5">Nugroheni, Wulandari Dwi. 2007. Pengaruh Brand Equity Terhadap Minat Membeli Ulang Deterjen Daia di Kecamatan Purworejo. </span><span class="font5" style="font-style:italic;">Jurnal Fakultas Ekonomi Universitas Muhammadiyah Purworejo</span><span class="font5">: 1-14.</span></p>
<p><span class="font5">Pane, Oon Boy M S. 2011. Pengaruh Brand Equity Flash Disk Merek Kingston Terhadap Keputusan Pembelian pada Mahasiswa AMIK MBP Medan. </span><span class="font5" style="font-style:italic;">Jurnal Ekonom</span><span class="font5">, 14 (3): 115-126.</span></p>
<p><span class="font5" style="font-style:italic;">Peter</span><span class="font5">, J. Paul </span><span class="font5" style="font-style:italic;">dan</span><span class="font5"> Jerry C </span><span class="font5" style="font-style:italic;">Olson</span><span class="font5">. 2002. </span><span class="font5" style="font-style:italic;">Consumer Behavior.</span><span class="font5"> New York: McGraw-Hill.</span></p>
<p><span class="font5">Riduwan dan Sunarto. 2012. </span><span class="font5" style="font-style:italic;">Pengantar Statistika Untuk Penelitian Pendidikan, Sosial, Ekonomi, dan Bisnis</span><span class="font5">. Bandung: Alfabeta.</span></p>
<p><span class="font5">Setyawan, Anton A. dan Ihwan Susila. 2004. Pengaruh Service Quality Perception Terhadap Purcase Intention. </span><span class="font5" style="font-style:italic;">Usahawan No. 07 Th XXXI1 1 Juli 2004</span><span class="font5">.</span></p>
<p><span class="font5">Shih, Tsui Yii. 2010. Comparative Analysis of Marketing Strategies for Manufacturers and Retailers Brands. </span><span class="font5" style="font-style:italic;">International Journal of Electronic Business Management</span><span class="font5">, 8 (1): 56-67.</span></p>
<p><span class="font5">Sudarsono, Deby Susanti. 2013. Elemen Ekuitas Merek Dalam Keputusan Pembelian Laptop. </span><span class="font5" style="font-style:italic;">Jurnal Riset Manajemen dan Akuntansi</span><span class="font5">, 1 (1): 18-27.</span></p>
<p><span class="font5">Sugiono. 2012. Pengaruh Ekuitas Merek Terhadap Loyalitas Pelanggan Kartu Prabayar Axis di Pekanbaru. </span><span class="font5" style="font-style:italic;">Jurnal Manajemen Universitas Riau</span><span class="font5">: 1-15.</span></p>
<p><span class="font5">Sugiyono. 2012. </span><span class="font5" style="font-style:italic;">Metode Penelitian Bisnis</span><span class="font5">. Bandung: Alfabeta.</span></p>
<p><span class="font5">Utama, Made Suyana. (2010). </span><span class="font5" style="font-style:italic;">Buku Ajar Aplikasi Analisis Kuantitatif</span><span class="font5">. Denpasar : Fakultas Ekonomi Universitas Udayana.</span></p>
<p><span class="font5">Tambunan, Krystia. 2012. Analisis Pengaruh Citra Merek, Persepsi Kualitas dan Harga Terhadap Keputusan Pembelian Bandeng Presto (Studi Kasus pada Konsumen di Bandeng Presto Semarang). </span><span class="font5" style="font-style:italic;">Diponegoro Journal Of Management</span><span class="font5">, 1 (2): 58-66.</span></p>
<p><span class="font5">Wang, Xue Hua. 2010. The Effect of Brand Credibility on Consumers' Brand Purchase Intention in Emerging Economies: The Moderating Role of Brand Awareness and Brand Image. </span><span class="font5" style="font-style:italic;">Journal of Global Marketing</span><span class="font5">, 23 (3): 177-188.</span></p>
<p><span class="font5">Wirawan, Nata. 2007. </span><span class="font5" style="font-style:italic;">Cara Mudah Memahami Statistik 2 (Statistik Inferensia) Untuk Ekonomi dan Bisnis</span><span class="font5">. Denpasar: Keraras Emas.</span></p>
<p><span class="font5">Yaseen, Nazia. 2011. Impact of Brand Awareness, Perceived Quality and Customer Loyalty on Brand Profitability and Purchase Intention: A Resellers’ View. </span><span class="font5" style="font-style:italic;">Interdisciplinary Journal of Contemporary Research in Business</span><span class="font5">, 3 (8): 834-839.</span></p>
<p><span class="font4">430</span></p>