---
layout: full_article
title: "HUBUNGAN AKTIVITAS MENYELAM DENGAN KAPASITAS VITAL PARU PADA PENYELAM DI DESA LES, KECAMATAN TEJAKULA, KABUPATEN BULELENG"
author: "I Made Parayoga Dwipayana, A.A. Istri Putra Kusumawati, Ni Ketut Guru Prapti"
categories: coping
canonical_url: https://jurnal.harianregional.com/coping/full-41210 
citation_abstract_html_url: "https://jurnal.harianregional.com/coping/id-41210"
citation_pdf_url: "https://jurnal.harianregional.com/coping/full-41210"  
comments: true
---

<p><span class="font0" style="font-weight:bold;">Community of Publishing in Nursing (COPING), ISSN: 2303-1298</span></p><a name="caption1"></a>
<h1><a name="bookmark0"></a><span class="font6" style="font-weight:bold;"><a name="bookmark1"></a>HUBUNGAN AKTIVITAS MENYELAM DENGAN KAPASITAS VITAL PARU PADA PENYELAM DI DESA LES, KECAMATAN TEJAKULA, KABUPATEN BULELENG</span></h1>
<p><span class="font6">I Made Parayoga Dwipayana<sup>1</sup>, A.A. Istri Putra Kusumawati<sup>2</sup>, Ni Ketut Guru Prapti<sup>3 </sup></span><span class="font4"><sup>1,3</sup>Program Studi Ilmu Keperawatan Fakultas Kedokteran Universitas Udayana <sup>2</sup>Rumah Sakit Umum Pusat Sanglah Bali</span></p>
<p><span class="font4" style="font-weight:bold;">ABSTRAK</span></p>
<p><span class="font4">Menyelam adalah salah satu aktivitas bawah air yang telah dinikmati sebagai salah satu cabang olahraga. Apabila penyelam turun makin dalam ke dasar laut, paru akan terpajan oleh peningkatan tekanan oksigen. Untuk mencegah kerusakan lebih lanjut terhadap paru, diperlukan adanya pencegahan berupa skrining kapasitas vital paru menggunakan spirometri. Penelitian ini bertujuan menganalisa apakah ada hubungan aktivitas menyelam berupa kedalaman dengan kapasitas vital paru pada penyelam. Desain penelitian ini adalah non-experimental design berupa penelitian korelasional. Rancangan yang digunakan dalam penelitian ini yaitu dengan pendekatan </span><span class="font4" style="font-style:italic;">cross-sectional</span><span class="font4">, dimana observasi data variabel bebas dan terikat dilakukan satu kali pada suatu saat. Dengan teknik </span><span class="font4" style="font-style:italic;">purposive sampling</span><span class="font4"> peneliti mendapatkan sampel sebanyak 35 orang. Setelah dilakukan pengukuran dan penghitungan FEV1 dan pemberian angket didapatkan hasil obstruksi sedang sebanyak 15 orang (42,86%), yang mengalami obstruksi ringan sebanyak 11 orang (31,43%), dengan persentase FEV1 normal sebanyak 9 orang (25,71%) dan tidak ada yang mengalami obstruksi berat. Menyelam pada kedalaman &lt;10 meter sebanyak 22 orang (62,86%), pada kedalaman 10 – 30 meter sebanyak 5 orang (14,29%) dan pada kedalaman &gt;30 meter sebanyak 8 orang (22,86%). Berdasarkan uji korelasi Spearman-Rank didapatkan hasil p=0,029 dengan koefisen korelasi -0,368 artinya ada hubungan signifikan antara aktivitas menyelam dengan kapasitas vital paru. Berdasarkan penelitian ini disarankan agar penyelam selalu dengan rutin memeriksakan kesehatannya.</span></p>
<p><span class="font4" style="font-weight:bold;">Kata kunci : </span><span class="font4">Aktivitas menyelam, kapasitas vital paru, penyelam</span></p>
<p><span class="font4" style="font-weight:bold;">ABSTRACT</span></p>
<p><span class="font6">Diving is one of the underwater activities which are enjoyed as one kind of sports. If diver goes steeply downward, the lung will be exposed by the increase of oxygen pressure. To prevent further lung damage, some preventions need to be performed such as do measuring of lung vital capacity using spirometry tool. This study aims to analyze the relation between the depth of diving and vital capacity of lungs among divers using non-experimental design in the form of correlational research. Cross-sectional approach was used to this study by measurement or observation of independent data and dependent data was performed once in a while. Thirty five divers were collected by purposive sampling. The results of this study are 15 people (42,86%) got moderate obstruction, 11 people (31,43%) got mild obstruction, normal FEV</span><span class="font2">1 </span><span class="font6">is 9 people (25.71%) and no one sample have severe obstruction. Diving in the depth about &lt;&nbsp;10 metres was done by 22 people (62,86%), 10 – 30 meters by 5 people (14.29%) and &gt;&nbsp;30 meters by 8 people (22,86%). The results was obtained by Rank Spearman correlation test result is p= 0,029 with correlation coefficient is -0.368. This results means there are significant correlation between diving activities with vital lung capacity. From this research suggested for diver to always checking their health status routinely.</span></p>
<p><span class="font4" style="font-weight:bold;">Keywords: </span><span class="font4">Diver diving activity lung vital capacity</span></p>
<h1><a name="bookmark2"></a><span class="font6" style="font-weight:bold;"><a name="bookmark3"></a>PENDAHULUAN</span></h1>
<p><span class="font6">Kesehatan merupakan hal vital yang dibutuhkan oleh makhluk hidup. Kesehatan merupakan suatu keadaan yang bukan sekadar ketiadaan suatu penyakit atau kecacatan, tetapi merupakan suatu keadaan baik secara menyeluruh termasuk kondisi fisik, mental dan sosialnya (World Health Organitation, 2010). Sedangkan menurut Undang-Undang no 36 tahun 2009 tentang kesehatan, mendefinisikan kesehatan sebagai suatu keadaan sehat, baik secara fisik, mental, spritual maupun sosial yang memungkinkan setiap orang untuk hidup produktif secara sosial dan ekonomis.</span></p>
<p><span class="font6">Salah satu cara menjaga kesehatan adalah dengan berolahraga. Olahraga adalah segala kegiatan yang sistematis untuk mendorong, membina, serta mengembangkan potensi jasmani, rohani, dan sosial (Undang-Undang No. 3 Tahun 2005). Latihan fisik dengan pembebanan tertentu akan mengubah faal tubuh yang selanjutnya akan mengubah tingkat kesegaran jasmani (Syatria, 2006). Hal tersebut dibuktikan dengan penelitian yang dilakukan oleh Yunani, Puspitasari, dan Sulistyawati (2013) yang menyimpulkan bahwa semakin sering berolahraga dalam hal ini renang, maka kapasitas vital paru akan meningkat. Menurut Guyton dan Hall (2007), aktivitas akan meningkatkan frekuensi dan volume pernapasan serta</span></p>
<p><span class="font6">mempunyai efek yang jelas terhadap peningkatan kemampuan paru.</span></p>
<p><span class="font6">Menyelam adalah salah satu aktivitas bawah air yang saat ini telah banyak dinikmati sebagai salah satu cabang olahraga. (Herman, Yunus, Harahap, &amp;&nbsp;Rasmin, 2011). Menyelam bukanlah tanpa risiko. Apabila penyelam turun makin dalam ke dasar laut, paru akan terpajan oleh peningkatan tekanan PO</span><span class="font2">2</span><span class="font6">. Semakin sering seseorang menyelam akan semakin besar risiko kelainan paru yang mungkin terjadi (Herman dkk., 2011).</span></p>
<p><span class="font6">Paru-paru merupakan sepasang organ besar berbentuk kantong di rongga dada (</span><span class="font6" style="font-style:italic;">thoracic cavity</span><span class="font6">) (Finahari, 2008). Salah satu indikator pemeriksaan fungsi paru adalah pemeriksaan kapasitas paru yang diukur dengan </span><span class="font6" style="font-style:italic;">spirometer</span><span class="font6">. Jumlah udara yang dapat dikeluarkan sebanyak-banyaknya dalam satu detik pertama pada waktu ekspirasi maksimal setelah inspirasi maksimal adalah </span><span class="font6" style="font-style:italic;">Force Expiration Volume </span><span class="font6">(FEV) satu </span><span class="font6" style="font-style:italic;">second</span><span class="font6"> atau FEV</span><span class="font2">1 </span><span class="font6">(Nisa, Sidharti, &amp;&nbsp;Adityo, 2015). Hasil pengukuran FEV</span><span class="font2">1 </span><span class="font6">dijadikan salah satu parameter fungsi paru. Spirometri adalah prosedur evaluasi fungsi pulmonari untuk mengukur volume dan kecepatan udara inspirasi/ ekspirasi dengan menggunakan alat ukur </span><span class="font6" style="font-style:italic;">spirometer</span><span class="font6"> (Quanjer, 2008). </span><span class="font6" style="font-style:italic;">Spirometer</span><span class="font6"> banyak digunakan untuk mengevaluasi kondisi-kondisi penyakit</span></p>
<p><span class="font6">pernafasan seperti asma, </span><span class="font6" style="font-style:italic;">fibrosis pulmonari </span><span class="font6">dan COPD (</span><span class="font6" style="font-style:italic;">Chronic Obstructive Pulmonary Disease</span><span class="font6">).</span></p>
<p><span class="font6">Di Indonesia, puskesmas daerah Ujung Tanah kota Makasar mencatat, dari tahun 2000 hingga 2006 terdapat 13 orang penyelam meninggal dunia (Paskarini, Tualeka, Ardianto, &amp;&nbsp;Dwiyanti, 2013). Menurut hasil penelitian yang dilakukan pada penyelam profesional di Manado, dari seluruh sampel 39,2% diantaranya mengalami </span><span class="font6" style="font-style:italic;">restriksi</span><span class="font6"> ringan, 3,6% mengalami </span><span class="font6" style="font-style:italic;">restriksi</span><span class="font6"> sedang dan 3,6% lainnya mengalami </span><span class="font6" style="font-style:italic;">restriksi</span><span class="font6"> berat. (Numbery, Joseph, Maramis, &amp;&nbsp;Kawatu, 2012). Untuk mencegah kerusakan lebih lanjut terhadap paru, diperlukan adanya tindak pencegahan. Salah satu tindakan yang dapat dilakukan adalah dengan melakukan deteksi dini atau </span><span class="font6" style="font-style:italic;">skrining</span><span class="font6">.</span></p>
<p><span class="font6">Pada studi pendahuluan yang telah dilakukan kepada para penyelam desa Les didapatkan data total anggota komunitas yang terdata sekitar 45 orang yang rutin melakukan penyelaman dan seluruhnya merupakan laki-laki. Dari wawancara yang dilakukan kepada 11 orang penyelam, tiga orang mengeluh nyeri dada dan satu orang diantaranya masih mengeluhkannya hingga saat ini. Empat orang mengatakan pernah mengeluh sesak dan satu orang pernah diopname di RS Sanglah dengan keluhan sesak. Hampir seluruh penyelam pernah</span></p>
<p><span class="font6">mengalami nyeri telinga serta pilek beberapa hari setelah penyelaman. Metode penyelaman yang biasanya digunakan adalah </span><span class="font6" style="font-style:italic;">thetered diving, breath holding</span><span class="font6"> atau </span><span class="font6" style="font-style:italic;">free diving</span><span class="font6">, dan SCUBA (</span><span class="font6" style="font-style:italic;">Self-Contained Underwater Breathing Apparatus</span><span class="font6">) </span><span class="font6" style="font-style:italic;">diving </span><span class="font6">dengan kedalaman berkisar 10 hingga 30 meter.</span></p>
<p><span class="font6">Berdasarkan hasil uraian di atas maka diperlukan suatu studi untuk mengetahui adanya hubungan antara kedalaman penyelaman maupun metode penyelaman tertentu dengan perubahan fungsi paru yang ditandai dengan perubahan kapasitas vital paru. Data dari Dinas Kesehatan Kabupaten Buleleng tahun 2015 menyebutkan bahwa prevalensi kejadian gangguan paru di Buleleng masuk ke urutan tiga besar sehingga deteksi dini (</span><span class="font6" style="font-style:italic;">skrinning</span><span class="font6">) sangat diperlukan dalam pencegahan penyakit khususnya penyakit paru agar gangguan penyakit paru yang lebih serius bisa dicegah terutama pada penyelam. Berdasarkan hal tersebut, penulis tertarik untuk melakukan penelitian dengan judul “Hubungan Aktivitas Menyelam dengan Kapasitas Vital Paru Pada Penyelam di Desa Les, Kecamatan Tejakula, Kabupaten Buleleng”. Peneliti merumuskan masalah penelitian yaitu “Adakah Hubungan Aktivitas Menyelam dengan Kapasitas Vital Paru Pada</span></p>
<p><span class="font6">Penyelam di Desa Les, Kecamatan Tejakula, Kabupaten Buleleng?”</span></p>
<h1><a name="bookmark4"></a><span class="font6" style="font-weight:bold;"><a name="bookmark5"></a>METODE PENELITIAN</span></h1>
<h1><a name="bookmark6"></a><span class="font6" style="font-weight:bold;"><a name="bookmark7"></a>Rancangan Penelitian</span></h1>
<p><span class="font6">Penelitian ini merupakan </span><span class="font6" style="font-style:italic;">nonexperimental design</span><span class="font6"> yang berupa penelitian korelasional yaitu memberikan gambaran yang lebih spesifik dengan memusatkan perhatian pada aspek-aspek tertentu dan menjelaskan hubungan antara dua variabel (Nursalam, 2009). Rancangan yang digunakan dalam penelitian ini yaitu dengan pendekatan </span><span class="font6" style="font-style:italic;">cross-sectional</span><span class="font6">.</span></p>
<h1><a name="bookmark8"></a><span class="font6" style="font-weight:bold;"><a name="bookmark9"></a>Populasi dan Sample</span></h1>
<p><span class="font6">Populasi dari penelitian ini adalah penyelam di desa Les, Kecamatan Tejakula, Kabupaten Buleleng yang dengan teknik </span><span class="font6" style="font-style:italic;">purposive sampling</span><span class="font6"> dipilih 35 orang penyelam.</span></p>
<h1><a name="bookmark10"></a><span class="font6" style="font-weight:bold;"><a name="bookmark11"></a>Instrumen Penelitian</span></h1>
<p><span class="font6">Instrumen penelitian ini yaitu berupa alat spirometri dan angket. Angket aktivitas menyelam digunakan untuk mengkaji data demografi responden dan juga data yang berhubungan dengan aktivitas menyelam. Peralatan spirometri digunakan untuk mengukur volume udara yang masuk dan keluar dari paru-paru yang disertai dengan prosedur penggunaan alat.</span></p>
<h1><a name="bookmark12"></a><span class="font6" style="font-weight:bold;"><a name="bookmark13"></a>Prosedur Pengumpulan dan Analisis Data</span></h1>
<p><span class="font6">Populasi penyelam yang terdata sebanyak 45 orang dipilih dengan teknik </span><span class="font6" style="font-style:italic;">purposive sampling P</span><span class="font6">eneliti menetapkan kriteria inklusi usia 20 - 40 tahun, melakukan aktivitas menyelam minimal sejak 1 tahun terakhir, melakukan aktivitas menyelam secara rutin minimal 1 minggu sekali, bersedia mengikuti penelitian dan kriteria eksklusi merokok sejak lebih dari 1 tahun terakhir serta pada saat penelitian sedang mengalami keluhan pernapasan sehingga terpilih jumla </span><span class="font6" style="font-style:italic;">sample</span><span class="font6"> sebanyak 35 orang</span></p>
<p><span class="font6">Kemudian seluruh </span><span class="font6" style="font-style:italic;">sample</span><span class="font6"> yang terpilih diminta membaca </span><span class="font6" style="font-style:italic;">informed consent </span><span class="font6">dan membubuhkan tanda tangan jika setuju atas poin-poin yang terdapat pada lembar penjelasan penelitian, maka </span><span class="font6" style="font-style:italic;">sample</span><span class="font6"> resmi menjadi responden.</span></p>
<p><span class="font6">Setelah itu, dilakukan pengukuran kapasitas vital paru dengan menggunakan alat </span><span class="font6" style="font-style:italic;">spirometri</span><span class="font6"> dan meminta responden untuk mengisi angket aktivtas menyelam yang telah disediakan. Pengukuran kapasitas vital paru dengan menggunakan alat spirometri disesuaikan dengan prosedur penggunaan alat.</span></p>
<p><span class="font6">Pertanyaan yang terdapat dalam angket meliputi karakterisitik responden (nama/inisial, jenis kelamin, umur), kedalaman penyelaman, serta teknik menyelam yang dipergunakan. Data yang didapat dimasukkan ke dalam master tabel yang selanjutnya dilakukan uji normalitas</span></p>
<p><span class="font6">dengan menggunakan s</span><span class="font6" style="font-style:italic;">hapiro-wilk</span><span class="font6"> (karena data &lt;50) dengan bantuan program komputer.</span></p>
<p><span class="font4" style="font-weight:bold;">Tabel 1 </span><span class="font4">Hasil Uji Normalitas</span></p>
<table border="1">
<tr><td rowspan="2" style="vertical-align:top;"></td><td colspan="3" style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font4">Shapiro-Wilk</span></p></td></tr>
<tr><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font4">Statistic</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font4">df</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font4">Sig.</span></p></td></tr>
<tr><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font4">Kedalaman</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font4">.680</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font4">35</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font4">.000</span></p></td></tr>
<tr><td style="vertical-align:middle;">
<p><span class="font4">KVP</span></p></td><td style="vertical-align:middle;">
<p><span class="font4">.946</span></p></td><td style="vertical-align:middle;">
<p><span class="font4">35</span></p></td><td style="vertical-align:middle;">
<p><span class="font4">.087</span></p></td></tr>
</table>
<p><span class="font6">Hasil uji menunjukkan bahwa aktivitas menyelam memiliki signifikansi 0,00 &nbsp;(tidak terdistribusi normal) dan</span></p>
<p><span class="font6">kapasitas vital paru memiliki signifikansi 0,87 &nbsp;(terdistribusi normal). Syarat uji</span></p>
<p><span class="font6">statistik korelatif parametrik adalah bahwa semua jenis data harus terdistribusi normal. Karena data yang penulis dapatkan tidak terdistribsi normal, maka penulis menggunakan uji statistik non-parametrik yang sesuai yaitu uji korelatif bivariat </span><span class="font6" style="font-style:italic;">Spearman-Rank.</span></p>
<h1><a name="bookmark14"></a><span class="font6" style="font-weight:bold;"><a name="bookmark15"></a>HASIL PENELITIAN</span></h1>
<p><span class="font6">Setelah dilakukan pengumpulan data dan </span><span class="font6" style="font-style:italic;">tabulasi</span><span class="font6"> data pada master tabel, maka didapatkan data sebagai berikut :</span></p>
<p><span class="font4" style="font-weight:bold;">Tabel 2 </span><span class="font4">Karakteristik Responden Berdasarkan Usia pada Nelayan di Desa Les, Kecamatan Tejakula, Kabupaten Buleleng Januari 2016</span></p>
<table border="1">
<tr><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font3" style="font-weight:bold;">Kelompok Usia (Tahun)</span></p></td><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font3" style="font-weight:bold;">Frekuensi (n)</span></p></td><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font3" style="font-weight:bold;">Persentase (% )</span></p></td></tr>
<tr><td style="vertical-align:middle;">
<p><span class="font4">23-25</span></p></td><td style="vertical-align:middle;">
<p><span class="font4">2</span></p></td><td style="vertical-align:middle;">
<p><span class="font4">5.71</span></p></td></tr>
<tr><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font4">26-28</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font4">3</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font4">8.57</span></p></td></tr>
<tr><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font4">29-31</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font4">5</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font4">14.29</span></p></td></tr>
<tr><td style="vertical-align:middle;">
<p><span class="font4">32-34</span></p></td><td style="vertical-align:middle;">
<p><span class="font4">3</span></p></td><td style="vertical-align:middle;">
<p><span class="font4">8.57</span></p></td></tr>
<tr><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font4">35-37</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font4">9</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font4">25.71</span></p></td></tr>
<tr><td style="vertical-align:middle;">
<p><span class="font4">38-40</span></p></td><td style="vertical-align:middle;">
<p><span class="font4">13</span></p></td><td style="vertical-align:middle;">
<p><span class="font4">37.14</span></p></td></tr>
<tr><td style="vertical-align:middle;">
<p><span class="font3" style="font-weight:bold;">Total</span></p></td><td style="vertical-align:middle;">
<p><span class="font3" style="font-weight:bold;">35</span></p></td><td style="vertical-align:middle;">
<p><span class="font3" style="font-weight:bold;">100</span></p></td></tr>
</table>
<p><span class="font6">Dari tabel 2 dapat terlihat bahwa dari 35 responden mayoritas berusia 38-40 tahun, yaitu berjumlah 13 orang (54,29%), sedangkan yang paling sedikit adalah kelompok usia 23-25 tahun yaitu 2 orang (5,71%).</span></p>
<p><span class="font4" style="font-weight:bold;">Tabel 3 </span><span class="font4">Karakteristik Responden Berdasarkan</span></p>
<p><span class="font4">Usia pada Nelayan di Desa Les, Kecamatan Tejakula, Kabupaten Buleleng Januari 2016</span></p>
<table border="1">
<tr><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font3" style="font-weight:bold;">Kategori Metode Penyelaman</span></p></td><td style="vertical-align:middle;">
<p><span class="font3" style="font-weight:bold;">Frekuensi (n)</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font3" style="font-weight:bold;">Persentase</span></p>
<p><span class="font3" style="font-weight:bold;">(%)</span></p></td></tr>
<tr><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font3" style="font-style:italic;">Free</span></p>
<p><span class="font3" style="font-style:italic;">Diving/</span><span class="font4"> Snorkeling</span></p></td><td style="vertical-align:middle;">
<p><span class="font4">20</span></p></td><td style="vertical-align:middle;">
<p><span class="font4">57.14</span></p></td></tr>
<tr><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font4">SCUBA </span><span class="font3" style="font-style:italic;">Diving</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font4">0</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font4">0.00</span></p></td></tr>
<tr><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font3" style="font-style:italic;">Thetered Diving</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font4">15</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font4">42.86</span></p></td></tr>
<tr><td style="vertical-align:middle;">
<p><span class="font3" style="font-weight:bold;">Total</span></p></td><td style="vertical-align:middle;">
<p><span class="font3" style="font-weight:bold;">35</span></p></td><td style="vertical-align:middle;">
<p><span class="font3" style="font-weight:bold;">100</span></p></td></tr>
</table>
<p><span class="font6">Dari tabel 3 dapat terlihat bahwa dari 35 responden mayoritas menggunakan metode penyelaman </span><span class="font6" style="font-style:italic;">free diving</span><span class="font6">/snorkeling, yaitu berjumlah 20 orang (57,14%), sedangkan tidak ada penyelam yang menggunakan</span></p>
<p><span class="font6">metode SCUBA (0,00%).</span></p>
<p><span class="font4" style="font-weight:bold;">Tabel 4 &nbsp;&nbsp;</span><span class="font4">Karakteristik Responden Berdasarkan</span></p>
<p><span class="font4">Metode Penyelaman pada Nelayan di Desa Les, &nbsp;&nbsp;Kecamatan Tejakula,</span></p>
<p><span class="font4">Kabupaten Buleleng Januari 2016</span></p>
<table border="1">
<tr><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font3" style="font-weight:bold;">Kategori Kedalaman Penyelaman</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font3" style="font-weight:bold;">Frekuensi (n)</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font3" style="font-weight:bold;">Persentase (%)</span></p></td></tr>
<tr><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font4">Dangkal (&lt;10 meter)</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font4">22</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font4">62.86</span></p></td></tr>
<tr><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font4">Sedang (10 - 30 meter)</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font4">5</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font4">14.29</span></p></td></tr>
<tr><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font4">Dalam (&gt;30 meter)</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font4">8</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font4">22.86</span></p></td></tr>
<tr><td style="vertical-align:middle;">
<p><span class="font3" style="font-weight:bold;">Total</span></p></td><td style="vertical-align:middle;">
<p><span class="font3" style="font-weight:bold;">35</span></p></td><td style="vertical-align:middle;">
<p><span class="font3" style="font-weight:bold;">100</span></p></td></tr>
</table>
<p><span class="font6">Dari tabel 4 dapat terlihat bahwa dari 35 responden mayoritas menyelam pada kedalaman &lt;10 meter yaitu sebanyak 22 orang (62,86%), dan paling sedikit pada kedalaman sedang yaitu sebanyak 5 orang (14,29%).</span></p>
<p><span class="font4" style="font-weight:bold;">Tabel 5 </span><span class="font4">Kedalaman Penyelaman berdasarkan</span></p>
<p><span class="font4">Usia pada Nelayan di Desa Les, Kecamatan Tejakula, Kabupaten Buleleng Januari 2016</span></p>
<table border="1">
<tr><td rowspan="2" style="vertical-align:middle;">
<p><span class="font3" style="font-weight:bold;">Usia</span></p></td><td colspan="6" style="vertical-align:middle;">
<p><span class="font3" style="font-weight:bold;">Kategori Kedalaman Penyelaman</span></p></td></tr>
<tr><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font4">Dangkal</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font4">%</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font4">Sedang</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font4">%</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font4">Dalam</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font4">%</span></p></td></tr>
<tr><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font4">23-25</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font4">2</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font4">5.71</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font4">0</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font4">0.00</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font4">0</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font4">0.00</span></p></td></tr>
<tr><td style="vertical-align:middle;">
<p><span class="font4">26-28</span></p></td><td style="vertical-align:middle;">
<p><span class="font4">1</span></p></td><td style="vertical-align:middle;">
<p><span class="font4">2.86</span></p></td><td style="vertical-align:middle;">
<p><span class="font4">1</span></p></td><td style="vertical-align:middle;">
<p><span class="font4">2.86</span></p></td><td style="vertical-align:middle;">
<p><span class="font4">1</span></p></td><td style="vertical-align:middle;">
<p><span class="font4">2.86</span></p></td></tr>
<tr><td style="vertical-align:middle;">
<p><span class="font4">29-31</span></p></td><td style="vertical-align:middle;">
<p><span class="font4">2</span></p></td><td style="vertical-align:middle;">
<p><span class="font4">5.71</span></p></td><td style="vertical-align:middle;">
<p><span class="font4">1</span></p></td><td style="vertical-align:middle;">
<p><span class="font4">2.86</span></p></td><td style="vertical-align:middle;">
<p><span class="font4">2</span></p></td><td style="vertical-align:middle;">
<p><span class="font4">5.71</span></p></td></tr>
<tr><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font4">32-34</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font4">2</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font4">5.71</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font4">0</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font4">0.00</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font4">1</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font4">2.86</span></p></td></tr>
<tr><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font4">35-37</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font4">5</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font4">14.29</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font4">2</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font4">5.71</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font4">2</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font4">5.71</span></p></td></tr>
<tr><td style="vertical-align:middle;">
<p><span class="font4">38-40</span></p></td><td style="vertical-align:middle;">
<p><span class="font4">10</span></p></td><td style="vertical-align:middle;">
<p><span class="font4">28.57</span></p></td><td style="vertical-align:middle;">
<p><span class="font4">1</span></p></td><td style="vertical-align:middle;">
<p><span class="font4">2.86</span></p></td><td style="vertical-align:middle;">
<p><span class="font4">2</span></p></td><td style="vertical-align:middle;">
<p><span class="font4">5.71</span></p></td></tr>
<tr><td style="vertical-align:middle;">
<p><span class="font3" style="font-weight:bold;">Total</span></p></td><td style="vertical-align:middle;">
<p><span class="font3" style="font-weight:bold;">22</span></p></td><td style="vertical-align:middle;">
<p><span class="font3" style="font-weight:bold;">62.86</span></p></td><td style="vertical-align:middle;">
<p><span class="font3" style="font-weight:bold;">5</span></p></td><td style="vertical-align:middle;">
<p><span class="font4">14.29</span></p></td><td style="vertical-align:middle;">
<p><span class="font3" style="font-weight:bold;">8</span></p></td><td style="vertical-align:middle;">
<p><span class="font3" style="font-weight:bold;">22.86</span></p></td></tr>
</table>
<p><span class="font6">Tabel 5 menunjukkan bahwa sebagian besar kelompok usia 38-40 tahun menyelam pada kedalaman dangkal yaitu 10 orang (28,57%).</span></p>
<p><span class="font4" style="font-weight:bold;">Tabel 6 </span><span class="font4">Kedalaman Penyelaman berdasarkan Metode Penyelaman pada Nelayan di Desa Les, Kecamatan Tejakula, Kabupaten Buleleng Januari 2016</span></p>
<table border="1">
<tr><td rowspan="2" style="vertical-align:middle;">
<p><span class="font4" style="font-weight:bold;">Metode</span></p></td><td colspan="6" style="vertical-align:middle;">
<p><span class="font4" style="font-weight:bold;">Kategori Kedalaman Penyelaman</span></p></td></tr>
<tr><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font4">Dangkal</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font4">%</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font4">Sedang</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font4">%</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font4">Dalam</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font4">%</span></p></td></tr>
<tr><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font4" style="font-style:italic;">Free</span></p>
<p><span class="font4" style="font-style:italic;">Diving</span></p></td><td style="vertical-align:middle;">
<p><span class="font4">19</span></p></td><td style="vertical-align:middle;">
<p><span class="font4">54.29</span></p></td><td style="vertical-align:middle;">
<p><span class="font4">1</span></p></td><td style="vertical-align:middle;">
<p><span class="font4">2.86</span></p></td><td style="vertical-align:middle;">
<p><span class="font4">0</span></p></td><td style="vertical-align:middle;">
<p><span class="font4">0.00</span></p></td></tr>
<tr><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font4">SCUBA </span><span class="font4" style="font-style:italic;">Diving</span></p></td><td style="vertical-align:middle;">
<p><span class="font4">0</span></p></td><td style="vertical-align:middle;">
<p><span class="font4">0.00</span></p></td><td style="vertical-align:middle;">
<p><span class="font4">0</span></p></td><td style="vertical-align:middle;">
<p><span class="font4">0.00</span></p></td><td style="vertical-align:middle;">
<p><span class="font4">0</span></p></td><td style="vertical-align:middle;">
<p><span class="font4">0.00</span></p></td></tr>
<tr><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font4" style="font-style:italic;">Thetered Diving</span></p></td><td style="vertical-align:middle;">
<p><span class="font4">3</span></p></td><td style="vertical-align:middle;">
<p><span class="font4">8.57</span></p></td><td style="vertical-align:middle;">
<p><span class="font4">4</span></p></td><td style="vertical-align:middle;">
<p><span class="font4">11.43</span></p></td><td style="vertical-align:middle;">
<p><span class="font4">8</span></p></td><td style="vertical-align:middle;">
<p><span class="font4">22.86</span></p></td></tr>
<tr><td style="vertical-align:middle;">
<p><span class="font4" style="font-weight:bold;">Total</span></p></td><td style="vertical-align:middle;">
<p><span class="font4" style="font-weight:bold;">22</span></p></td><td style="vertical-align:middle;">
<p><span class="font4">62.86</span></p></td><td style="vertical-align:middle;">
<p><span class="font4" style="font-weight:bold;">5</span></p></td><td style="vertical-align:middle;">
<p><span class="font4">14.29</span></p></td><td style="vertical-align:middle;">
<p><span class="font4" style="font-weight:bold;">8</span></p></td><td style="vertical-align:middle;">
<p><span class="font4">22.86</span></p></td></tr>
</table>
<p><span class="font6">Berdasarkan tabel 6 menunjukkan bahwa kelompok yang paling banyak melakukan penyelaman dangkal adalah kelompok yang menggunakan metode penyelaman </span><span class="font6" style="font-style:italic;">Free Diving/</span><span class="font6">Snorkeling yaitu sebanyak 19 orang (54,29%).</span></p>
<p><span class="font4" style="font-weight:bold;">Tabel 7 </span><span class="font4">Karakteristik Responden Berdasarkan</span></p>
<p><span class="font4">FEV</span><span class="font1">1 </span><span class="font4">pada Nelayan di Desa Les, Kecamatan Tejakula, Kabupaten Buleleng Januari 2016</span></p>
<table border="1">
<tr><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font4" style="font-weight:bold;">Kategori Obstruksi Berdasarkan FEV</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font4" style="font-weight:bold;">Frekuensi (n)</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font4" style="font-weight:bold;">Persentase (%)</span></p></td></tr>
<tr><td style="vertical-align:middle;">
<p><span class="font4">Normal (&gt;75%)</span></p></td><td style="vertical-align:middle;">
<p><span class="font4">9</span></p></td><td style="vertical-align:middle;">
<p><span class="font4">25.71</span></p></td></tr>
<tr><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font4" style="font-style:italic;">Obstruksi</span><span class="font4"> ringan (6074%)</span></p></td><td style="vertical-align:middle;">
<p><span class="font4">11</span></p></td><td style="vertical-align:middle;">
<p><span class="font4">31.43</span></p></td></tr>
<tr><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font4" style="font-style:italic;">Obstruksi</span><span class="font4"> sedang (4059%)</span></p></td><td style="vertical-align:middle;">
<p><span class="font4">15</span></p></td><td style="vertical-align:middle;">
<p><span class="font4">42.86</span></p></td></tr>
<tr><td style="vertical-align:middle;">
<p><span class="font4" style="font-style:italic;">Obstruksi</span><span class="font4"> berat (&lt;40%)</span></p></td><td style="vertical-align:middle;">
<p><span class="font4">0</span></p></td><td style="vertical-align:middle;">
<p><span class="font4">0.00</span></p></td></tr>
<tr><td style="vertical-align:middle;">
<p><span class="font4" style="font-weight:bold;">Total</span></p></td><td style="vertical-align:middle;">
<p><span class="font4" style="font-weight:bold;">35</span></p></td><td style="vertical-align:middle;">
<p><span class="font4" style="font-weight:bold;">100</span></p></td></tr>
</table>
<p><span class="font6">Dari tabel 5.6 dapat terlihat bahwa dari 35 responden mayoritas mengalami </span><span class="font6" style="font-style:italic;">obstruksi </span><span class="font6">sedang jika diukur dengan alat spirometri yaitu sebanyak 15 orang (42,86%) dan tidak ada penyelam yang mengalami </span><span class="font6" style="font-style:italic;">obstruksi</span><span class="font6"> berat (0,00%).</span></p>
<p><span class="font4" style="font-weight:bold;">Tabel 8 </span><span class="font4">Persentase FEV</span><span class="font1">1 </span><span class="font4">berdasarkan Usia pada Nelayan di Desa Les, Kecamatan Tejakula, Kabupaten Buleleng Januari 2016</span></p>
<table border="1">
<tr><td rowspan="2" style="vertical-align:middle;">
<p><span class="font3" style="font-weight:bold;">Usia</span></p></td><td colspan="8" style="vertical-align:top;">
<p><span class="font3" style="font-weight:bold;">Kategori O</span><span class="font3" style="font-weight:bold;font-style:italic;">bstruksi</span><span class="font3" style="font-weight:bold;"> berdasarkan Persentase FEV</span></p></td></tr>
<tr><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font3">Normal</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font3">%</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font3">Ringan</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font3">%</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font3">Sedang</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font3">%</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font3">Berat</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font3">%</span></p></td></tr>
<tr><td style="vertical-align:middle;">
<p><span class="font3">23-25</span></p></td><td style="vertical-align:middle;">
<p><span class="font3">1</span></p></td><td style="vertical-align:middle;">
<p><span class="font3">2.86</span></p></td><td style="vertical-align:middle;">
<p><span class="font3">0</span></p></td><td style="vertical-align:middle;">
<p><span class="font3">0.00</span></p></td><td style="vertical-align:middle;">
<p><span class="font3">1</span></p></td><td style="vertical-align:middle;">
<p><span class="font3">2.86</span></p></td><td style="vertical-align:middle;">
<p><span class="font3">0</span></p></td><td style="vertical-align:middle;">
<p><span class="font3">0.00</span></p></td></tr>
<tr><td style="vertical-align:middle;">
<p><span class="font3">26-28</span></p></td><td style="vertical-align:middle;">
<p><span class="font3">0</span></p></td><td style="vertical-align:middle;">
<p><span class="font3">0.00</span></p></td><td style="vertical-align:middle;">
<p><span class="font3">1</span></p></td><td style="vertical-align:middle;">
<p><span class="font3">2.86</span></p></td><td style="vertical-align:middle;">
<p><span class="font3">2</span></p></td><td style="vertical-align:middle;">
<p><span class="font3">5.71</span></p></td><td style="vertical-align:middle;">
<p><span class="font3">0</span></p></td><td style="vertical-align:middle;">
<p><span class="font3">0.00</span></p></td></tr>
<tr><td style="vertical-align:middle;">
<p><span class="font3">29-31</span></p></td><td style="vertical-align:middle;">
<p><span class="font3">1</span></p></td><td style="vertical-align:middle;">
<p><span class="font3">2.86</span></p></td><td style="vertical-align:middle;">
<p><span class="font3">0</span></p></td><td style="vertical-align:middle;">
<p><span class="font3">0.00</span></p></td><td style="vertical-align:middle;">
<p><span class="font3">4</span></p></td><td style="vertical-align:middle;">
<p><span class="font3">11.43</span></p></td><td style="vertical-align:middle;">
<p><span class="font3">0</span></p></td><td style="vertical-align:middle;">
<p><span class="font3">0.00</span></p></td></tr>
<tr><td style="vertical-align:middle;">
<p><span class="font3">32-34</span></p></td><td style="vertical-align:middle;">
<p><span class="font3">1</span></p></td><td style="vertical-align:middle;">
<p><span class="font3">2.86</span></p></td><td style="vertical-align:middle;">
<p><span class="font3">0</span></p></td><td style="vertical-align:middle;">
<p><span class="font3">0.00</span></p></td><td style="vertical-align:middle;">
<p><span class="font3">2</span></p></td><td style="vertical-align:middle;">
<p><span class="font3">5.71</span></p></td><td style="vertical-align:middle;">
<p><span class="font3">0</span></p></td><td style="vertical-align:middle;">
<p><span class="font3">0.00</span></p></td></tr>
<tr><td style="vertical-align:middle;">
<p><span class="font3">35-37</span></p></td><td style="vertical-align:middle;">
<p><span class="font3">1</span></p></td><td style="vertical-align:middle;">
<p><span class="font3">2.86</span></p></td><td style="vertical-align:middle;">
<p><span class="font3">5</span></p></td><td style="vertical-align:middle;">
<p><span class="font3">14.29</span></p></td><td style="vertical-align:middle;">
<p><span class="font3">3</span></p></td><td style="vertical-align:middle;">
<p><span class="font3">8.57</span></p></td><td style="vertical-align:middle;">
<p><span class="font3">0</span></p></td><td style="vertical-align:middle;">
<p><span class="font3">0.00</span></p></td></tr>
<tr><td style="vertical-align:middle;">
<p><span class="font3">38-40</span></p></td><td style="vertical-align:middle;">
<p><span class="font3">5</span></p></td><td style="vertical-align:middle;">
<p><span class="font3">14.29</span></p></td><td style="vertical-align:middle;">
<p><span class="font3">5</span></p></td><td style="vertical-align:middle;">
<p><span class="font3">14.29</span></p></td><td style="vertical-align:middle;">
<p><span class="font3">3</span></p></td><td style="vertical-align:middle;">
<p><span class="font3">8.57</span></p></td><td style="vertical-align:middle;">
<p><span class="font3">0</span></p></td><td style="vertical-align:middle;">
<p><span class="font3">0.00</span></p></td></tr>
<tr><td style="vertical-align:middle;">
<p><span class="font3" style="font-weight:bold;">Total</span></p></td><td style="vertical-align:middle;">
<p><span class="font3">9</span></p></td><td style="vertical-align:middle;">
<p><span class="font3">25.7</span></p></td><td style="vertical-align:middle;">
<p><span class="font3">11</span></p></td><td style="vertical-align:middle;">
<p><span class="font3">31.4</span></p></td><td style="vertical-align:middle;">
<p><span class="font3">15</span></p></td><td style="vertical-align:middle;">
<p><span class="font3">42.9</span></p></td><td style="vertical-align:middle;">
<p><span class="font3">0</span></p></td><td style="vertical-align:middle;">
<p><span class="font3">0.00</span></p></td></tr>
</table>
<p><span class="font6">Tabel 8 menunjukkan bahwa kategori persentase FEV yang paling banyak adalah dengan </span><span class="font6" style="font-style:italic;">obstruksi</span><span class="font6"> ringan pada kelompok usia 35-37 dan 38-40 tahun yaitu masing-masing sebanyak 5 orang (17,14%).</span></p>
<p><span class="font4" style="font-weight:bold;">Tabel 9 </span><span class="font4">Hasil Kategori FEV</span><span class="font1">1 </span><span class="font4">berdasarkan Metode Penyelaman pada Nelayan di Desa Les, Kecamatan Tejakula, Kabupaten Buleleng Januari 2016</span></p>
<p><span class="font3" style="font-weight:bold;">Kategori O</span><span class="font3" style="font-weight:bold;font-style:italic;">bstruksi</span><span class="font3" style="font-weight:bold;"> berdasarkan Persentase FEV Metode</span></p>
<p><span class="font3" style="font-weight:bold;"><sup>Penyelaman</sup> </span><span class="font3">Normal % Ringan % Sedang % Berat %</span></p>
<table border="1">
<tr><td style="vertical-align:middle;">
<p><span class="font3" style="font-style:italic;">Free Diving</span></p></td><td style="vertical-align:middle;">
<p><span class="font3">7</span></p></td><td style="vertical-align:middle;">
<p><span class="font3">20.0</span></p></td><td style="vertical-align:middle;">
<p><span class="font3">7</span></p></td><td style="vertical-align:middle;">
<p><span class="font3">20.00</span></p></td><td style="vertical-align:middle;">
<p><span class="font3">6</span></p></td><td style="vertical-align:middle;">
<p><span class="font3">17.1</span></p></td><td style="vertical-align:middle;">
<p><span class="font3">0</span></p></td><td style="vertical-align:middle;">
<p><span class="font3">0</span></p></td></tr>
<tr><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font3">SCUBA </span><span class="font3" style="font-style:italic;">Diving</span></p></td><td style="vertical-align:middle;">
<p><span class="font3">0</span></p></td><td style="vertical-align:middle;">
<p><span class="font3">0.0</span></p></td><td style="vertical-align:middle;">
<p><span class="font3">0</span></p></td><td style="vertical-align:middle;">
<p><span class="font3">0.00</span></p></td><td style="vertical-align:middle;">
<p><span class="font3">0</span></p></td><td style="vertical-align:middle;">
<p><span class="font3">0.0</span></p></td><td style="vertical-align:middle;">
<p><span class="font3">0</span></p></td><td style="vertical-align:middle;">
<p><span class="font3">0</span></p></td></tr>
<tr><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font3" style="font-style:italic;">Thetered Diving</span></p></td><td style="vertical-align:middle;">
<p><span class="font3">2</span></p></td><td style="vertical-align:middle;">
<p><span class="font3">5.7</span></p></td><td style="vertical-align:middle;">
<p><span class="font3">4</span></p></td><td style="vertical-align:middle;">
<p><span class="font3">11.43</span></p></td><td style="vertical-align:middle;">
<p><span class="font3">9</span></p></td><td style="vertical-align:middle;">
<p><span class="font3">25.7</span></p></td><td style="vertical-align:middle;">
<p><span class="font3">0</span></p></td><td style="vertical-align:middle;">
<p><span class="font3">0</span></p></td></tr>
<tr><td style="vertical-align:middle;">
<p><span class="font3" style="font-weight:bold;">Total</span></p></td><td style="vertical-align:middle;">
<p><span class="font3">9</span></p></td><td style="vertical-align:middle;">
<p><span class="font3">25.7</span></p></td><td style="vertical-align:middle;">
<p><span class="font3">11</span></p></td><td style="vertical-align:middle;">
<p><span class="font3">31.43</span></p></td><td style="vertical-align:middle;">
<p><span class="font3">15</span></p></td><td style="vertical-align:middle;">
<p><span class="font3">42.9</span></p></td><td style="vertical-align:middle;">
<p><span class="font3">0</span></p></td><td style="vertical-align:middle;">
<p><span class="font3">0</span></p></td></tr>
</table>
<p><span class="font6">Berdasarkan tabel 5.8 menunjukkan bahwa kelompok kategori persentase FEV yang paling banyak adalah dengan </span><span class="font6" style="font-style:italic;">obstruksi </span><span class="font6">sedang pada kelompok yang menggunakan metode penyelaman </span><span class="font6" style="font-style:italic;">Thetered Diving</span><span class="font6"> yaitu sebanyak 9 orang (25,71%).</span></p>
<h1><a name="bookmark16"></a><span class="font6" style="font-weight:bold;"><a name="bookmark17"></a>PEMBAHASAN</span></h1>
<p><span class="font6">Hasil penelitian yang telah</span></p>
<p><span class="font6">dilakukan menunjukkan karakteristik</span></p>
<table border="1">
<tr><td colspan="5" style="vertical-align:top;">
<p><span class="font6">penyelam di Desa Les berdasarkan usia,</span></p></td></tr>
<tr><td style="vertical-align:middle;">
<p><span class="font6">dari 35</span></p></td><td style="vertical-align:middle;">
<p><span class="font6">orang</span></p></td><td style="vertical-align:middle;">
<p><span class="font6">penyelam</span></p></td><td colspan="2" style="vertical-align:middle;">
<p><span class="font6">yang diteliti</span></p></td></tr>
<tr><td style="vertical-align:middle;">
<p><span class="font6">sebagian</span></p></td><td style="vertical-align:middle;">
<p><span class="font6">besar</span></p></td><td style="vertical-align:middle;">
<p><span class="font6">penyelam</span></p></td><td style="vertical-align:middle;">
<p><span class="font6">berada</span></p></td><td style="vertical-align:middle;">
<p><span class="font6">pada</span></p></td></tr>
<tr><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font6">kelompok</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font6">usia</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font6">38-40</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font6">tahun,</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font6">yaitu</span></p></td></tr>
</table>
<p><span class="font6">berjumlah 13 orang (54,29%), sedangkan yang paling sedikit adalah kelompok usia 23-25 tahun yaitu 2 orang (5,71%). Sedangkan karakteristik responden berdasarkan metode penyelaman menunjukkan bahwa sebagian besar responden menggunakan metode snorkeling atau </span><span class="font6" style="font-style:italic;">free diving</span><span class="font6"> yaitu sebanyak 20 orang (57,14%). Data-data di atas sesuai dengan penelitian Herman, dkk (2011) yang menyebutkan bahwa sebagian besar penyelam yang diteliti berumur 30-39 tahun dan seluruh sampel yang diteliti menggunakan metode </span><span class="font6" style="font-style:italic;">free diving</span><span class="font6"> atau menyelam dengan menahan nafas.</span></p>
<p><span class="font6">Penyelam yang menggantungkan kehidupannya dari menyelam dan hasil laut perlu diperhatikan karena menyelam sendiri dapat mempengaruhi kesehatannya. Beberapa faktor dapat mempengaruhi penyelam, sehingga berpengaruh terhadap faal dan menyebabkan kerusakan paru dan jalan napas disamping peningkatan kerja otot-otot pernapasan. Apabila penyelam turun makin dalam ke dasar laut, paru akan terpajan oleh peningkatan tekanan PO</span><span class="font2">2</span></p>
<p><span class="font6">sehingga semakin sering seseorang melakukan penyelaman akan semakin besar risiko kelainan faal paru yang mungkin terjadi (Herman, dkk, 2011).</span></p>
<p><span class="font6">Menurut pandangan peneliti sebagian besar penyelam berada pada kelompok usia 38-40 tahun disebabkan karena sebagian besar penyelam merupakan penyelam yang sudah berpengalaman dan menyelam sejak lama sedangkan penyelam-penyelam pemula yang baru bergabung masih relatif sedikit dan masih jarang melakukan penyelaman aktif.</span></p>
<p><span class="font6">Berdasarkan data yang didapatkan peneliti, Sebagian besar penyelam menyelam pada kedalaman dangkal yaitu sebanyak 22 orang (62,86%). Menurut pengamatan peneliti, hal ini terjadi karena 57.14% penyelam menggunakan teknik snorkeling yang didesain untuk menyelam pada penyelaman dangkal.</span></p>
<p><span class="font6">Para Penyelam di Desa Les sendiri sebagian besar merupakan kelompok pencari ikan hias. Mereka dibagi menjadi dua kelompok besar penyelam. Rata-rata satu orang penyelam menyelam dua sampai lima kali perminggu. Kelompok usia 35-37 tahun dan 38-40 tahun sebagian besar menyelam dua kali seminggu karena kondisi fisik mereka mulai menurun. Mereka biasanya menyelam pada kedalaman 5 hingga 50 meter tergantung kekuatan fisik dan peralatan yang dipakai.</span></p>
<p><span class="font6">Dengan menggunakan snorkeling, penyelam bisa berada dalam air sekitar 5 sampai dengan 15 menit dengan jeda sekitar 3 menit selama pengambilan udara. Jika menggunakan </span><span class="font6" style="font-style:italic;">thetered diving</span><span class="font6"> yang mereka biasanya sebut dengan alat kompressor. Mereka rata-rata bisa bertahan dalam air 1 hingga 2 jam tergantung kekuatan fisik mereka. Hal ini sesuai dengan teori yang menjelaskan bahwa daya tahan kardiorespirasi akan mencapai puncaknya pada usia 20-32 tahun dan setelah usia ini fungsi paru akan mengalami penurunan (Warganegara, 2015). Penelitian yang dilakukan oleh Numbery, Joseph, Maramis, dan Kawatu (2012) juga menyebutkan pada kelompok data kapasitas paru normal paling banyak didapat pada kelompok usia 18-22 tahun (83,3%).</span></p>
<p><span class="font6">Kapasitas vital paru merupakan jumlah oksigen yang dapat dimasukan kedalam tubuh atau paru seseorang secara maksimal. Jumlah oksigen yang dapat dimasukan ke dalam paru ditentukan oleh kemampuan kembang kempisnya sistem pernapasan. Semakin baik kerja sistem pernapasan berarti volume oksigen yang diperoleh semakin banyak. Dada mengembang selama inspirasi, saat dinding dada bergerak keatas dan keluar dari </span><span class="font6" style="font-style:italic;">pleura parietalis</span><span class="font6"> yang melekat dengan baik pada dinding dada, </span><span class="font6" style="font-style:italic;">pleura</span><span class="font6"> tersebut juga ikut terangkat (Warganegara, 2015).</span></p>
<p><span class="font6">Mayoritas penyelam mengalami </span><span class="font6" style="font-style:italic;">obstruksi</span><span class="font6"> sedang jika diukur dengan alat spirometri yaitu sebanyak 15 orang (42,86%). Berdasarkan pengamatan peneliti setelah melakukan wawancara dengan 15 orang yang mengalami </span><span class="font6" style="font-style:italic;">obstruksi</span><span class="font6"> sedang, secara umum mereka tidak merasakan gejala apapun. Namun, jika setelah melakukan penyelaman mereka akan merasakan sesak dan batuk namun hal tersebut masih bisa mereka toleransi. Rata-rata keluhan yang mereka rasakan adalah batuk dan sesak namun akan segera hilang setelah beristirahat. Hal ini sesuai dengan teori yang menyatakan bahwa gejala </span><span class="font6" style="font-style:italic;">obstruksi</span><span class="font6"> sedang adalah adanya batuk dan sesak nafas setelah melakukan aktivitas berat. Sedangkan tanda-tanda PPOK akan mulai muncul pada </span><span class="font6" style="font-style:italic;">obstruksi</span><span class="font6"> berat (Davey, 2005). Menurut hasil penelitian Weaver, Churchill, Hegewald, Jensen, dan Crapo (2009), didapatkan dari 6% laporan gangguan obstruksi jalan nafas, 15% dilaporkan melalui gejala batuk dan sesak nafas.</span></p>
<p><span class="font6">Berdasarkan hasil tabulasi silang antara aktivitas menyelam (kedalaman penyelaman) dengan kapasitas vital paru (FEV</span><span class="font2">1</span><span class="font6">), dapat diketahui bahwa kecenderungan FEV</span><span class="font2">1 </span><span class="font6">normal dan </span><span class="font6" style="font-style:italic;">obstruksi </span><span class="font6">ringan terjadi pada penyelam yang melakukan aktivitas menyelam dengan kedalaman dangkal yaitu masing-masing</span></p>
<p><span class="font6">sebanyak 8 orang (22,86%) dan kecenderungan </span><span class="font6" style="font-style:italic;">obstruksi</span><span class="font6"> paru sedang terjadi pada penyelam yang menyelam pada penyelaman dalam yaitu 7 orang (20,00%). Hasil ini menunjukkan adanya hubungan antara aktivitas menyelam dengan kapasitas vital paru yang selanjutnya akan dibuktikan dengan analisis statistik.</span></p>
<p><span class="font6">Data sesuai variabel yang didapatkan dengan menggunakan alat spirometri dan angket aktivitas menyelam berskala rasio sehingga perlu dilakukan uji normalitas data. Syarat uji statistik korelatif parametrik adalah semua jenis data harus terdistribusi normal. Karena data yang penulis dapatkan tidak terdistribsi normal, maka penulis menggunakan uji statistik non-parametrik yang sesuai yaitu uji korelatif bivariat </span><span class="font6" style="font-style:italic;">Spearman-Rank.</span></p>
<p><span class="font6">Untuk melakukan uji statistik ini penulis menetapkan tingkat kepercayaan 95% dan derajat kesalahan 5% sehingga agar Ha diterima harus didapatkan nilai </span><span class="font6" style="font-style:italic;">p value</span><span class="font6"> &lt;0,05. Setelah dilakukan penghitungan dengan menggunakan program komputer didapatkan </span><span class="font6" style="font-style:italic;">p value </span><span class="font6">0,029 (&lt;0,05). Maka dapat disimpulkan bahwa Ha diterima yang berarti ada hubungan signifikan aktivitas menyelam dengan kapasitas vital paru pada pada penyelam di Desa Les, Kecamatan Tejakula, Kabupaten Buleleng.</span></p>
<p><span class="font6">Berdasarkan perhitungan yang peneliti lakukan dengan bantuan aplikasi computer didapatkan koefisien korelasi – 0,368 yang kemudian dicocokkan dengan tabel koefisen korelasi yaitu tabel 4.2 sehingga didapatkan tingkat hubungan antara kedua variabel berada pada interval “rendah”. Karena koefisen korelasi bernilai negatif maka kedua variabel memiliki hubungan terbalik yaitu semakin tinggi nilai aktivitas menyelam (kedalaman) seorang penyelam, maka semakin rendah pula kemungkinan hasil pengukuran kapasitas vital paru yang didapatkan.</span></p>
<p><span class="font6">Hasil yang penulis dapatkan sesuai dengan hasil penelitian yang dilakukan oleh Shykoff (2005), mengungkapkan, bahwa terdapat hasil signifikan penurunan fungsi paru ditandai dengan penurunan FEV dan sebagian di antaranya melaporkan adanya gejala seperti batuk dan sesak nafas. Selain itu hasil penelitian sejenis juga sesuai dengan hasil penelitian peneliti yaitu menurut Weaver, Churchill, Hegewald, Jensen, dan Crapo (2009), didapatkan hasil dari 6% laporan gangguan obstruksi jalan nafas, 15% dilaporkan melalui gejala dan 12% didapatkan setelah dilakukan pengecekan dengan menggunakan spirometri. Menurut hasil penelitian yang dilakukan pada penyelam profesional di Manado, dari seluruh sampel 39,2% diantaranya mengalami </span><span class="font6" style="font-style:italic;">restriksi</span><span class="font6"> ringan,</span></p>
<p><span class="font6">3,6% mengalami </span><span class="font6" style="font-style:italic;">restriksi</span><span class="font6"> sedang dan 3,6% lainnya mengalami </span><span class="font6" style="font-style:italic;">restriksi</span><span class="font6"> berat. (Numbery, Joseph, Maramis, &amp;&nbsp;Kawatu, 2012).</span></p>
<h1><a name="bookmark18"></a><span class="font6" style="font-weight:bold;"><a name="bookmark19"></a>KESIMPULAN DAN SARAN Kesimpulan</span></h1>
<p><span class="font6">Karakteristik responden berdasarkan usia yaitu dari 35 responden mayoritas berusia 38-40 tahun, yaitu berjumlah 13 orang (54,29%), sedangkan yang paling sedikit adalah kelompok usia 23-25 tahun yaitu 2 orang (5,71%).</span></p>
<p><span class="font6">Berdasarkan aktivitas menyelam (kedalaman penyelaman), 35 responden mayoritas menyelam pada kedalaman &lt;10 meter yaitu sebanyak 22 orang (62,86%), dan paling sedikit pada kedalaman sedang yaitu sebanyak 5 orang (14,29%). Mayoritas responden menggunakan metode penyelaman </span><span class="font6" style="font-style:italic;">free diving</span><span class="font6">/snorkeling, yaitu berjumlah 20 orang (57,14%), sedangkan tidak ada penyelam yang menggunakan metode SCUBA (0,00%).</span></p>
<p><span class="font6">Dari hasil pengukuran kapasitas vital paru (FEV</span><span class="font2">1</span><span class="font6">) dengan menggunakan spirometer, dari 35 responden mayoritas mengalami </span><span class="font6" style="font-style:italic;">obstruksi</span><span class="font6"> sedang sebanyak 15 orang (42,86%) dan tidak ada penyelam yang mengalami </span><span class="font6" style="font-style:italic;">obstruksi</span><span class="font6"> berat (0,00%).</span></p>
<p><span class="font6">Berdasarkan analisa data, peneliti mendapatkan hasil </span><span class="font6" style="font-style:italic;">p value</span><span class="font6"> 0,029 dengan koefisien korelasi -0,368 yang terdapat</span></p>
<p><span class="font6">hubungan yang signifikan antara aktivitas menyelam dengan kapasitas vital paru pada penyelam di Desa Les, Kecamatan Tejakula, Kabupaten Buleleng </span><span class="font6" style="font-weight:bold;">Saran</span></p>
<p><span class="font6">Bagi Para Penyelam agar rutin memeriksakan kesehatannya serta rutin berolahraga dan makan makanan dengan gizi seimbang.</span></p>
<p><span class="font6">Karena &nbsp;&nbsp;&nbsp;didapatkan &nbsp;&nbsp;&nbsp;adanya</span></p>
<p><span class="font6">hubungan aktivitas menyelam dengan kapasitas vital paru, diaharpkan bagi perawat puskesmas di Desa Les diharapkan lebih meningkatkan perannya dalam melakukan sosialisasi terhadap bahaya gangguan paru dan gangguan kesehatan lainnya. Sosialisasi ini dapat dilakukan dengan cara penyuluhan dengan bekerja sama dengan pihak terkait, pemberian leaflet dan poster untuk mengenali gangguan paru pada penyelam serta pencegahannya.</span></p>
<p><span class="font6">Puskesmas diharapkan dapat melakukan pendekatan yang tepat sehingga dapat mendeteksi secara dini kejadian gangguan paru maupun gangguan lain yang berkaitan dengan penyelaman salah satunya dengan melakukan </span><span class="font6" style="font-style:italic;">skrining</span><span class="font6"> secara berkala..</span></p>
<p><span class="font6">Bagi peneliti selanjutnya disarankan untuk meneliti faktor-faktor lain yang mempengaruhi kapasitas vital paru atau menambah variabel penelitian, seperti merokok, lingkungan, aktivitas fisik, atau</span></p>
<p><span class="font6">polusi udara dan juga mempertimbangkan pengaruh suatu intervensi misalnya teknik nafas dalam atau pemberian suatu latihan fisik tertentu untuk mengetahui pengaruhnya terhadap peningkatan kapasitas vital paru.</span></p>
<h1><a name="bookmark20"></a><span class="font6" style="font-weight:bold;"><a name="bookmark21"></a>DAFTAR PUSTAKA</span></h1>
<p><span class="font5">American Family Physician. (n.d.). </span><span class="font5" style="font-style:italic;">Medical Problems of Recreational Scuba Diving</span><span class="font5">. &nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;August &nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;1, &nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;2015.</span></p>
<p><a href="http://www.aafp.org/afp/2001/0601/p2225.html"><span class="font5" style="text-decoration:underline;">http://www.aafp.org/afp/2001/0601/p22</span></a><span class="font5" style="text-decoration:underline;"> </span><a href="http://www.aafp.org/afp/2001/0601/p2225.html"><span class="font5" style="text-decoration:underline;">25.html</span></a></p>
<p><span class="font5">Davey, Patrick. (2005). </span><span class="font5" style="font-style:italic;">At a Glance Medicine</span><span class="font5">. Jakarta : Erlangga</span></p>
<p><span class="font5">Diniz, M. C., Farias, T. L., Pereira, M. C., Pires, C. B., Goncalves, L. S., Coertjens, P. C., &amp;&nbsp;Coertjens, M.</span></p>
<p><span class="font5">(2014). Chronic Adaptations To Lung Function In Breath-Hold Diving Fishermen. </span><span class="font5" style="font-style:italic;">International Journal of Occupational &nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;Medicine &nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;and</span></p>
<p><span class="font5" style="font-style:italic;">Environmental &nbsp;&nbsp;Health</span><span class="font5">, &nbsp;&nbsp;&nbsp;216-223.</span></p>
<p><span class="font5">August &nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;11, &nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;2015.</span></p>
<p><a href="http://dx.doi.org/10.2478/s13382-014-"><span class="font5" style="text-decoration:underline;">http://dx.doi.org/10.2478/s13382-014-</span></a><span class="font5" style="text-decoration:underline;"></span><span class="font5">0259-7</span></p>
<p><span class="font5">Finahari, N. (2008). </span><span class="font5" style="font-style:italic;">Telaah Alat Ukur Struktur Dan Fungsi Sistem Kardiorespirasi. </span><span class="font5">Malang: &nbsp;&nbsp;Program Doktor Ilmu</span></p>
<p><span class="font5">Kedokteran Universitas Brawijaya. </span><a href="http://widyagama.ac.id/finahari/wp-content/uploads/2014/12/KI-2.-Telaah-Alat-Ukur-Kardiorespirasi.pdf"><span class="font5" style="text-decoration:underline;">http://widyagama.ac.id/finahari/wp-content/uploads/2014/12/KI-2.-Telaah-Alat-Ukur-Kardiorespirasi.pdf</span></a></p>
<p><span class="font5">Guyton, A. C., &amp;&nbsp;Hall, J. E. (2007). </span><span class="font5" style="font-style:italic;">Fisiologi Kedokteran.</span><span class="font5"> Jakarta: EGC.</span></p>
<p><span class="font5">Herman, D., Yunus, F., Harahap, F., &amp;&nbsp;Rasmin, M. (2011). Ambilan Oksigen Maksimal dan Faal Paru Laki-laki Sehat Penyelam. &nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;</span><span class="font5" style="font-style:italic;">Jurnal &nbsp;&nbsp;&nbsp;Respirologi</span></p>
<p><span class="font5" style="font-style:italic;">Indonesia, Vol. 31 No. 2</span><span class="font5">. Juli 18, 2015</span></p>
<p><span class="font5">Kementrian Kesehatan. (2013). </span><span class="font5" style="font-style:italic;">Riset Kesehatan &nbsp;&nbsp;&nbsp;Dasar &nbsp;&nbsp;&nbsp;(RISKESDAS)</span><span class="font5">.</span></p>
<p><a href="http://www.depkes.go.id/resources/download/general/Hasil%20Riskesdas%202013.pdf"><span class="font5" style="text-decoration:underline;">http://www.depkes.go.id/resources/down</span></a></p>
<p><a href="http://www.depkes.go.id/resources/download/general/Hasil%20Riskesdas%202013.pdf"><span class="font5" style="text-decoration:underline;">load/general/Hasil%20Riskesdas%20201</span></a><span class="font5" style="text-decoration:underline;"> </span><a href="http://www.depkes.go.id/resources/download/general/Hasil%20Riskesdas%202013.pdf"><span class="font5" style="text-decoration:underline;">3.pdf</span><span class="font5"> </span></a><span class="font5">August 11, 2015</span></p>
<p><span class="font5">Nisa, K., Sidharti, L., &amp;&nbsp;Adityo, M. F. (2015). Pengaruh Kebiasaan Merokok terhadap Fungsi Paru pada Pegawai Pria. </span><span class="font5" style="font-style:italic;">Jurnal Kedokteran Universitas Lampung, Vol 5, No 9</span><span class="font5">. Juli 18, &nbsp;&nbsp;&nbsp;2015.</span></p>
<p><a href="http://juke.kedokteran.unila.ac.id/"><span class="font5" style="text-decoration:underline;">http://juke.kedokteran.unila.ac.id/</span></a></p>
<p><span class="font5">Numbery, I., B.S. Joseph, W., R.R. Maramis, F., &amp;&nbsp;A.T. Kawatu, P. (2012). Gambaran Volume dan Kapasitas Paru pada Para Penyelam. </span><span class="font5" style="font-style:italic;">Jurnal Kesehatan Masyarakat Sam &nbsp;&nbsp;Ratulangi</span><span class="font5">. &nbsp;&nbsp;Juli 18, &nbsp;&nbsp;2015.</span></p>
<p><a href="http://jkesmasfkm.unsrat.ac.id/"><span class="font5" style="text-decoration:underline;">http://jkesmasfkm.unsrat.ac.id/</span></a></p>
<p><span class="font5">Nursalam. (2009). </span><span class="font5" style="font-style:italic;">Konsep dan Penerapan Metodologi &nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;Penelitian &nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;Ilmu</span></p>
<p><span class="font5" style="font-style:italic;">Keperawatan. Pedoman Skripsi, Tesis dan &nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;Instrumen &nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;Penelitian</span></p>
<p><span class="font5" style="font-style:italic;">Keperawatan.</span><span class="font5"> &nbsp;&nbsp;&nbsp;Jakarta: &nbsp;&nbsp;&nbsp;Salemba</span></p>
<p><span class="font5">Medika.</span></p>
<p><span class="font5">Pearce, E. (2009). </span><span class="font5" style="font-style:italic;">Anatomi dan Fisiologi untuk Paramedis.</span><span class="font5"> &nbsp;&nbsp;&nbsp;Jakarta: &nbsp;&nbsp;&nbsp;Gramedia.</span></p>
<p><a href="https://books.google.co.id"><span class="font5" style="text-decoration:underline;">https://books.google.co.id</span></a></p>
<p><span class="font5">Paskarini, I., Tualeka, A. R., Ardianto, D. Y., &amp;&nbsp;Dwiyanti, E. (2013). Kecelakaan dan Gangguan Kesehatan Penyelam Tradisional. </span><span class="font5" style="font-style:italic;">Jurnal Keselamatan dan Kesehatan Kerja</span><span class="font5">. August 1, &nbsp;2015.</span></p>
<p><a href="http://download.portalgaruda.org/articl"><span class="font5" style="text-decoration:underline;">http://download.portalgaruda.org/articl</span></a><span class="font5" style="text-decoration:underline;"> e.php?article=17835&amp;val=1095</span></p>
<p><span class="font5">Quanjer, P. (2008). </span><span class="font5" style="font-style:italic;">Become an expert in spirometry.</span><span class="font5"> &nbsp;&nbsp;&nbsp;Nederlands: &nbsp;&nbsp;&nbsp;Leiden</span></p>
<p><span class="font5">University. </span><a href="http://www.spirxpert.com/"><span class="font5" style="text-decoration:underline;">http://www.spirxpert.com/</span></a></p>
<p><span class="font5">Shykoff, B. (2005). &nbsp;Pulmonary effects of</span></p>
<p><span class="font5">submerged oxygen breathing: 4-, 6-,</span></p>
<p><span class="font5">and 8-hour dives at 140 kPa. </span><span class="font5" style="font-style:italic;">Undersea &amp;&nbsp;Hyperbaric Medicine</span><span class="font5">. July 28, 2015. ProQuest Medical Library</span></p>
<p><span class="font5">Syatria, A. (2006). Pengaruh Olahraga Terprogram Terhadap Tekanan Darah pada Mahasiswa Fakultas Kedokteran Universitas &nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;Diponegoro &nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;yang</span></p>
<p><span class="font5">Mengikuti &nbsp;&nbsp;Ekstrakurikuler &nbsp;&nbsp;Basket.</span></p>
<p><span class="font5" style="font-style:italic;">Diponegoro Unversity Institutional Repositoriy</span><span class="font5">.</span></p>
<p><a href="http://eprints.undip.ac.id/20415/"><span class="font5" style="text-decoration:underline;">http://eprints.undip.ac.id/20415/</span></a></p>
<p><span class="font5" style="font-style:italic;">Undang-Undang No. 3 Tahun 2005 tentang Sistem Keolahragaan Nasional</span><span class="font5">. (n.d.). </span><a href="http://jdihkumhamsulsel.info/peraturan/"><span class="font5" style="text-decoration:underline;">http://jdihkumhamsulsel.info/peraturan/</span></a><span class="font5" style="text-decoration:underline;"> uu3-2005.pdf</span></p>
<p><span class="font5" style="font-style:italic;">Undang-Undang No. 36 tahun 2009 tentang Kesehatan</span><span class="font5">. (n.d.). August 1, 2015.</span></p>
<p><a href="http://www.sjdih.depkeu.go.id/fulltext/"><span class="font5" style="text-decoration:underline;">http://www.sjdih.depkeu.go.id/fulltext/</span></a><span class="font5" style="text-decoration:underline;"> 2009/36TAHUN2009UU.html</span></p>
<p><span class="font5">Warganegara, R. K. (2015). The Comparation Of Lung Vital Capacity In Various Sport Athlete. </span><span class="font5" style="font-style:italic;">Medical Journal of Lampung University</span><span class="font5">. August 12, 2015,</span></p>
<p><span class="font5">Weaver, L. K., Churchill, S. K., Hegewald, M. J., Jensen, R. L., &amp;&nbsp;Crapo, R. O.</span></p>
<p><span class="font5">(2009). Prevalence of Airway Obstruction in Recreational SCUBA Divers. </span><span class="font5" style="font-style:italic;">Wilderness and Environmental Medicine</span><span class="font5">. July 28, 28. Proquest</span></p>
<p><span class="font5">Medical Library</span></p>
<p><span class="font5">World Health Organization. (2010.). </span><span class="font5" style="font-style:italic;">About WHO.</span><span class="font5"> &nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;August &nbsp;&nbsp;&nbsp;1, &nbsp;&nbsp;&nbsp;2015.</span></p>
<p><a href="http://www.who.int/about/en/"><span class="font5" style="text-decoration:underline;">http://www.who.int/about/en/</span></a></p>
<p><span class="font5">Yunani, Puspitasari, D., &amp;&nbsp;Sulistyawati, E.</span></p>
<p><span class="font5">(2013). Perbedaan Kapasitas Vital Paru Sebelum Dan Sesudah Berenang Pada Wisatawan. </span><span class="font5" style="font-style:italic;">Jurnal Keperawatan Medikal Bedah, Vol.1 No. 2</span><span class="font5">, 129-130</span></p>
<p><span class="font0">Volume 5, Nomor 1, April 2017</span></p>
<p><span class="font6">55</span></p>