---
layout: full_article
title: "PERBEDAAN KOMBINASI MYOFASCIAL RELEASE TECHNIQUE DENGAN ULTRASOUND DAN KOMBINASI ISCHEMIC COMPRESSION TECHNIQUE DENGAN ULTRASOUND DALAM MENINGKATKAN KEKUATAN OTOT LEHER AKIBAT SINDROMA MIOFASIAL PADA PENJAHIT PAKAIAN DI KABUPATEN GIANYAR"
author: "Ni Made Intansari Tri Buana, Susy Purnawati, Sugijanto -, Komang Satriyasa, Nengah Sandi, M. Ali Imron"
categories: sport
canonical_url: https://jurnal.harianregional.com/sport/full-34178 
citation_abstract_html_url: "https://jurnal.harianregional.com/sport/id-34178"
citation_pdf_url: "https://jurnal.harianregional.com/sport/full-34178"  
comments: true
---

<p><span class="font1">Sport and Fitness Journal</span></p>
<p><span class="font1">Volume 5, No.3, September 2017: 71-77</span></p>
<p><span class="font1">ISSN: 2302-688X</span></p>
<p><span class="font6" style="font-weight:bold;">PERBEDAAN KOMBINASI </span><span class="font6" style="font-weight:bold;font-style:italic;">MYOFASCIAL RELEASE TECHNIQUE </span><span class="font6" style="font-weight:bold;">DENGAN </span><span class="font6" style="font-weight:bold;font-style:italic;">ULTRASOUND</span><span class="font6" style="font-weight:bold;"> DAN KOMBINASI </span><span class="font6" style="font-weight:bold;font-style:italic;">ISCHEMIC COMPRESSION TECHNIQUE</span><span class="font6" style="font-weight:bold;"> DENGAN </span><span class="font6" style="font-weight:bold;font-style:italic;">ULTRASOUND</span><span class="font6" style="font-weight:bold;"> DALAM MENINGKATKAN KEKUATAN OTOT LEHER AKIBAT SINDROMA MIOFASIAL PADA PENJAHIT PAKAIAN DI KABUPATEN GIANYAR</span></p><a name="caption1"></a>
<h1><a name="bookmark0"></a><span class="font5" style="font-weight:bold;"><a name="bookmark1"></a>Ni Made Intansari Tri Buana<sup>1</sup>, Susy Purnawati<sup>2</sup>, Sugijanto<sup>3</sup>, Komang Satriyasa<sup>4</sup>, Nengah Sandi<sup>5</sup>, M. Ali Imron<sup>6</sup></span></h1>
<p><span class="font5"><sup>1</sup>Program Studi Magister Fisiologi Olahraga Universitas Udayana Bali</span></p>
<ul style="list-style:none;"><li>
<p><span class="font5"><sup>2,4,5</sup> Fakultas Kedokteran Universitas Udayana Bali</span></p></li></ul>
<p><span class="font2">3</span></p>
<ul style="list-style:none;"><li>
<p><span class="font5"><sup>3</sup>Fakultas Fisioterapi Universitas Esa Unggul Jakarta</span></p></li>
<li>
<p><span class="font5"><sup>6</sup>Program Studi Fisioterapi Stikes Aisyiyah Yogyakarta</span></p></li></ul>
<h1><a name="bookmark2"></a><span class="font5" style="font-weight:bold;"><a name="bookmark3"></a>ABSTRAK</span></h1>
<p><span class="font5" style="font-weight:bold;">Pendahuluan: </span><span class="font5">Sindroma miofasial merupakan suatu kondisi kronis yang muncul akibat teraktivasinya </span><span class="font5" style="font-style:italic;">trigger point</span><span class="font5"> yang menyebabkan penurunan kekuatan otot leher pada penjahit pakaian.</span><span class="font5" style="font-weight:bold;">Tujuan</span><span class="font5">: Untuk mengetahui perbedaan kombinasi </span><span class="font5" style="font-style:italic;">myofascial release technique</span><span class="font5"> dengan </span><span class="font5" style="font-style:italic;">ultrasound</span><span class="font5"> dan kombinasi </span><span class="font5" style="font-style:italic;">ischemic compression technique</span><span class="font5"> dengan </span><span class="font5" style="font-style:italic;">ultrasound</span><span class="font5"> dalam meningkatkan kekuatan otot leher akibat sindroma miofasial. </span><span class="font5" style="font-weight:bold;">Metode: </span><span class="font5">Penelitian ini merupakan studi eksperimental dengan rancangan penelitian </span><span class="font5" style="font-style:italic;">pre-test and post-test group design.</span><span class="font5"> Sampel berjumlah 22 orang yang terdiri dari 11 orang di setiap kelompok. Kelompok pertama diberikan intervensi </span><span class="font5" style="font-style:italic;">myofascial release technique</span><span class="font5"> dengan </span><span class="font5" style="font-style:italic;">ultrasound</span><span class="font5"> dan kelompok kedua diberikan </span><span class="font5" style="font-style:italic;">ischemic compression technique</span><span class="font5"> dengan </span><span class="font5" style="font-style:italic;">ultrasound.</span><span class="font5"> Intervensi diberikan 3x seminggu selama 2 minggu. Teknik pengambilan sampel dengan </span><span class="font5" style="font-style:italic;">random sampling.</span><span class="font5"> Kekuatan otot leher diukur dengan </span><span class="font5" style="font-style:italic;">sphygmomanometer</span><span class="font5" style="font-weight:bold;"> Hasil: </span><span class="font5">Uji </span><span class="font5" style="font-style:italic;">Paired Sample T-test</span><span class="font5"> pada Kelompok 1 didapatkan hasil nilai p=0,000 (p&lt;0,05) dan pada Kelompok 2 didapatkan hasil nilai p=0,002 (p&lt;0,05) yang berarti terdapat perbedaan yang bermakna sebelum dan sesudah pemberian intervensi pada setiap kelompok. Uji beda nilai rerata dengan </span><span class="font5" style="font-style:italic;">independent sample t-test</span><span class="font5"> sesudah perlakuan antar kelompok yaitu 0,195 mmHg (p&gt;0,05) yang berarti bahwa tidak ada perbedaan antara kedua kelompok dalam meningkatkan kekuatan otot leher. </span><span class="font5" style="font-weight:bold;">Simpulan: </span><span class="font5">Tidak ada perbedaan antara kombinasi </span><span class="font5" style="font-style:italic;">myofascial release technique</span><span class="font5"> dengan </span><span class="font5" style="font-style:italic;">ultrasound</span><span class="font5"> dan kombinasi </span><span class="font5" style="font-style:italic;">ischemic compression technique</span><span class="font5"> dengan </span><span class="font5" style="font-style:italic;">ultrasound</span><span class="font5"> dalam meningkatkan kekuatan otot leher akibat sindroma miofasial pada penjahit pakaian. </span><span class="font5" style="font-weight:bold;">Saran: </span><span class="font5">Sebagai referensi dalam menangani kasus sindroma miofasial terutama otot </span><span class="font5" style="font-style:italic;">upper trapezius.</span></p>
<p><span class="font5">Kata Kunci : Sindroma miofasial, kekuatan otot leher, </span><span class="font5" style="font-style:italic;">myofascial release technique, ultrasound, ischemic compression technique.</span></p>
<p><span class="font5" style="font-weight:bold;">DIFFERENCES OF THE COMBINATION MYOFASCIAL RELEASE TECHNIQUE WITH ULTRASOUND AND COMBINATION ISCHEMIC COMPRESSION TECHNIQUE WITH ULTRASOUND IN IMPROVING POWER OF NECK MUSCLE DUE TO MIOFACIAL SINDROMA ON TAILORS IN SARASWATI CONVECTION GUWANG VILLAGE GIANYAR</span></p>
<h1><a name="bookmark4"></a><span class="font5" style="font-weight:bold;"><a name="bookmark5"></a>ABSTRACT</span></h1>
<p><span class="font5" style="font-weight:bold;">Background: </span><span class="font5">Myofascial syndrome is a chronic condition arising from trigger point activation causing a decrease in neck muscle strength in tailor clothes. </span><span class="font5" style="font-weight:bold;">Purpose: </span><span class="font5">To determine the different combinations of myofascial release technique with ultrasound and ischemic compression technique combination with ultrasound in increasing neck muscle strength due to myofascial</span></p>
<p><span class="font5">syndrome on the tailor of clothes in saraswati convection guwang gianyar village. </span><span class="font5" style="font-weight:bold;">Method</span><span class="font5">: This study used an experimental study with pre-test and post-test group design. The sample consisted of 22 people consisting of 11 people in each group. The first group was given myofascial release technique intervention with ultrasound and the second group was given ischemic compression technique with ultrasound. Intervention is given 3x a week for 2 weeks. Sampling technique with random sampling. The strength of neck muscle was measured by sphygmomanometer. </span><span class="font5" style="font-weight:bold;">Results: </span><span class="font5">Paired Sample T-test test in Group 1 was obtained p= 0,000 (p &lt;0,05) and in Group 2 the result was p = 0,002 (p &lt;0,05) Meaningful differences before and after intervention in each group. The mean difference test of mean values with independent sample t-test after treatment between groups was 0.195mmHg (p&gt; 0.05) which means that there is no difference between the two groups in increasing the strength of neck muscles. </span><span class="font5" style="font-weight:bold;">Conclusion: </span><span class="font5">There is no difference between a combination of myofascial release technique with ultrasound and a combination of ischemic compression technique with ultrasound in increasing neck muscle strength due to myofascial syndrome in dressmaker. </span><span class="font5" style="font-weight:bold;">Suggestion: </span><span class="font5">As reference in handling case of myofascial syndrome especially upper trapezius muscle</span></p>
<p><span class="font5" style="font-weight:bold;">Key Word: </span><span class="font5">Myofascial Syndrome, neck muscle strength, myofascial release technique, ultrasound, ischemic compression technique.</span></p>
<h1><a name="bookmark6"></a><span class="font5" style="font-weight:bold;"><a name="bookmark7"></a>PENDAHULUAN</span></h1>
<p><span class="font5">Dewasa ini, masyarakat dituntut untuk lebih giat bekerja karena kebutuhan hidup yang semakin meningkat. Peranan wanita juga semakin meningkat karena wanita mampu bekerja untuk mencukupi kehidupan keluarga. Aktivitas sehari-hari dalam rumah tangga maupun pekerjaan akan berdampak pada kesehatan yang tergantung dari aktivitas yang dilakukan. Pekerjaan yang sering dilakukan oleh wanita yaitu menjahit.</span></p>
<p><span class="font5">Aktivitas menjahit di sebuah konveksi membutuhkan konsentrasi dan stamina yang baik karena harus melakukan aktivitas yang sama dalam waktu yang lama untuk menyelesaikan banyak pesanan. Tidak sedikit penjahit yang mengeluh kaku, pegal hingga sakit pada leher dan pundak karena kepala yang terlalu lama dalam posisi menunduk.<sup>1</sup></span></p>
<p><span class="font5">Pada umumnya keluhan-keluhan yang dirasakan oleh penjahit tidak tertangani secara medis karena penjahit menganggap bahwa keluhan itu biasa terjadi, sehingga berisiko pada menurunnya kekuatan otot leher dan kepala cenderung condong kedepan dalam jangka waktu yang lama. Sindroma miofasial merupakan masalah yang sering dikeluhkan terutama pada pekerja yang melakukan aktivitas monoton dan berulang. Keluhan yang dirasakan bersifat subjektif seperti rasa pegal</span></p>
<p><span class="font5">pada bahu, kekakuan, rasa tertusuk dan nyeri menjalar saat ditekan.<sup>2</sup></span></p>
<p><span class="font5">Sindroma miofasial bila tidak ditangani dengan tepat dapat berdampak pada penurunan kekuatan otot leher yang dapat mengganggu kerja otot stabilisator leher dalam mempertahankan kepala pada posisi tegak. Pekerjaan menjahit dalam waktu lama serta berulang dapat menyebabkan pembebanan berlebih pada leher dan bahu.<sup>3</sup> Nyeri sindroma miofasial pada penjahit berkaitan dengan kegiatan statis dan posisi yang tidak ergonomis. Penelitian pendahuluan yang dilakukan di Saraswati Konveksi Desa Guwang, mendapatkan bahwa penjahit pakaian semua wanita. Para penjahit memiliki kisaran umur dari 25-50 tahun yang sudah memiliki masa kerja cukup lama dengan waktu bekerja selama delapan jam sehari dan bekerja enam hari dalam seminggu. Hasil interview pada tujuh penjahit mengatakan aktivitas menunduk dalam waktu yang lama dan berulang serta konsentrasi penuh pada jahitan membuat mereka mengeluh adanya rasa pegal, kaku, tegang dan sakit pada daerah leher hingga pundak. Penelitian pendahuluan juga memeriksa kekuatan otot leher pada tujuh penjahit menggunakan </span><span class="font5" style="font-style:italic;">sphygmomanometer</span><span class="font5">, dengan kemampuan dalam melakukannya berkisar antara 10-20mmHg.<sup>4</sup></span></p>
<p><span class="font5">Penanganan Fisioterapi pada kondisi sindroma miofasial dapat menggunakan</span></p>
<p><span class="font5">kombinasi manual terapi dengan modalitas fisioterapi seperti kombinasi </span><span class="font5" style="font-style:italic;">myofascial release technique</span><span class="font5"> dengan </span><span class="font5" style="font-style:italic;">ultrasound</span><span class="font5"> dan kombinasi </span><span class="font5" style="font-style:italic;">ischemic compression technique</span><span class="font5"> dengan </span><span class="font5" style="font-style:italic;">ultrasound</span><span class="font5"> untuk mengatasi sindroma miofasial yang akan berdampak pada peningkatan kekuatan otot leher.</span></p>
<p><span class="font5">Kombinasi </span><span class="font5" style="font-style:italic;">myofascial release technique</span><span class="font5"> dengan </span><span class="font5" style="font-style:italic;">ultrasound</span><span class="font5"> merupakan pilihan yang efektif untuk kasus pada sindroma miofasial karena diberikan </span><span class="font5" style="font-style:italic;">ultrasound</span><span class="font5"> terlebih dahulu untuk memperbaiki jaringan </span><span class="font5" style="font-style:italic;">abnormal crosslink</span><span class="font5"> kemudian dilakukan penekanan dan peregangan terkontrol yang bertujuan untuk melepaskan perlengketan yang terjadi atau yang disebut </span><span class="font5" style="font-style:italic;">myofascial release technique. </span><span class="font5">Terapi </span><span class="font5" style="font-style:italic;">ultrasound</span><span class="font5"> dapat merangsang peningkatan aliran darah cairan plasma serta peningkatan permeabilitas membran sehingga terjadi peningkatan elastisitas jaringan. Frekuensi </span><span class="font5" style="font-style:italic;">ultrasound</span><span class="font5"> merupakan jumlah osilasi gelombang suara yang dicapai dalam waktu satu detik dengan rentang frekuensi 0,75-3 MHz, dengan sebagian besar mesin ditetapkan pada frekuensi satu atau tiga MHz<sup>5</sup>. Penerapan terapi </span><span class="font5" style="font-style:italic;">ultrasound</span><span class="font5"> pada sindroma miofasial di otot </span><span class="font5" style="font-style:italic;">upper trapezius</span><span class="font5"> paling tepat diberikan frekuensi tiga MHz sesuai dengan kedalaman otot </span><span class="font5" style="font-style:italic;">upper trapezius</span><span class="font5"> sehingga penyerapannya akan lebih tepat dan optimal.<sup>6</sup></span></p>
<p><span class="font5" style="font-style:italic;">Myofascial release technique</span><span class="font5"> adalah teknik terapi yang efektif untuk mengobati nyeri sindroma miofasial, yang mengacu pada teknik peregangan dan penekanan untuk meregangan </span><span class="font5" style="font-style:italic;">fascia</span><span class="font5"> dan melepaskan ikatan antara </span><span class="font5" style="font-style:italic;">fascia</span><span class="font5"> dan kulit, otot, serta tulang, dengan tujuan untuk menghilangkan rasa sakit yang akan berdampak pada peningkatan jangkauan gerak dan gerak otot dapat maksimal.<sup>7</sup></span></p>
<p><span class="font5" style="font-style:italic;">Ischemic compression technique</span><span class="font5"> adalah suatu teknik terapi manual yang dilakukan langsung pada titik </span><span class="font5" style="font-style:italic;">trigger point</span><span class="font5"> yang diharapkan agar zat-zat sisa iritan dapat keluar dan adanya limpahan aliran darah pada </span><span class="font5" style="font-style:italic;">adhesion</span><span class="font5"> di otot </span><span class="font5" style="font-style:italic;">upper trapezius</span><span class="font5"> sehingga terjadi penyerapan zat-zat iritan penyebab nyeri yang akan menurunkan </span><span class="font5" style="font-style:italic;">allodynia</span><span class="font5"> dan </span><span class="font5" style="font-style:italic;">hiperalgesia</span><span class="font5"> pada sistem saraf.<sup>8</sup></span></p>
<p><span class="font5" style="font-weight:bold;">METODE PENELITIAN</span></p>
<ul style="list-style:none;"><li>
<p><span class="font5" style="font-weight:bold;">A. &nbsp;&nbsp;&nbsp;Rancangan Penelitian</span></p></li></ul>
<p><span class="font5">Penelitian ini menggunakan studi eksperimental dengan rancangan </span><span class="font5" style="font-style:italic;">pre</span><span class="font5"> dan </span><span class="font5" style="font-style:italic;">posttest control group design.</span><span class="font5"> Sampel berjumlah 22 orang yang terdiri dari 11 orang di setiap kelompok. Kelompok 1 diberikan intervensi </span><span class="font5" style="font-style:italic;">myofascial release technique</span><span class="font5"> dengan </span><span class="font5" style="font-style:italic;">ultrasound</span><span class="font5"> dan kelompok 2 diberikan </span><span class="font5" style="font-style:italic;">ischemic compression technique</span><span class="font5"> dengan </span><span class="font5" style="font-style:italic;">ultrasound.</span></p>
<ul style="list-style:none;"><li>
<p><span class="font5" style="font-weight:bold;">B. &nbsp;&nbsp;&nbsp;Tempat dan Waktu Penelitian</span></p></li></ul>
<p><span class="font5">Penelitian dilakukan di Saraswati Konveksi Desa Guwang Gianyar. Persiapan awal sejak bulan November dilanjutkan mengurus ijin dan pelaksanaan penelitian pada bulan Februari yang dilakukan sebanyak enam kali dalam dua minggu dan analisis data sampai april.</span></p>
<ul style="list-style:none;"><li>
<p><span class="font5" style="font-weight:bold;">C. &nbsp;&nbsp;&nbsp;Populasi dan Sampel</span></p></li></ul>
<p><span class="font5">Populasi target penelitian ini adalah semua penjahit pakaian di Saraswati Konveksi yang berjumlah 56 orang. Populasi terjangkau dalam penelitian ini adalah penjahit yang terindikasi sindroma miofasial otot </span><span class="font5" style="font-style:italic;">upper trapezius</span><span class="font5"> di Saraswati Konveksi Desa Guwang. Sampel pada penelitian ini penjahit Saraswati Konveksi Desa Guwang yang memenuhi kriteria inklusi dan eksklusi.</span></p>
<ul style="list-style:none;"><li>
<p><span class="font5" style="font-weight:bold;">D. &nbsp;&nbsp;&nbsp;Teknik Pengambilan Sampel</span></p></li></ul>
<p><span class="font5">Teknik pengambilan sampel menggunakan random sampling. Dari jumlah populasi target di Saraswati Konveksi adalah 56 orang yang kemudian dilakukan pemeriksaan berdasarkan kriteria inklusi dan eklusi. Kemudian dilakukan randomisasi sehingga mendapatkan 22 sampel yang dibagi menjadi dua kelompok secara acak sederhana dengan pembagian setiap kelompok terdapat 11 sampel. Kelompok-1 mendapatkan perlakuan kombinasi </span><span class="font5" style="font-style:italic;">myofascial release technique</span><span class="font5"> dengan </span><span class="font5" style="font-style:italic;">ultrasound</span><span class="font5"> dan Kelompok-2 mendapatkan perlakuan kombinasi </span><span class="font5" style="font-style:italic;">ischemic compression technique</span><span class="font5"> dengan </span><span class="font5" style="font-style:italic;">ultrasound.</span></p>
<ul style="list-style:none;"><li>
<h1><a name="bookmark8"></a><span class="font5" style="font-weight:bold;"><a name="bookmark9"></a>E. &nbsp;&nbsp;&nbsp;Prosedur Penelitian</span></h1></li></ul>
<p><span class="font5">Prosedur penelitian ini adalah: Tahap persiapan dan Tahap Pelaksanaan. Tahap Persiapan: (a)Meminta ijin kepada pemilik Saraswati Konveksi Desa Guwang Gianyar; (b)Peneliti memberikan penjelasan kepada</span></p>
<p><span class="font5">sampel; (c)Sampel mengisi blangko </span><span class="font5" style="font-style:italic;">inform consent.</span><span class="font5"> Tahap pelaksanaan: (a)Melakukan assesment sindroma miofasial dan diseleksi kembali berdasarkan kriteria inklusi dan ekslusi (b)Melakukan pengukuran kekuatan otot leher sebelum &nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;perlakuan &nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;menggunakan</span></p>
<p><span class="font5" style="font-style:italic;">sphygmomanometer</span><span class="font5"> (mmHg) (c)Sampel kemudian dibagi menjadi 2 kelompok (d)Kelompok 1 diberikan kombinasi </span><span class="font5" style="font-style:italic;">myofascial release technique</span><span class="font5"> dengan </span><span class="font5" style="font-style:italic;">ultrasound</span><span class="font5"> dan Kelompok 2 diberikan </span><span class="font5" style="font-style:italic;">ischemic compression technique</span><span class="font5"> dengan </span><span class="font5" style="font-style:italic;">ultrasound</span><span class="font5"> yang dilakukan 6 kali dalam 2 minggu (e)Melakukan pengukuran kekuatan otot leher sesudah perlakuan terakhir menggunakan </span><span class="font5" style="font-style:italic;">sphygmomanometer</span><span class="font5"> (mmHg).</span></p>
<ul style="list-style:none;"><li>
<h1><a name="bookmark10"></a><span class="font5" style="font-weight:bold;"><a name="bookmark11"></a>F. &nbsp;&nbsp;&nbsp;Analisis Data</span></h1></li></ul>
<ul style="list-style:none;"><li>
<p><span class="font5">1. &nbsp;&nbsp;&nbsp;Statistik deskriptif untuk menggambarkan karakteristik yang meliputi umur dan masa kerja.</span></p></li>
<li>
<p><span class="font5">2. &nbsp;&nbsp;&nbsp;Uji normalitas data dengan </span><span class="font5" style="font-style:italic;">Saphiro Wilk Test,</span><span class="font5"> bertujuan untuk mengetahui distribusi data normal atau tidak pada masing–masing kelompok perlakuan. Batas kemaknaan yang digunakan adalah α = 0,05. Hasilnya p&gt; 0,05 maka data berdistribusi normal.</span></p></li>
<li>
<p><span class="font5">3. &nbsp;&nbsp;&nbsp;Uji homogenitas data dengan </span><span class="font5" style="font-style:italic;">Levene Test</span><span class="font5">, bertujuan untuk mengetahui variasi data</span><span class="font5" style="font-style:italic;">. </span><span class="font5">Batas kemaknaan yang digunakan adalah α = &nbsp;0,05. Hasilnya p&gt; 0,05 maka data</span></p></li></ul>
<p><span class="font5">homogen.</span></p>
<ul style="list-style:none;"><li>
<p><span class="font5">4. &nbsp;&nbsp;&nbsp;Uji hipotesis I dan II menggunakan </span><span class="font5" style="font-style:italic;">Paired Samples t-test</span><span class="font5"> karena data berdistribusi normal. Untuk menguji adanya perbedaan hasil sebelum dan sesudah perlakuan pada kelompok 1 dan 2. Hasilnya p &lt;&nbsp;0,05 maka H0 ditolak atau Hi diterima ada perbedaan yang signifikan.</span></p></li>
<li>
<p><span class="font5">5. &nbsp;&nbsp;&nbsp;Uji hipotesis III menggunakan </span><span class="font5" style="font-style:italic;">Independent Samples t-test</span><span class="font5"> untuk menguji signifikansi antara kelompok 1 dan kelompok 2 karena data berdistribusi normal, hasilnya p&gt; 0,05 maka H0 diterima atau Hi ditolak tidak ada perbedaan yang signifikan.</span></p></li></ul>
<p><span class="font5" style="font-weight:bold;">HASIL PENELITIAN</span></p>
<ul style="list-style:none;"><li>
<p><span class="font5" style="font-weight:bold;">1. &nbsp;&nbsp;&nbsp;Deskripsi &nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;Karakteristik &nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;Subjek</span></p></li></ul>
<p><span class="font5" style="font-weight:bold;">Penelitian</span></p>
<p><span class="font5" style="text-decoration:underline;">Tabel 1 Distribusi Data Sampel</span></p>
<p><span class="font3">Rerata ± SB</span></p>
<p><span class="font3">Karakteristik &nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;Kelompok 1 &nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;Kelompok 2</span></p>
<table border="1">
<tr><td style="vertical-align:middle;">
<p><span class="font3">Umur (tahun)</span></p></td><td style="vertical-align:middle;">
<p><span class="font3">38,09±7,84</span></p></td><td style="vertical-align:middle;">
<p><span class="font3">36,55±6,63</span></p></td></tr>
<tr><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font3">Masa Kerja (bulan)</span></p></td><td style="vertical-align:middle;">
<p><span class="font3">46,82±13,81</span></p></td><td style="vertical-align:middle;">
<p><span class="font3">41,00±5,67</span></p></td></tr>
</table>
<ul style="list-style:none;"><li>
<h1><a name="bookmark12"></a><span class="font5" style="font-weight:bold;"><a name="bookmark13"></a>2. &nbsp;&nbsp;&nbsp;Uji Normalitas dan Homogenitas</span></h1></li></ul>
<p><span class="font5">Uji normalitas dengan menggunakan </span><span class="font5" style="font-style:italic;">Saphiro Wilk test</span><span class="font5">, sedangkan uji homogenitas menggunakan </span><span class="font5" style="font-style:italic;">Levene’s test</span><span class="font5">, yang hasilnya tertera pada Tabel 5.2</span></p>
<p><span class="font5">Tabel 2 Hasil Uji Normalitas dan Homogenitas</span></p>
<table border="1">
<tr><td colspan="5" style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font3">Normalitas ( </span><span class="font3" style="font-style:italic;">Shapiro Wilk Test)</span></p></td><td rowspan="3" style="vertical-align:top;">
<p><span class="font3">P Homoge nitas</span></p></td></tr>
<tr><td rowspan="2" style="vertical-align:top;">
<p><span class="font3">Kel</span></p>
<p><span class="font3">Data</span></p></td><td colspan="2" style="vertical-align:middle;">
<p><span class="font3">Kel-1</span></p></td><td colspan="2" style="vertical-align:middle;">
<p><span class="font3">Ke2 2</span></p></td></tr>
<tr><td style="vertical-align:middle;">
<p><span class="font3">Mean ± SD</span></p></td><td style="vertical-align:middle;">
<p><span class="font3">P</span></p></td><td style="vertical-align:middle;">
<p><span class="font3">Mean ± SD</span></p></td><td style="vertical-align:middle;">
<p><span class="font3">P</span></p></td></tr>
<tr><td style="vertical-align:middle;">
<p><span class="font3">Nilai Pre</span></p></td><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font3">16,00±9, 37</span></p></td><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font3">0,215</span></p></td><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font3">22,36±11, 68</span></p></td><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font3">0,344</span></p></td><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font3">0,696</span></p></td></tr>
<tr><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font3">Nilai Post</span></p></td><td style="vertical-align:middle;">
<p><span class="font3">35,55±8, 93</span></p></td><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font3">0,734</span></p></td><td style="vertical-align:middle;">
<p><span class="font3">29,27±12, 70</span></p></td><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font3">0,118</span></p></td><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font3">0,596</span></p></td></tr>
</table>
<p><span class="font5">Berdasarkan tabel diatas hasil uji normalitas pada Kelompok 1 dan Kelompok 2 sebelum perlakuan dan setelah perlakuan menunjukkan nilai p&gt;0,05 yang berarti bahwa data berdistribusi normal. Hasil uji homogenitas dengan </span><span class="font5" style="font-style:italic;">Levene’s test</span><span class="font5"> dari data sebelum perlakuan pada Kelompok 1 dan Kelompok 2 diperoleh nilai p&gt;0,05 yang berarti bahwa kedua kelompok memiliki data homogen.</span></p>
<ul style="list-style:none;"><li>
<h1><a name="bookmark14"></a><span class="font5" style="font-weight:bold;"><a name="bookmark15"></a>3. &nbsp;&nbsp;&nbsp;Uji Beda Kekuatan Otot Leher Sebelum dan Sesudah Perlakuan</span></h1></li></ul>
<p><span class="font5">Tabel 3 Uji </span><span class="font5" style="font-style:italic;">Paired Sample t-test</span><span class="font5"> dan </span><span class="font5" style="font-style:italic;">Independent Sample t-test</span></p>
<table border="1">
<tr><td style="vertical-align:top;"></td><td style="vertical-align:middle;">
<p><span class="font4">Sebelum</span></p>
<p><span class="font4">Rerata ±SD</span></p></td><td style="vertical-align:middle;">
<p><span class="font4">Setelah Rerata±SD</span></p></td><td style="vertical-align:middle;">
<p><span class="font4">p*</span></p></td></tr>
<tr><td style="vertical-align:middle;">
<p><span class="font4">Kel.1</span></p></td><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font4">16,00±9,37</span></p></td><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font4">35,55±8,93</span></p></td><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font4">0,000</span></p></td></tr>
<tr><td style="vertical-align:middle;">
<p><span class="font4">Kel.2</span></p></td><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font4">22,36±11,68</span></p></td><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font4">29,27±12,70</span></p></td><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font4">0,002</span></p></td></tr>
<tr><td style="vertical-align:middle;">
<p><span class="font4">p**</span></p></td><td style="vertical-align:top;"></td><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font4">0,195</span></p></td><td style="vertical-align:top;"></td></tr>
</table>
<p><span class="font4">Keterangan:</span></p>
<p><span class="font4">p*: Hasil Uji Beda Menggunakan </span><span class="font4" style="font-style:italic;">Paired Sample t-test</span></p>
<p><span class="font4">p**: Hasil Uji Beda Menggunakan </span><span class="font4" style="font-style:italic;">Independent Sample t-test</span></p>
<p><span class="font5">Tabel di atas menunjukan bahwa hasil uji </span><span class="font5" style="font-style:italic;">paired sample t-test</span><span class="font5"> sebelum dan setelah perlakuan pada Kelompok 1 didapatkan nilai p= 0,000 (p&lt;0,05) yang berarti bahwa terdapat perbedaan yang bermakna pada peningkatan kekuatan otot leher sebelum dan setelah diberikan kombinasi </span><span class="font5" style="font-style:italic;">Myofascial Release Technique</span><span class="font5"> dengan </span><span class="font5" style="font-style:italic;">Ultrasound</span><span class="font5">. pada Kelompok 2 didapatkan nilai p= 0,002 (p&lt;0,05) yang berarti bahwa terdapat perbedaan yang bermakna pada peningkatan kekuatan otot leher sebelum dan setelah diberikan kombinasi </span><span class="font5" style="font-style:italic;">Ischemic Compression Technique</span><span class="font5"> dengan </span><span class="font5" style="font-style:italic;">Ultrasound</span><span class="font5">.</span></p>
<p><span class="font5">Hasil analisis </span><span class="font5" style="font-style:italic;">independent sample t-test </span><span class="font5">sebelum dan sesudah perlakuan pada Kelompok 1 dan Kelompok 2 yang diperoleh nilai p = &nbsp;0,195 &nbsp;(p&gt;0,05) pada sesudah</span></p>
<p><span class="font5">perlakuan, yang berarti tidak ada perbedaan yang bermakna di antara kedua intervensi.</span></p>
<p><span class="font5" style="font-weight:bold;">PEMBAHASAN</span></p>
<ul style="list-style:none;"><li>
<p><span class="font5" style="font-weight:bold;">1. &nbsp;&nbsp;&nbsp;Pengaruh kombinasi </span><span class="font5" style="font-weight:bold;font-style:italic;">myofascial release technique</span><span class="font5" style="font-weight:bold;"> dengan </span><span class="font5" style="font-weight:bold;font-style:italic;">ultrasound</span><span class="font5" style="font-weight:bold;"> terhadap peningkatan kekuatan otot leher akibat sindroma miofasial pada penjahit pakaian.</span></p></li></ul>
<p><span class="font5">Kombinasi &nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;</span><span class="font5" style="font-style:italic;">myofascial &nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;release</span></p>
<p><span class="font5" style="font-style:italic;">technique</span><span class="font5"> dengan </span><span class="font5" style="font-style:italic;">ultrasound</span><span class="font5"> hasil analisis kemaknaan dengan uji </span><span class="font5" style="font-style:italic;">Paired Sample T-test </span><span class="font5">menunjukkan bahwa terdapat peningkatan kekuatan otot leher. </span><span class="font5" style="font-style:italic;">Myofascial release technique</span><span class="font5"> merupakan teknik yang digunakan untuk melepaskan </span><span class="font5" style="font-style:italic;">colagen waving</span><span class="font5"> yang terjadi pada otot dan </span><span class="font5" style="font-style:italic;">fascia</span><span class="font5"> yang dapat memicu perbaikan sirkulasi lokal sehingga mengurangi spasme dan nyeri sehingga memberi efek peningkatan kekuatan otot pada leher<sup>9</sup>. Perbaikan sirkulasi darah oleh efek terapi </span><span class="font5" style="font-style:italic;">ultrasound</span><span class="font5"> akan menyebabkan terjadinya relaksasi otot karena zat-zat pengiritasi jaringan bersirkulasi untuk dieliminasi dengan lebih baik. Pemberian terapi </span><span class="font5" style="font-style:italic;">ultrasound</span><span class="font5"> memiliki tujuan untuk mengatasi jaringan fibrotik yang ditimbulkan akibat adanya adhesi pada jaringan ikat<sup>10</sup>. Selain itu, efek </span><span class="font5" style="font-style:italic;">stretching</span><span class="font5"> pada </span><span class="font5" style="font-style:italic;">myofascial release technique</span><span class="font5"> dapat mengaktivasi </span><span class="font5" style="font-style:italic;">Golgi tendon organ (GTO)</span><span class="font5"> pada otot yang bersangkutan. </span><span class="font5" style="font-style:italic;">Golgi tendon organ</span></p>
<p><span class="font5">dapat menghasilkan refleks relaksasi pada otot setelah peregangan karena </span><span class="font5" style="font-style:italic;">GTO</span><span class="font5"> memiliki sifat inhibitor yang dapat mempengaruhi sekumpulan </span><span class="font5" style="font-style:italic;">motor neuron</span><span class="font5">. Akibat peningkatan kelenturan dan rentang otot pada leher berdampak pada peningkatan kekuatan otot leher.<sup>11</sup></span></p>
<ul style="list-style:none;"><li>
<p><span class="font5" style="font-weight:bold;">2. &nbsp;&nbsp;&nbsp;Pengaruh &nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;kombinasi &nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;</span><span class="font5" style="font-weight:bold;font-style:italic;">ischemic</span></p></li></ul>
<p><span class="font5" style="font-weight:bold;font-style:italic;">compression technique</span><span class="font5" style="font-weight:bold;"> dengan </span><span class="font5" style="font-weight:bold;font-style:italic;">ultrasound </span><span class="font5" style="font-weight:bold;">terhadap peningkatan kekuatan otot leher akibat sindroma miofasial pada penjahit pakaian</span></p>
<p><span class="font5">Kombinasi </span><span class="font5" style="font-style:italic;">ischemic compression technique</span><span class="font5"> dengan </span><span class="font5" style="font-style:italic;">ultrasound</span><span class="font5"> hasil analisis kemaknaan dengan uji </span><span class="font5" style="font-style:italic;">Paired Sample T-test </span><span class="font5">menunjukkan bahwa terdapat peningkatan kekuatan otot leher. </span><span class="font5" style="font-style:italic;">Ischemic compression technique</span><span class="font5"> merupakan teknik penekanan langsung yang dilakukan pada titik </span><span class="font5" style="font-style:italic;">trigger point</span><span class="font5">. Penekanan pada langsung pada </span><span class="font5" style="font-style:italic;">trigger point</span><span class="font5"> diharapkan dapat mengeluarkan zat–zat iritan yang merupakan sisa metabolisme pada jaringan miofasial yang telah menumpuk agar dapat dibawa kembali melalui proses reabsorbsi oleh alirah darah<sup>9</sup>. Dengan adanya </span><span class="font5" style="font-style:italic;">reabsorbsi </span><span class="font5">zat–zat iritan penyebab nyeri, maka </span><span class="font5" style="font-style:italic;">allodynia </span><span class="font5">dan </span><span class="font5" style="font-style:italic;">hiperalgesia</span><span class="font5"> pada sistem saraf akan menurun. Teknik ini berfungsi untuk mengurangi &nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;hiperiritable, &nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;mengurangi</span></p>
<p><span class="font5">ketegangan otot sehingga fleksibilitas dapat meningkat dan dapat mengurangi nyeri pada saraf polimodal pada level supra spinal agar ambang rangsang nyeri dapat meningkat.<sup>12</sup></span></p>
<p><span class="font5">Penanganan pada sindroma miofasial dapat diberikan kombinasi manual dengan modalitas fisioterapi. modalitas seperti </span><span class="font5" style="font-style:italic;">ultrasound</span><span class="font5"> dapat diberikan terlebih dahulu kemudian pemberian manual terapi. Akibat berkurangnya nyeri leher dapat berdampak pada peningkatan kekuatan otot leher.<sup>14</sup></span></p>
<ul style="list-style:none;"><li>
<p><span class="font5" style="font-weight:bold;">3. &nbsp;&nbsp;&nbsp;Kombinasi </span><span class="font5" style="font-weight:bold;font-style:italic;">myofascial release technique </span><span class="font5" style="font-weight:bold;">dengan </span><span class="font5" style="font-weight:bold;font-style:italic;">ultrasound</span><span class="font5" style="font-weight:bold;"> dan kombinasi </span><span class="font5" style="font-weight:bold;font-style:italic;">ischemic compression technique</span><span class="font5" style="font-weight:bold;"> dengan </span><span class="font5" style="font-weight:bold;font-style:italic;">ultrasound</span><span class="font5" style="font-weight:bold;"> &nbsp;&nbsp;&nbsp;sama &nbsp;&nbsp;&nbsp;baik &nbsp;&nbsp;&nbsp;dalam</span></p></li></ul>
<p><span class="font5" style="font-weight:bold;">meningkatkan kekuatan otot leher akibat sindroma miofasial pada penjahit pakaian</span></p>
<p><span class="font5">Temuan utama pada penelitian ini bahwa kombinasi </span><span class="font5" style="font-style:italic;">myofascial release technique </span><span class="font5">dengan </span><span class="font5" style="font-style:italic;">ultrasound</span><span class="font5"> dan kombinasi </span><span class="font5" style="font-style:italic;">ischemic compression technique</span><span class="font5"> dengan </span><span class="font5" style="font-style:italic;">ultrasound </span><span class="font5">sama baik dalam meningkatkan kekuatan otot leher akibat sindroma miofasial pada penjahit pakaian. Kedua intervensi ini sama-sama dapat meningkatkan volume darah dan aliran darah karena adanya penekanan pada area otot upper trapezius sehingga dapat membuang sisa metabolisme dan nyeri akan berkurang. Saat nyeri berkurang, kekuatan otot leher akan meningkat. Pemberian terapi </span><span class="font5" style="font-style:italic;">ultrasound</span><span class="font5"> pada kedua intervensi dapat meningkatkan kelenturan jaringan fibrotik yang timbul akibat adhesi pada jaringan ikat melalui efek mekanik terapi </span><span class="font5" style="font-style:italic;">ultrasound</span><span class="font5"> berupa </span><span class="font5" style="font-style:italic;">cavitation</span><span class="font5"> dan </span><span class="font5" style="font-style:italic;">microstreaming</span><span class="font5"> yang merangsang peningkatan aliran darah cairan plasma serta peningkatan permeabilitas membran sel terhadap ion kalsium dan ion sodium dalam proses penyembuhan jaringan.<sup>10</sup></span></p>
<p><span class="font5">Sebelum pemberian manual terapi, diterapkan terapi </span><span class="font5" style="font-style:italic;">ultrasound</span><span class="font5"> untuk memudahkan melepaskan </span><span class="font5" style="font-style:italic;">abnormal crosslink </span><span class="font5">yang ada pada </span><span class="font5" style="font-style:italic;">fascia</span><span class="font5"> dan serabut otot. Terapi </span><span class="font5" style="font-style:italic;">ultrasound</span><span class="font5"> dapat memberikan efek penurunan tonus otot-otot leher secara signifikan sehingga memudahkan pelaksanaan </span><span class="font5" style="font-style:italic;">myofascial release technique</span><span class="font5"> dan </span><span class="font5" style="font-style:italic;">ischemic compression technique </span><span class="font5">sehingga dapat menghasilkan efek yang lebih besar yaitu terjadinya peningkatan ekstensibilitas kolagen dari jaringan otot dan </span><span class="font5" style="font-style:italic;">fascia</span><span class="font5"> sehingga mempermudah melakukan </span><span class="font5" style="font-style:italic;">stretching</span><span class="font5"> pada </span><span class="font5" style="font-style:italic;">myofascial release technique </span><span class="font5">yang diikuti dengan penekanan yang lembut sehingga mempercepat untuk melepaskan jaringan </span><span class="font5" style="font-style:italic;">collagen waving</span><span class="font5"> pada jaringan otot dan </span><span class="font5" style="font-style:italic;">fascia.</span><span class="font5"><sup>10</sup></span></p>
<p><span class="font5">Pemberian intervensi </span><span class="font5" style="font-style:italic;">myofascial release technique</span><span class="font5"> dan </span><span class="font5" style="font-style:italic;">ischemic compression technique </span><span class="font5">dapat merangsang struktur-struktur jaringan konektif khususnya sel </span><span class="font5" style="font-style:italic;">mast.</span><span class="font5"> Adanya rangsangan pada sel </span><span class="font5" style="font-style:italic;">mast</span><span class="font5"> akan menghasilkan </span><span class="font5" style="font-style:italic;">histamin yang</span><span class="font5"> merupakan vasodilator. Vasodilatasi akan meningkatkan aliran darah ke area yang diobati dan ke area lain yang menerima </span><span class="font5" style="font-style:italic;">histamin</span><span class="font5"> melalui aliran darah. Terjadi peningkatan permeabilitas kapiler dan vena kecil yang menghasilkan </span><span class="font5" style="font-style:italic;">diffusi</span><span class="font5"> lebih</span></p>
<p><span class="font5">cepat dan lebih lengkap untuk membuang produk sisa-sisa metabolisme dari jaringan ke darah.<sup>14</sup></span></p>
<p><span class="font5">Dampak yang diperoleh dari menurunnya tingkat nyeri dan meningkatnya kelenturan myofascial, maka kontraksi otot makin kuat akibat semakin banyaknya motor unit di rekrut untuk kontraksi. Ini menyebabkan kekuatan meningkat pada kedua kelompok sama baiknya secara statistik namun secara deskriptif kombinasi </span><span class="font5" style="font-style:italic;">myofascial release technique</span><span class="font5"> dengan </span><span class="font5" style="font-style:italic;">ultrasound</span><span class="font5"> lebih baik.</span></p>
<h1><a name="bookmark16"></a><span class="font5" style="font-weight:bold;"><a name="bookmark17"></a>SIMPULAN</span></h1>
<ul style="list-style:none;"><li>
<p><span class="font5">1 .Kombinasi ischemic compression technique dengan ultrasound dapat meningkatkan secara signifikan kekuatan otot leher penderita sindroma miofasial pada penjahit pakaian di Saraswati Konveksi Desa Guwang Gianyar sebesar.</span></p></li>
<li>
<p><span class="font5">2 .Tidak ada perbedaan antara kombinasi myofascial release technique dengan ultrasound dan kombinasi ischemic compression technique dengan ultrasound dalam meningkatkan kekuatan otot leher pada kasus sindroma miofasial penjahit pakaian di Saraswati Konveksi Desa Guwang Gianyar.</span></p></li></ul>
<h1><a name="bookmark18"></a><span class="font5" style="font-weight:bold;"><a name="bookmark19"></a>DAFTAR PUSTAKA</span></h1>
<ul style="list-style:none;"><li>
<p><span class="font5">1. &nbsp;&nbsp;&nbsp;Febriana F. 2012. Gambaran Tingkat Risiko</span></p></li></ul>
<p><span class="font5">Ergonomi Dan Keluhan Subjektif Cumulative Trauma Disorders (CTDs) Pada Penjahit Sektor Informal di Kecamatan Cileungsi. </span><span class="font5" style="font-style:italic;">Skripsi</span><span class="font5">. Jakarta: Universitas Indonesia.</span></p>
<ul style="list-style:none;"><li>
<p><span class="font5">2. &nbsp;&nbsp;&nbsp;Tulaar, Angela BM. Nyeri Leher dan Punggung. </span><span class="font5" style="font-style:italic;">Majalah Kedokteran Indonesia</span><span class="font5">. Vol. 5(58): 2-12.</span></p></li>
<li>
<p><span class="font5">3. &nbsp;&nbsp;&nbsp;Buana IT. 2016. Pengukuran Kekuatan Otot Leher Menggunakan Sphygmomanometer pada Penjahit Pakaian Saraswati Konveksi Desa Guwang Gianyar. Denpasar: Universitas Udayana; (Belum Publikasi).</span></p></li>
<li>
<p><span class="font5">4. &nbsp;&nbsp;&nbsp;Speed, CA. 2003 </span><span class="font5" style="font-style:italic;">Therapeutic Ultrasound for Soft Tissue &nbsp;Lesion</span><span class="font5">. &nbsp;&nbsp;Cambridge:</span></p></li></ul>
<p><span class="font5">Rheumatology unit, Addenn Brooke’s Hospital.</span></p>
<ul style="list-style:none;"><li>
<p><span class="font5">5. &nbsp;&nbsp;&nbsp;Watson, T. 2002 Ultrasound Treatment Dose Calculations. In Touch. Vol. 101: 1016.</span></p></li>
<li>
<p><span class="font5">6. &nbsp;&nbsp;&nbsp;Jenings, BG. 2002 Myofascial Release: Complete Study Guide Package. Second Edition. Canada: Jasper Initiatives. p. 3035.</span></p></li>
<li>
<p><span class="font5">7. &nbsp;&nbsp;&nbsp;Anggraeni NC. 2013. Penerapan Myofascial Release Technique sama baik dengan Ischemic Compression Technique dalam menurunkan nyeri pada Sindroma Miofasial Otot Upper Trapezius. Skripsi. Denpasar: Universitas Udayana.</span></p></li>
<li>
<p><span class="font5">8. &nbsp;&nbsp;&nbsp;Faizah, Z. 2015. Penambahan Myofascial Release Technique Pada Intervensi Kombinasi Ultrasound Dan Stretching Metode Janda Lebih Menurunkan Disabilitas Leher Pada Sindroma Miofasial Otot Trapezius Descendens. Tesis. Denpasar: Universitas Udayana.</span></p></li>
<li>
<p><span class="font5">9. &nbsp;&nbsp;&nbsp;Watson, T. 2015. Therapeutic Ultrasound. p. 5-10.</span></p></li>
<li>
<p><span class="font5">10. &nbsp;&nbsp;&nbsp;Chaitow L. 2016. </span><span class="font5" style="font-style:italic;">Muscle Energy Technique</span><span class="font5">. Third Edition. Edinburgh: Churchill Livingstone. p. 129-135.</span></p></li>
<li>
<p><span class="font5">11. &nbsp;&nbsp;&nbsp;Gemmell, H., Miller, P., Nordstrom, H. 2008. Immediate Effect of Ischemic Compression and Trigger Point Pressure Release on Neck Pain and Upper Trapezius Trigger Points: A Randomised Controlled Trial. </span><span class="font5" style="font-style:italic;">Clinical Chiropractic.</span><span class="font5"> Vol. 11: 3036.</span></p></li>
<li>
<p><span class="font5">12. &nbsp;&nbsp;&nbsp;Hains, G. 2002. Chiropractic Management of Shoulder Pain and Dysfunction of Myofascial Origin Using Ischemic Compression &nbsp;&nbsp;&nbsp;Techniques. &nbsp;&nbsp;&nbsp;</span><span class="font5" style="font-style:italic;">Journal</span></p></li></ul>
<p><span class="font5" style="font-style:italic;">Chiropractic Association.</span><span class="font5"> Vol. 46(3): 192– 200.</span></p>
<ul style="list-style:none;"><li>
<p><span class="font5">13. &nbsp;&nbsp;&nbsp;Grant. KE., Riggs, A. 2009. </span><span class="font5" style="font-style:italic;">Myofascial Release</span><span class="font5">. New York: Wiley Interscience.</span></p></li></ul>
<p><span class="font0">Perbedaan Kombinasi </span><span class="font0" style="font-style:italic;">Myofascial Release Technique</span><span class="font0"> Dengan </span><span class="font0" style="font-style:italic;">Ultrasound…</span></p>
<p><span class="font1">77</span></p>