---
layout: full_article
title: "Reaksi Pasar Atas Pengumuman Paket Kebijakan Ekonomi X Tentang Daftar Negatif Investasi"
author: "Gusti Ayu Surya Rosita Dewi, Dewa Gede Wirama, Ni Ketut Rasmini"
categories: jiab
canonical_url: https://jurnal.harianregional.com/jiab/full-30758 
citation_abstract_html_url: "https://jurnal.harianregional.com/jiab/id-30758"
citation_pdf_url: "https://jurnal.harianregional.com/jiab/full-30758"  
comments: true
---

<p><span class="font5" style="font-weight:bold;">104 </span><span class="font3" style="font-style:italic;">Jurnal Ilmiah Akuntansi dan Bisnis, Vol. 12, No. 2, Juli 2017</span></p>
<p><span class="font0" style="font-weight:bold;">p-ISSN 2302-514X e-ISSN 2303-1018</span></p><a name="caption1"></a>
<h2><a name="bookmark0"></a><span class="font7" style="font-weight:bold;"><a name="bookmark1"></a>REAKSI PASAR ATAS PENGUMUMAN PAKET KEBIJAKAN EKONOMI X TENTANG DAFTAR NEGATIF INVESTASI</span></h2>
<p><span class="font6" style="font-weight:bold;">Gusti Ayu Surya Rosita Dewi<sup>1</sup></span></p>
<p><span class="font6" style="font-weight:bold;">Dewa Gede Wirama<sup>2 </sup>Ni Ketut Rasmini<sup>3</sup></span></p>
<p><span class="font6"><sup>1,2,3</sup>Fakultas Ekonomi dan Bisnis Universitas Udayana, Bali, Indonesia email: </span><a href="mailto:ayurosita_dewi@yahoo.com"><span class="font6">ayurosita_dewi@yahoo.com</span></a></p>
<h3><a name="bookmark2"></a><span class="font5" style="font-weight:bold;"><a name="bookmark3"></a>ABSTRAK</span></h3>
<p><span class="font4">Penelitian ini bertujuan menguji secara empiris reaksi pasar atas pengumuman Paket Kebijakan Ekonomi X tentang Daftar Negatif Investasi (DNI). Penelitian juga menguji perbedaan reaksi pasar antara sektor usaha yang diuntungkan dibandingkan dengan sektor usaha lainnya. Pengukuran menggunakan </span><span class="font4" style="font-style:italic;">cumulative abnormal return</span><span class="font4"> (CAR). Sampel sebanyak 477 perusahaan yang terdaftar di Bursa Efek Indonesia. Teknik analisis data yang digunakan adalah </span><span class="font4" style="font-style:italic;">one sample t-test</span><span class="font4"> dan </span><span class="font4" style="font-style:italic;">independent sample t-test</span><span class="font4">. Hasil analisis menunjukkan terdapat reaksi pasar positif atas pengumuman paket kebijakan ekonomi X dan terdapat perbedaan reaksi pasar antara sektor usaha yang diuntungkan dengan sektor usaha lainnya. Reaksi tertinggi diberikan oleh sektor usaha yang diuntungkan sedangkan sektor usaha lainnya memberikan reaksi yang rendah. Penelitian ini diharapkan dapat memberikan masukan bagi investor asing dalam berinvestasi di pasar modal. Bagi pemerintah dapat digunakan menyusun peraturan mengenai paket kebijakan ekonomi X dan menggunakan paket kebijakan ekonomi lainnya untuk menarik investor asing ke Indonesia.</span></p>
<p><span class="font4" style="font-weight:bold;">Kata kunci: </span><span class="font4">Reaksi pasar, paket kebijakan ekonomi X, daftar negatif investasi, </span><span class="font4" style="font-style:italic;">abnormal return</span></p><a name="caption2"></a>
<h1><a name="bookmark4"></a><span class="font7" style="font-weight:bold;font-style:italic;"><a name="bookmark5"></a>THE MARKET REACTION OF THE ANNOUNCEMENT OF ECONOMIC POLICY PACKAGE X ABOUT THE NEGATIVE INVESTMENT LIST</span></h1>
<p><span class="font5" style="font-weight:bold;font-style:italic;">ABSTRACT</span></p>
<p><span class="font4" style="font-style:italic;">This study aims to empirically test the market reaction that occurs upon the announcement of Economic Policy Package X about the negative investment list (DNI). This study using event study method. The market reaction is calculated using cumulative abnormal return (CAR). The population used are all companies listed on the Indonesian Stock Exchange (BEI), 525 companies. The number of samples used are 477 companies. The analysis technique used is the one sample t-test and the independent sample t-test. The analysis showed that there is a positive market reaction to the announcement of the Economic Policy Package X. Furthermore, there are differences in the reaction that occurs between the business sectors that benefited by the policy than other business sectors. The highest reaction is shown by the business sectors that benefited by the policy. Business sectors which are benefited by the policy announcement obtained higher market reaction than their counterpart.</span></p>
<p><span class="font4" style="font-weight:bold;font-style:italic;">Keywords: </span><span class="font4" style="font-style:italic;">Market reaction, economic policy package X, negative list investment, abnormal return</span></p>
<p><span class="font2" style="font-weight:bold;font-style:italic;">DOI: </span><a href="https://doi.org/10.24843/JIAB.2017.v12.i01.p05"><span class="font2" style="font-style:italic;">https://doi.org/10.24843/JIAB.2017.v12.i01.p05</span></a></p>
<h3><a name="bookmark6"></a><span class="font5" style="font-weight:bold;"><a name="bookmark7"></a>PENDAHULUAN</span></h3>
<p><span class="font5">Pasar modal memiliki peranan penting bagi perekonomian suatu negara. Pemerintah dalam hal ini berupaya untuk meningkatkan peran pasar modal karena peranannya dalam pembangunan nasional sebagai salah satu sumber pembiayaan bagi dunia usaha dan sarana investasi bagi masyarakat. Sebagai salah satu instrumen perekonomian, maka pasar modal tidak terlepas dari pengaruh yang berkembang di lingkungannya. Pengaruh tersebut dari lingkungan ekonomi mikro seperti peristiwa atau keadaan para</span></p>
<p><span class="font5">emiten, seperti laporan kinerja, pembagian deviden, perubahan strategi perusahaan atau keputusan strategis dalam rapat umum pemegang saham. Di samping lingkungan ekonomi mikro, perubahan lingkungan yang dimotori oleh kebijakan-kebijakan makro ekonomi kebijakan moneter, kebijakan fiskal maupun regulasi pemerintah dalam sektor riil dan keuangan, akan pula mempengaruhi gejolak di pasar modal (Suryawijaya dan Setiawan, 1998).</span></p>
<p><span class="font5">Sejak berdirinya pasar modal Indonesia konstribusi investor asing selalu lebih besar, dengan kata lain mereka yang lebih banyak menikmati keuntungan akibat pertumbuhan ekonomi tersebut (Chandra, 2010). Ketika investor asing melakukan pembelian besar-besaran, harga saham naik dengan cepat, begitu juga sebaliknya, aktivitas investor asing seringkali menjadi barometer karena dianggap memberi pengaruh besar terhadap harga saham (May, 2012).</span></p>
<p><span class="font5">Kepemilikan nilai saham investor asing dan lokal dari bulan Januari 2015 sampai Maret 2016 masih berfluktuasi, tidak adanya peningkatan kepemilikan saham investor asing yang terjadi. Kepemilikan nilai saham investor asing lebih tinggi dibandingkan investor lokal, hanya saja penyebaran investasi asing masih kurang di beberapa bidang usaha. Maka dari itu masih perlunya strategi untuk menarik investor asing masuk ke Indonesia. Dikutip dari Dieng Pos (2016), Menko Perekonomian Darmin Nasution menjelaskan perlunya memperluas kesempatan kepada asing untuk masuk, karena ingin mengembangkan investasi nasional yang dinilai tidak banyak disentuh. Misalnya saja pada industri bahan baku obat yang dinilai selama ini sekitar 90% impor yang menyebabkan harga obat masih tinggi, dan industri </span><span class="font5" style="font-style:italic;">cold storage</span><span class="font5"> yang sampai sekarang tidak berkembang.</span></p>
<p><span class="font5">Masyarakat Ekonomi ASEAN (MEA) yang sudah masuk ke Indonesia, juga menyebabkan Pemerintah untuk mengantisipasi era persaingan. Caranya dengan menarik investor asing masuk lebih banyak ke Indonesia untuk memacu pertumbuhan ekonomi dan memperkuat modal perusahaan Nasional. Tujuan dari antisipasi tersebut agar perusahaan Nasional mampu bersaing dan semakin kuat di pasar dalam negeri maupun pasar global. Maka dari itu, Pemerintah membentuk sebuah peraturan yaitu paket kebijakan ekonomi X tentang daftar negatif investasi (DNI). Revisi DNI dilakukan untuk memotong mata rantai pemusatan ekonomi yang selama ini dinikmati oleh kelompok tertentu, dengan demikian harga barang dapat ditekan menjadi semakin murah.</span></p>
<p><span class="font5">Daftar negative investasi (DNI) merupakan implementasi dari prinsip transparansi, agar investor dapat dengan mudah mengetahui bidang-bidang usaha yang tertutup atau terbuka dengan persyaratan yang dapat dimasuki oleh penanam modal. Daftar negatif investasi yang direvisi kembali oleh Pemerintah yaitu bagi investor asing, dimana kepemilikan saham investor asing ditingkatkan mencapai 49 persen, 67 persen dan 100 persen. Hal</span></p>
<p><span class="font5">ini menyebabkan adanya sektor usaha yang diuntungkan yaitu sektor pertanian, sektor industri barang konsumsi pada sub sektor farmasi, sektor properti, </span><span class="font5" style="font-style:italic;">real estate</span><span class="font5"> dan konstruksi bangunan, sektor infrastruktur, utilitas dan transportasi serta sektor perdagangan, jasa dan investasi. Sedangkan untuk sektor usaha lainnya ialah sektor pertambangan, sektor industri, dasar dan kimia, sektor aneka industri, sektor industri barang konsumsi serta sektor keuangan.</span></p>
<p><span class="font5">Penelitian untuk menguji kandungan informasi dari pengumuman paket kebijakan ekonomi X dilakukan dengan cara mengukur kekuatan hubungan antara pengumuman paket kebijakan ekonomi X dengan harga atau </span><span class="font5" style="font-style:italic;">return</span><span class="font5"> saham. Cara lain untuk menguji kandungan suatu informasi adalah dengan melihat perilaku reaksi pasar. Reaksi pasar ditunjukkan dari perubahan harga dari sekuritas bersangkutan. Reaksi ini dapat diukur dengan menggunakan </span><span class="font5" style="font-style:italic;">return</span><span class="font5"> sebagai nilai perubahan harga atau dengan menggunakan </span><span class="font5" style="font-style:italic;">abnormal return</span><span class="font5">. Dengan menggunakan </span><span class="font5" style="font-style:italic;">abnormal return</span><span class="font5"> maka dapat dikatakan bahwa suatu pengumuman yang mempunyai kandungan informasi akan memberikan </span><span class="font5" style="font-style:italic;">abnormal return</span><span class="font5"> pada pasar, sebaliknya pengumuman yang tidak mengandung informasi tidak memberikan </span><span class="font5" style="font-style:italic;">abnormal return</span><span class="font5"> pada pasar (Hartono, 2014).</span></p>
<p><span class="font5">Berbagai penelitian yang telah dilakukan berkaitan dengan reaksi pasar yaitu Ashley (1962) menguji harga saham dan perubahan laba dan dividen. Menghasilkan perubahan harga saham pada perusahaan yang memiliki berita buruk berbeda dengan perusahaan yang memiliki berita baik. Harga saham berubah lebih cepat pada berita buruk dan lebih lambat pada berita baik. Maharani (2014) menguji respon pasar atas informasi laba, menghasilkan bahwa pasar merespon informasi laba kejutan, dan respon tersebut searah dengan informasi laba yang diumumkan.</span></p>
<p><span class="font5">Malhotra </span><span class="font5" style="font-style:italic;">et. al.,</span><span class="font5"> (2007) meneliti mengenai reaksi pasar saham dan perubahan likuiditas disekitar pengumuman bonus. Dihasilkan adanya reaksi negatif setelah pengumuman bonus, dinyatakan dengan pasar tidak bereaksi setelah pengumuman tersebut, dan diamati ternyata tidak ada kebocoran informasi sebelum pengumuman. Gelb (2000) menguji reaksi investor terhadap pengumuman dividen dan pembelian kembali saham. Dihasilkan bahwa pengumuman dividen memberikan sinyal positif terhadap investor dibandingkan dengan pengumuman pembelian kembali saham.</span></p>
<p><span class="font5">Berdasarkan penjelasan di atas, penelitian ini menarik untuk diteliti karena dari fenomena yang</span></p>
<p><span class="font5">terjadi bahwa kepemilikan nilai saham investor asing selama bulan Januari 2015 sampai Maret 2016 mengalami fluktuasi dan tidak ada peningkatan. Selain itu, penyebaran investasi oleh investor asing masih kurang di beberapa bidang usaha, terutama di luar Jawa yang porsi saat ini berkisar 42 persen. Investasi nasional yang dinilai tidak banyak disentuh, misalnya harga obat masih tinggi karena bahan baku obat 90 persen masih impor, dan industri </span><span class="font5" style="font-style:italic;">cold storage</span><span class="font5"> yang sampai sekarang tidak berkembang (Dieng Pos, 2016).</span></p>
<p><span class="font5">Rumusan masalah dalam penelitian ini adalah apakah pasar modal bereaksi terhadap pengumuman paket kebijakan ekonomi X tentang Daftar Negatif Investasi (DNI)? dan apakah terdapat perbedaan reaksi pasar antara sektor usaha yang diuntungkan oleh pengumuman paket kebijakan ekonomi X dibandingkan dengan sektor usaha lainnya?. Tujuan penelitian ini untuk menguji ada tidaknya reaksi pasar saham sebagai dampak dari pengumuman paket kebijakan ekonomi X tentang Daftar Negatif Investasi (DNI) dan untuk menguji perbedaan reaksi pasar antara sektor usaha yang diuntungkan oleh pengumuman paket kebijakan ekonomi X dibandingkan dengan sektor usaha lainnya.</span></p>
<p><span class="font5">Manfaat dari penelitian ini ialah dapat dijadikan acuan dalam menentukan reaksi pasar atas sebuah pengumuman karena hasil penelitian menyatakan pasar memberikan reaksi positif terhadap pengumuman paket kebijakan ekonomi X. Hal ini dapat memberikan masukan bagi investor agar dapat digunakan sebagai bahan pertimbangan dalam berinvestasi di pasar modal. Bagi pemerintah, dapat digunakan dalam menyusun peraturan lebih lanjut mengenai paket kebijakan ekonomi X agar seluruh perusahaan mendapatkan manfaat dari paket kebijakan ekonomi selanjutnya.</span></p>
<p><span class="font5">Teori sinyal merupakan dorongan perusahaan untuk memberikan informasi kepada pihak eksternal untuk mengurangi asimetri informasi (Fidhayatin, 2012). Hartono (2014) menjelaskan bahwa informasi yang dipublikasikan sebagai suatu pengumuman akan memberikan sinyal bagi investor dalam pengambilan keputusan investasi. Sinyal perubahan dapat dilihat dari reaksi harga saham. Reaksi tersebut dapat berupa reaksi positif dan reaksi negatif.</span></p>
<p><span class="font5">Pada penelitian ini, pemerintah mengeluarkan pengumuman mengenai paket kebijakan ekonomi X yang diduga memiliki kandungan informasi yang mengakibatkan adanya reaksi harga saham. Pengumuman paket kebijakan ekonomi X digunakan oleh para investor sebagai sinyal atau isyarat tentang prospek perusahaan di masa yang akan datang.</span></p>
<p><span class="font5">Investor akan mengambil keputusan untuk melakukan transaksi atau menundanya setelah membaca adanya sinyal yang dibaca di lantai bursa. Ketika sinyal yang dibaca di lantai bursa menunjukkan sinyal positif maka investor lebih banyak melakukan transaksi pembelian dari pada penjualan. Hal ini terjadi karena investor berasumsi bahwa ketika terjadi sinyal positif sebagian investor optimis melakukan transaksi dengan harapan mendapatkan keuntungan yang lebih besar.</span></p>
<p><span class="font5">Hipotesis pasar efisien dipopulerkan oleh Eugene Fama pada tahun 1970. Pada dasarnya hipotesis ini menyatakan bahwa pasar disebut efisien jika harga-harga saham mencerminkan seluruh informasi yang tersedia secara penuh dan cepat. Informasi tersebut tidak terbatas hanya pada informasi keuangan saja, tetapi juga mencakup informasi politik, kejadian sosial ekonomi dan informasi lainnya. (Amyulianthy dkk, 2013). Untuk mengetahui kebenaran dari hipotesis pasar efisien, maka perlu dilakukan pengujian secara empiris untuk masing-masing bentuk efisiensi pasar.</span></p>
<p><span class="font5">Studi peristiwa dapat digunakan untuk menguji efisiensi pasar bentuk setengah kuat. Studi peristiwa menurut Hartono (2014:623) merupakan studi yang mempelajari reaksi pasar terhadap suatu peristiwa yang informasinya dipublikasikan sebagai suatu pengumuman. Reaksi pasar ditunjukkan dari perubahan harga dari sekuritas bersangkutan. Reaksi ini dapat diukur dengan menggunakan </span><span class="font5" style="font-style:italic;">return</span><span class="font5"> sebagai nilai perubahan harga atau dengan menggunakan </span><span class="font5" style="font-style:italic;">abnormal return</span><span class="font5">.</span></p>
<p><span class="font5" style="font-style:italic;">Return</span><span class="font5"> merupakan tingkat kembalian yang dinikmati oleh investor atas suatu investasi yang dilakukannya. Menurut Ang (1997) tanpa adanya keuntungan yang dapat dinikmati dari suatu investasi, tentunya investor tidak akan mau berinvestasi. </span><span class="font5" style="font-style:italic;">Return</span><span class="font5"> dapat berupa </span><span class="font5" style="font-style:italic;">return</span><span class="font5"> realisasi yang sudah terjadi atau </span><span class="font5" style="font-style:italic;">return</span><span class="font5"> ekspektasi yang belum terjadi tetapi diharapkan terjadi di masa yang akan datang. Hartono (2014) mendefinisikan </span><span class="font5" style="font-style:italic;">return</span><span class="font5"> realisasi sebagai </span><span class="font5" style="font-style:italic;">return</span><span class="font5"> yang telah terjadi yang dapat dihitung berdasarkan data historis. Sedangkan </span><span class="font5" style="font-style:italic;">return </span><span class="font5">ekspektasi adalah </span><span class="font5" style="font-style:italic;">return</span><span class="font5"> yang diharapkan akan diperoleh investor di masa mendatang. Berbeda dengan </span><span class="font5" style="font-style:italic;">return</span><span class="font5"> realisasi, </span><span class="font5" style="font-style:italic;">return</span><span class="font5"> ekspektasi sifatnya belum terjadi.</span></p>
<p><span class="font5">Studi peristiwa menganalisis </span><span class="font5" style="font-style:italic;">abnormal return </span><span class="font5">dari sekuritas yang mungkin terjadi di sekitar pengumuman dari suatu peristiwa. </span><span class="font5" style="font-style:italic;">Abnormal return </span><span class="font5">merupakan kelebihan dari </span><span class="font5" style="font-style:italic;">return</span><span class="font5"> normal. </span><span class="font5" style="font-style:italic;">Return </span><span class="font5">normal merupakan </span><span class="font5" style="font-style:italic;">return</span><span class="font5"> ekspektasi (</span><span class="font5" style="font-style:italic;">return</span><span class="font5"> yang diharapkan oleh investor). Dengan demikiaan </span><span class="font5" style="font-style:italic;">return </span><span class="font5">takormal adalah selisih antara </span><span class="font5" style="font-style:italic;">return</span><span class="font5"> sesungguhnya yang terjadi dengan </span><span class="font5" style="font-style:italic;">return</span><span class="font5"> ekspektasi.</span></p>
<p><span class="font5">Pengumuman-pengumuman yang berhubungan dengan pemerintah seperti dampak dari peraturan baru, investigasi-investigasi terhadap kegiatan perusahaan, keputusan-keputusan regulator dan lainnya, dapat mempengaruhi harga dari sekuritas (Hartono, 2014). Salah satu pengumuman dari pemerintah yang baru diumumkan tanggal 11 Februari 2016 yaitu paket kebijakan ekonomi X mengatur tentang DNI bagi investor asing.</span></p>
<p><span class="font5">Pengumuman paket kebijakan ekonomi X merupakan informasi yang dipublikasikan yang mempengaruhi harga-harga sekuritas semua perusahaan yang terdaftar di pasar saham. Informasi yang diberikan oleh paket kebijakan ekonomi X yaitu mengenai DNI bagi investor asing. Investor asing diberikan peluang dalam berinvestasi di Indonesia dengan meningkatkan komposisi saham asing masing-masing sebesar 49 persen, 67 persen dan 100 persen. Otomatis investor akan memberikan reaksi terhadap pengumuman paket kebijakan ekonomi X. Bagi investor pengumuman paket kebijakan ekonomi X memberikan informasi dan keuntungan bagi investor dalam berinvestasi dari adanya peningkatan komposisi saham tersebut. Keuntungan yang diinginkan oleh investor tentu saja berupa </span><span class="font5" style="font-style:italic;">return</span><span class="font5"> yang akan di dapat dari hasil investasi yang telah dilakukan.</span></p>
<p><span class="font5">Kandungan informasi dari paket kebijakan ekonomi X diharapkan pasar akan bereaksi pada waktu pengumuman tersebut diterima oleh pasar. Reaksi tersebut diukur dengan </span><span class="font5" style="font-style:italic;">abnormal return</span><span class="font5">. Maka dapat dikatakan bahwa, suatu pengumuman yang mempunyai kandungan informasi akan memberikan </span><span class="font5" style="font-style:italic;">return</span><span class="font5"> tak normal pada pasar, sebaliknya pengumuman yang tidak mengandung informasi tidak memberikan </span><span class="font5" style="font-style:italic;">return</span><span class="font5"> tak normal pada pasar (Hartono, 2014).</span></p>
<p><span class="font5">Sesuai dengan hipotesis pasar efisien bahwa pasar akan mencerminkan secara penuh dalam menghimpun informasi ke harga saham ketika informasi tersebut dikeluarkan (Jabin, 2012). Beberapa penelitian terdahulu yang meneliti mengenai reaksi pasar yang berhubungan dengan pengumuman dari pemerintah yaitu Oberndorfer dan Ziegler (2006), Hall dan Kenjegaliev (2009), Kumar dan Seema (2009), serta Harlanta (2016). Dari uraian tersebut dapat dibentuk hipotesis penelitian adalah: H<sub>1</sub>: Terdapat reaksi pasar atas pengumuman paket kebijakan ekonomi X tentang daftar negatif investasi (DNI)</span></p>
<p><span class="font5">Paket kebijakan ekonomi X merevisi kembali DNI dengan mengeluarkan 35 bidang usaha dari DNI. Dimana komposisi saham investor asing ditingkatkan</span></p>
<p><span class="font5">mencapai 49 persen, 67 persen dan 20 bidang usaha diantaranya komposisi saham investor asing meningkat sebesar 100 persen. Adanya pengumuman paket kebijakan ekonomi X artinya perusahaan memberikan sinyal kepada pemegang saham. Teori sinyal merupakan dorongan perusahaan untuk memberikan informasi kepada pihak eksternal untuk mengurangi asimetri informasi (Fidhayatin, 2012). Sinyal yang diberikan oleh perusahaan berupa informasi, baik finansial maupun non finansial diharapkan memberikan dampak yang positif terhadap penilaian perusahaanya. Hal ini dapat membantu investor dalam rangka menganalisis keputusan investasi.</span></p>
<p><span class="font5">Pengumuman paket kebijakan ekonomi X menyebabkan adanya sektor usaha yang diuntungkan yaitu sektor pertanian, sektor industri barang konsumsi pada sub sektor farmasi, sektor properti, </span><span class="font5" style="font-style:italic;">real estate</span><span class="font5"> dan konstruksi bangunan, sektor infrastruktur, utilitas dan transportasi serta sektor perdagangan, jasa dan investasi. Sektor usaha lainnya, terdiri dari sektor pertambangan, sektor industri dasar dan kimia, sektor aneka industri, sektor industri barang konsumsi dan sektor keuangan. Penelitian terdahulu yang meneliti mengenai reaksi pasar dengan adanya pengumuman dari pemerintah yaitu Hunton, Reck dan Hayes (1999), Agrawal, Kishore dan Rao (2006), Aktas, Bodt dan Roll (2004), Ira (2005) serta Fitriani (2014). Dari uraian tersebut, dapat dibentuk hipotesis penelitian adalah: H<sub>2</sub>: Terdapat perbedaan reaksi pasar antara sektor usaha yang diuntungkan atas pengumuman paket kebijakan ekonomi X dibandingkan dengan sektor usaha lainnya.</span></p>
<h3><a name="bookmark8"></a><span class="font5" style="font-weight:bold;"><a name="bookmark9"></a>METODE PENELITIAN</span></h3>
<p><span class="font5">Data yang digunakan dalam penelitian ini adalah data sekunder yang diperoleh dari Bursa Efek Indonesia (</span><a href="http://www.idx.co.id"><span class="font5">www.idx.co.id</span></a><span class="font5">) dan </span><span class="font5" style="font-style:italic;">yahoo finance </span><span class="font5">(www. finance.yahoo.com). Jenis data yang digunakan adalah data kuantitatif. Data kuantitatif yaitu data dalam bentuk angka-angka atau data kualitatif yang diangkakan (Sugiyono, 2014). Data kuantitatif dalam penelitian ini adalah harga saham harian dan Indeks Harga Saham Gabungan (IHSG) harian selama tujuh hari peristiwa. Sumber data dalam penelitian ini adalah sumber data sekunder. Sumber data sekunder adalah data yang diperoleh dari informasi perusahaan (Sugiyono, 2014). Data sekunder dalam penelitian ini seperti daftar nama-nama perusahaan yang diteliti harga sahamnya atau sumber-sumber terkait dan isi peraturan dari paket kebijakan ekonomi X.</span></p>
<p><span class="font5">Populasi adalah wilayah generalisasi yang terdiri atas objek atau subjek yang mempunyai kualitas dan karakteristik tertentu yang ditetapkan oleh peneliti untuk dipelajari dan kemudian ditarik kesimpulannya (Sugiyono, 2014). Populasi dalam penelitian ini adalah seluruh perusahaan yang terdaftar di Bursa Efek Indonesia tahun 2016 yaitu 525 perusahaan. Sampel adalah bagian dari jumlah dan karakteristik yang dimiliki oleh populasi (Sugiyono, 2014). Teknik sampel yang digunakan dengan metode </span><span class="font5" style="font-style:italic;">nonprobability sampling</span><span class="font5"> yang dipilih menggunakan </span><span class="font5" style="font-style:italic;">purposive sampling</span><span class="font5">, yaitu teknik pengambilan sampel berdasarkan kriteria tertentu. Sampel yang digunakan dalam penelitian sebanyak 477 perusahaan, dengan kriteria 1) Selama periode peristiwa perusahaan tidak melakukan </span><span class="font5" style="font-style:italic;">corporate action</span><span class="font5"> lain seperti pengumuman dividen tunai, dividen saham, </span><span class="font5" style="font-style:italic;">right issue</span><span class="font5">, saham bonus, merger, akuisisi, </span><span class="font5" style="font-style:italic;">stock split, reverse stock</span><span class="font5"> untuk menghindari terjadinya bias karena adanya informasi lain; 2) perusahaan memiliki informasi yang lengkap mengenai harga saham selama penelitian. Informasi harga saham yang lengkap dimaksudkan karena penelitian ini menggunakan perhitungan </span><span class="font5" style="font-style:italic;">return </span><span class="font5">ekspektasi </span><span class="font5" style="font-style:italic;">mean adjusted model</span><span class="font5"> dengan menghitung rata-rata </span><span class="font5" style="font-style:italic;">return</span><span class="font5"> selama 100 hari yaitu mulai dari 9 September 2015 sampai 4 Februari 2016. Dimana terdapat beberapa perusahaan yang baru </span><span class="font5" style="font-style:italic;">listing</span><span class="font5"> di Bursa Efek Indonesia setelah bulan September 2015 dan harga saham perusahaan tersebut tidak ada, maka perusahaan yang </span><span class="font5" style="font-style:italic;">listing </span><span class="font5">setelah bulan September 2015 tidak digunakan.</span></p>
<p><span class="font5">Proses pemilihan sampel berdasarkan kriteria yang telah ditetapkan disajikan dalam Tabel 1.</span></p>
<p><span class="font5" style="font-weight:bold;">Tabel 1.</span></p>
<p><span class="font5" style="font-weight:bold;">Sampel Penelitian</span></p>
<table border="1">
<tr><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font3">No</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font3">Kriteria</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font3">Jumlah</span></p></td></tr>
<tr><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font3">1</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font3">Populasi</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font3">525</span></p></td></tr>
<tr><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font3">2</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font3">Perusahaan yang melakukan </span><span class="font3" style="font-style:italic;">corporate action</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font3">(39)</span></p></td></tr>
<tr><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font3">3</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font3">Perusahaan yang tidak memiliki informasi lengkap mengenai harga saham selama penelitian</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font3">(9)</span></p></td></tr>
<tr><td colspan="2" style="vertical-align:top;">
<p><span class="font3">Jumlah Sampel</span></p></td><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font3">477</span></p></td></tr>
</table>
<p><span class="font4" style="font-style:italic;">Sumber :</span><span class="font4"> Data diolah, 2016</span></p>
<p><span class="font5">Variabel yang akan dianalisis dalam penelitian ini terdiri dari variabel dependen dan variabel independen. Variabel dependen penelitian ini adalah reaksi pasar yang diukur oleh </span><span class="font5" style="font-style:italic;">Cumulative Abnormal Return</span><span class="font5"> (CAR) selama tujuh hari peristiwa. Variabel independen penelitian ini adalah peristiwa pengumuman paket kebijakan ekonomi X.</span></p>
<p><span class="font5">Studi peristiwa digunakan dalam penelitian ini untuk menguji reaksi pasar dari pengumuman paket kebijakan ekonomi X yang diumumkan pada tanggal 11 Februari 2016. Periode penelitian yang digunakan dalam studi peristiwa ini adalah selama tujuh hari, tiga hari perdagangan saham sebelum terjadinya peristiwa (t-3) hingga tiga hari perdagangan saham setelah terjadinya peristiwa (t+3). Alasan pengambilan periode penelitian -3 dan +3 adalah untuk menghindari adanya </span><span class="font5" style="font-style:italic;">corporate action</span><span class="font5"> di luar peristiwa paket kebijakan ekonomi X seperti akibat pengumuman dividen tunai, dividen saham, </span><span class="font5" style="font-style:italic;">right issue</span><span class="font5">, saham bonus, merger, akuisisi, </span><span class="font5" style="font-style:italic;">stock split, reverse stock.</span></p>
<p><span class="font5">Adapun untuk memprediksi </span><span class="font5" style="font-style:italic;">return</span><span class="font5"> selama periode peristiwa, diambil periode estimasi selama 100 hari, yaitu dari 103 hari perdagangan saham sebelum terjadinya peristiwa (t-103) hingga 4 hari perdagangan saham sebelum terjadinya peristiwa (t-4). Periode estimasi selama 100 hari ini diasumsikan sudah memadai untuk memprediksi </span><span class="font5" style="font-style:italic;">return</span><span class="font5"> selama periode peristiwa. Tidak ada patokan untuk lamanya periode estimasi ini, lama periode estimasi yang umum digunakan adalah berkisar dari 100 hari sampai dengan 250 hari atau selama setahun untuk hari-hari perdagangan (Hartono, 651:2014).</span></p>
<p><span class="font5">Pertama yang dilakukan sebelum menguji hipotesis adalah menghitung </span><span class="font5" style="font-style:italic;">return</span><span class="font5"> realisasi, </span><span class="font5" style="font-style:italic;">return </span><span class="font5">ekspektasi, </span><span class="font5" style="font-style:italic;">abnormal return</span><span class="font5"> setelah itu </span><span class="font5" style="font-style:italic;">cumulaive abnormal return</span><span class="font5"> (CAR). </span><span class="font5" style="font-style:italic;">Return</span><span class="font5"> realisasi adalah </span><span class="font5" style="font-style:italic;">return</span><span class="font5"> nyata yang terjadi pada masing-masing saham di Bursa Efek Indonesia. Metode perhitungan </span><span class="font5" style="font-style:italic;">return </span><span class="font5">realisasi yang digunakan adalah </span><span class="font5" style="font-style:italic;">return</span><span class="font5"> total yaitu dengan menggunakan </span><span class="font5" style="font-style:italic;">capital gain (loss)</span><span class="font5">, dengan rumus sebagai berikut (Hartono, 2014):</span></p>
<p><span class="font5">CG atau CL </span><span class="font5" style="font-style:italic;">= <sup>p</sup>it~</span><span class="font5"> <sup>p</sup>⅛-ι .............………..(1)</span></p>
<p><span class="font5"><sup>p</sup>if-ι</span></p>
<p><span class="font5">Keterangan:</span></p>
<p><span class="font5">CG atau CL = </span><span class="font5" style="font-style:italic;">Capital Gain</span><span class="font5"> atau </span><span class="font5" style="font-style:italic;">Capital Loss </span><span class="font5">P</span><span class="font5" style="font-style:italic;"><sub>it</sub></span><span class="font5"> &nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;= harga sekuritas ke-i pada periode</span></p>
<p><span class="font5">ke-t</span></p>
<p><span class="font5">P</span><span class="font5" style="font-style:italic;"><sub>t-1</sub></span><span class="font5"> &nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;= harga sekuritas ke-i pada periode</span></p>
<p><span class="font5">ke-t-1</span></p>
<p><span class="font5">Perhitungan </span><span class="font5" style="font-style:italic;">return</span><span class="font5"> ekspektasi dalam penelitian ini menggunakan </span><span class="font5" style="font-style:italic;">mean adjusted model</span><span class="font5"> karena merupakan perhitungan yang sederhana dan mencerminkan </span><span class="font5" style="font-style:italic;">return</span><span class="font5"> ekspektasi yang bernilai konstan yang sama dengan rata-rata -</span><span class="font5" style="font-style:italic;">return </span><span class="font5">realisasian sebelumnya selama periode estimasi. Perhitungan </span><span class="font5" style="font-style:italic;">return</span><span class="font5"> ekspektasi dilakukan sebagai dasar dari perhitungan </span><span class="font5" style="font-style:italic;">abnormal return</span><span class="font5">, dengan rumus sebagai berikut (Hartono, 2014):</span></p>
<p><span class="font5">E (R</span><span class="font1" style="font-weight:bold;">it</span><span class="font5">) = Σ ^ …… ……..……………...(2)</span></p>
<p><span class="font5">T</span></p>
<p><span class="font5">Keterangan:</span></p>
<p><span class="font5">E(Ri,t) = </span><span class="font5" style="font-style:italic;">return</span><span class="font5"> ekspektasi sekuritas ke-i untuk periode peristiwa ke-t</span></p>
<p><span class="font5">Ri,j = </span><span class="font5" style="font-style:italic;">return</span><span class="font5"> realisasi saham ke-i pada periode estimasi ke-t</span></p>
<p><span class="font5">T = lamanya periode estimasi, yaitu dari t1 sampai t2</span></p>
<p><span class="font5" style="font-style:italic;">Abnormal return</span><span class="font5"> adalah selisih antara </span><span class="font5" style="font-style:italic;">return </span><span class="font5">sesungguhnya yang terjadi dengan </span><span class="font5" style="font-style:italic;">return</span><span class="font5"> ekspektasi. </span><span class="font5" style="font-style:italic;">Abnormal return</span><span class="font5"> dihitung dengan rumus sebagai berikut (Hartono, 2014):</span></p>
<p><span class="font5">RTN<sub>i,t</sub> = R<sub>i,t</sub> – E[R<sub>i,t</sub>]…… ……………….(3)</span></p>
<p><span class="font5">Keterangan:</span></p>
<p><span class="font5">RTN<sub>it</sub> = </span><span class="font5" style="font-style:italic;">abnormal return</span><span class="font5"> sekuritas ke-i pada periode ke-t</span></p>
<p><span class="font5">R<sub>it</sub> &nbsp;&nbsp;= </span><span class="font5" style="font-style:italic;">return</span><span class="font5"> sesungguhnya yang terjadi untuk</span></p>
<p><span class="font5">sekuritas ke-i pada periode ke-t</span></p>
<p><span class="font5">E(R<sub>it</sub>) = </span><span class="font5" style="font-style:italic;">return</span><span class="font5"> ekspektasi sekuritas ke-i pada periode peristiwa ke-t</span></p>
<p><span class="font5" style="font-style:italic;">Cumulative abnormal return</span><span class="font5"> (CAR) merupakan penjumlahan </span><span class="font5" style="font-style:italic;">abnormal return</span><span class="font5"> hari sebelumnya di dalam periode peristiwa untuk masing-masing sekuritas, dengan rumus sebagai berikut (Hartono, 2014):</span></p>
<p><span class="font5">CAR = ^ AR<sub>1 a</sub>..............……….............…(4)</span></p>
<p><span class="font1" style="font-weight:bold;">a=t3</span></p>
<p><span class="font5">Keterangan:</span></p>
<p><span class="font5">CAR = akumulasi </span><span class="font5" style="font-style:italic;">abnormal return</span><span class="font5"> sekuritas ke-i pada hari ke-t, yang diakumulasi dari </span><span class="font5" style="font-style:italic;">abnormal return</span><span class="font5"> (AR) sekuritas ke-i mulai hari awal periode peristiwa (t3) sampai hari ke-t</span></p>
<p><span class="font5">AR<sub>i,a</sub> = </span><span class="font5" style="font-style:italic;">abnormal return</span><span class="font5"> untuk sekuritas ke-i pada hari ke-a, yaitu mulai t3 (hari awal periode jendela) sampai hari ke-t</span></p>
<p><span class="font5">Uji sensitivitas juga digunakan dalam penelitian ini. Uji sensitivitas digunakan untuk pengujian tambahan atas model penelitian utama yang diuji. Model penelitian utama yang digunakan adalah menghitung </span><span class="font5" style="font-style:italic;">return</span><span class="font5"> ekpektasi menggunakan </span><span class="font5" style="font-style:italic;">mean adjusted model</span><span class="font5"> dan dengan uji sensitivitas menggunakan </span><span class="font5" style="font-style:italic;">return</span><span class="font5"> ekpektasi dengan </span><span class="font5" style="font-style:italic;">market</span></p>
<p><span class="font5" style="font-style:italic;">adjusted model.</span><span class="font5"> Uji sensitivitas ini dilakukan untuk memperkuat kemungkinan yang kita lakukan yang biasanya menggunakan alat ukur yang berbeda. Kemungkinan yang dimaksud adalah bahwa pengumuman paket kebijakan ekonomi X benar-benar memberikan reaksi terhadap pasar walaupun menggunakan alat ukur yang berbeda.</span></p>
<p><span class="font5">Uji sensitivitas variabel dependen </span><span class="font5" style="font-style:italic;">Cumulative Abnormal Return</span><span class="font5"> (CAR) dilakukan dengan menggunakan metode </span><span class="font5" style="font-style:italic;">market adjusted model</span><span class="font5"> dalam menghitung </span><span class="font5" style="font-style:italic;">return</span><span class="font5"> ekspektasi. Rumus yang digunakan untuk menghitung </span><span class="font5" style="font-style:italic;">return</span><span class="font5"> ekspektasi adalah sebagai berikut (Hartono, 2014:659):</span></p>
<p><span class="font5">E(R ) </span><span class="font5" style="font-style:italic;">=</span><span class="font5"> IHSGjt<sup>-</sup> IHSGjt—i ............……..(5)</span></p>
<p><span class="font5">Keterangan:</span></p>
<p><span class="font5">E(R<sub>it</sub>) &nbsp;&nbsp;= </span><span class="font5" style="font-style:italic;">return</span><span class="font5"> ekspektasi sekuritas-i pada hari</span></p>
<p><span class="font5">ke-t</span></p>
<p><span class="font5">IHSG<sub>it</sub> = indeks harga saham gabungan pada hari ke-t</span></p>
<p><span class="font5">IHSG<sub>it-1</sub> = indeks harga saham gabungan pada hari ke-t-1</span></p>
<p><span class="font5">Setelah menghitung </span><span class="font5" style="font-style:italic;">Cumulative Abnormal Return</span><span class="font5"> (CAR) menggunakan </span><span class="font5" style="font-style:italic;">market adjusted model</span><span class="font5"> lalu dilakukan kembali uji </span><span class="font5" style="font-style:italic;">one sample t-test </span><span class="font5">dan </span><span class="font5" style="font-style:italic;">independent sample t-test.</span></p>
<p><span class="font5">Tahap selanjutnya setelah menghitung </span><span class="font5" style="font-style:italic;">return </span><span class="font5">yaitu melakukan analisis data terlebih dahulu dengan melakukan uji statistik deskriptif. Uji statistik deskriptif dalam penelitian ini digunakan untuk memberikan gambaran atau deskriptif suatu data yang dilihat dari nilai minimum, maksimum, rata-rata, dan standar deviasi mengenai </span><span class="font5" style="font-style:italic;">cumulative abnormal return </span><span class="font5">(CAR) selama periode penelitian. Selanjutnya, uji normalitas digunakan untuk mengetahui data berdistribusi normal atau tidak. Metode pengujian normalitas yang dilakukan menggunakan uji </span><span class="font5" style="font-style:italic;">Kolmogorov-Smirnov</span><span class="font5">.</span></p>
<p><span class="font5">Pengujian hipotesis menggunakan </span><span class="font5" style="font-style:italic;">one sample t-test,</span><span class="font5"> uji ini dilakukan untuk menguji hipotesis pertama yaitu untuk menguji ada tidaknya reaksi pasar atas pengumuman paket kebijakan ekonomi X. Pengujian hipotesis kedua menggunakan </span><span class="font5" style="font-style:italic;">independent sample t-test</span><span class="font5"> bertujuan untuk mengetahui ada atau tidaknya perbedaan rata-rata antara dua kelompok sampel yang berbeda. Uji ini dilakukan untuk pengujian hipotesis kedua yaitu ada tidaknya perbedaan reaksi antara sektor usaha yang diuntungkan atas pengumuman paket kebijakan ekonomi X dengan sektor usaha lainnya.</span></p>
<h3><a name="bookmark10"></a><span class="font5" style="font-weight:bold;"><a name="bookmark11"></a>HASIL DAN PEMBAHASAN</span></h3>
<p><span class="font5">Hasil dari statistik deskriptif yang memberikan gambaran atau deskriptif suatu data yang dilihat dari nilai minimum, maksimum, rata-rata, dan standar deviasi, disajikan pada Tabel 2 .</span></p>
<p><span class="font5">Berdasarkan Tabel 2, </span><span class="font5" style="font-style:italic;">return</span><span class="font5"> realisasi yang dihitung menggunakan </span><span class="font5" style="font-style:italic;">return</span><span class="font5"> total dengan jumlah</span></p>
<p><span class="font5">sampel sebanyak 477 perusahaan selama tujuh hari pengamatan memiliki nilai minimum sebesar -0,032 dan nilai maksimum sebesar 0,123. Rata-rata </span><span class="font5" style="font-style:italic;">return </span><span class="font5">realisasi sebesar 0,001 dengan standar deviasi 0,010 yang berarti selama tujuh hari pengamatan investor mendapatkan </span><span class="font5" style="font-style:italic;">return</span><span class="font5"> realisasi sebesar 0,001.</span></p>
<p><span class="font5" style="font-style:italic;">Return</span><span class="font5"> ekspektasi dihitung menggunakan </span><span class="font5" style="font-style:italic;">mean adjusted model</span><span class="font5"> dengan sampel sebanyak 477</span></p>
<table border="1">
<tr><td style="vertical-align:top;"></td><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font5" style="font-weight:bold;">Tabel 2.</span></p>
<p><span class="font5" style="font-weight:bold;">Statistik Deskriptif</span></p>
<p><span class="font4">N Minimum Maximum Mean Std. Deviation</span></p></td></tr>
<tr><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font4" style="font-style:italic;">Return</span><span class="font4"> Realisasi</span></p>
<p><span class="font4" style="font-style:italic;">Return</span><span class="font4"> Ekspektasi (</span><span class="font4" style="font-style:italic;">mean adjusted model</span><span class="font4">) CAR seluruh sektor</span></p>
<p><span class="font4">CAR sektor usaha yang diuntungkan</span></p>
<p><span class="font4">CAR sektor usaha lainnya</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font4" style="text-decoration:underline;">477</span><span class="font4"> &nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;-0,032 &nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;</span><span class="font4" style="text-decoration:underline;">0,123</span><span class="font4"> &nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;0,001 &nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;</span><span class="font4" style="text-decoration:underline;">0,010</span></p>
<p><span class="font4">477 &nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;-0,043 &nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;0,017 &nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;0,001 &nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;0,004</span></p>
<p><span class="font4">477 &nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;</span><span class="font4" style="text-decoration:underline;">-0,194 &nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;0,839 &nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;0,009 &nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;0,078</span></p>
<p><span class="font4">233 &nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;-0,194 &nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;0,839 &nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;0,017 &nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;0,092</span></p>
<p><span class="font4">254 &nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;-0,185 &nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;0,376 &nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;0,003 &nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;0,062</span></p></td></tr>
</table>
<p><span class="font4" style="font-style:italic;">Sumber:</span><span class="font4"> Data diolah, 2016</span></p>
<p><span class="font5">perusahaan, menghasilkan </span><span class="font5" style="font-style:italic;">return</span><span class="font5"> ekspektasi minimum sebesar -0,043 dan nilai maksimum sebesar 0,017. Rata-rata </span><span class="font5" style="font-style:italic;">return</span><span class="font5"> ekspektasi sebesar 0,001 dengan standar deviasi 0,004 yang berarti selama tujuh hari pengamatan investor memiliki </span><span class="font5" style="font-style:italic;">return </span><span class="font5">ekspektasi dengan rata-rata sebesar 0,001.</span></p>
<p><span class="font5" style="font-style:italic;">Cumulative abnormal return</span><span class="font5"> (CAR) secara keseluruhan dengan 477 perusahaan yang digunakan selama tujuh hari pengamatan, diperoleh nilai minimum CAR sebesar -0,194 dan nilai maksimum CAR sebesar 0,839. Nilai rata-rata CAR sebesar 0,009 dengan standar deviasi sebesar 0,078. Rata-rata CAR yang bernilai positif menunjukkan bahwa pengumuman paket kebijakan ekonomi X memiliki kandungan informasi bagi seluruh sektor.</span></p>
<p><span class="font5">Statistik deskriptif untuk sektor usaha yang diuntungkan atas pengumuman paket kebijakan ekonomi X selama tujuh hari pengamatan sebanyak 223 perusahaan dengan nilai CAR minimum sebesar -0,194 dan nilai maksimum CAR sebesar 0,839. Rata-rata CAR sebesar 0,017 dan standar deviasi sebesar 0,092. Rata-rata CAR selama periode pengamatan adalah positif menunjukkan bahwa,</span></p>
<p><span class="font5">pengumuman paket kebijakan ekonomi X memiliki kandungan informasi bagi sektor usaha yang diuntungkan.</span></p>
<p><span class="font5">Statistik deskriptif sektor usaha lainnya yang diteliti selama tujuh hari pengamatan sebanyak 254 perusahaan dengan nilai CAR minimum -0,185 dan nilai CAR maksimum sebesar 0,376. Rata-rata CAR sebesar 0,002 dan standar deviasi sebesar 0,062. Rata-rata CAR selama periode pengamatan adalah positif menunjukkan bahwa pengumuman paket kebijakan ekonomi X memiliki kandungan informasi bagi sektor usaha lainnya.</span></p>
<p><span class="font5">Hasil penelitian uji normalitas menggunakan variabel CAR menghasilkan nilai probabilitas sebesar 0,315 &gt;&nbsp;0,05. Hal ini berarti bahwa semua data </span><span class="font5" style="font-style:italic;">cumulative abnormal return</span><span class="font5"> (CAR) pada peristiwa pengumuman paket kebijakan ekonomi X terdistribusi normal.</span></p>
<p><span class="font5">Uji </span><span class="font5" style="font-style:italic;">one sample t-test</span><span class="font5"> dilakukan untuk menguji hipotesis 1 yaitu ada tidaknya reaksi pasar atas pengumuman paket kebijakan ekonomi X tentang daftar negatif investasi. Variabel yang digunakan adalah </span><span class="font5" style="font-style:italic;">cumulative abnormal return</span><span class="font5"> (CAR). Hasil pengujian disajikan pada Tabel 3 sebagai berikut.</span></p>
<div>
<p><span class="font5" style="font-weight:bold;">Tabel 3.</span></p>
<p><span class="font5" style="font-weight:bold;">Hasil Uji </span><span class="font5" style="font-weight:bold;font-style:italic;">One Sample t-test</span></p>
</div><br clear="all">
<div>
<p><span class="font3">Test Value = 0</span></p>
</div><br clear="all">
<div>
<p><span class="font3">95% Confidence Interval of the Difference</span></p>
<table border="1">
<tr><td style="vertical-align:top;"></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font3">t</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font3">Df &nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;Sig. (2-tailed)</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font3">Mean Difference</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font3">Lower</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font3">Upper</span></p></td></tr>
<tr><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font3">CAR</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font3">2,585</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font3">476 &nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;0,010</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font3">0,009</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font3">0,002</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font3">0,016</span></p></td></tr>
</table>
<p><span class="font4" style="font-style:italic;">Sumber:</span><span class="font4"> Data diolah, 2016</span></p>
</div><br clear="all">
<p><span class="font5">Berdasarkan Tabel 3 dihasilkan bahwa </span><span class="font5" style="font-style:italic;">cumulative abnormal return</span><span class="font5"> (CAR) selama periode pengamatan memperoleh nilai t = 2,585 dengan nilai probabilitas sebesar 0,010. Nilai probabilitas 0,010 &lt;</span></p>
<p><span class="font5">α (0,05), yang berarti hipotesis 1 diterima. Hal ini sesuai dengan Hartono (2014), yang menyatakan bahwa terdapat respon pasar atas pengumuman paket kebijakan ekonomi X tentang daftar negatif investasi.</span></p>
<p><span class="font5" style="font-weight:bold;">Tabel 4.</span></p>
<p><span class="font5" style="font-weight:bold;">Hasil Uji </span><span class="font5" style="font-weight:bold;font-style:italic;">Independent Sample t-test</span></p>
<table border="1">
<tr><td colspan="8" style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font3">t-test for Equality of Means</span></p></td></tr>
<tr><td colspan="8" style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font3">95% Confidence Interval of the Difference</span></p></td></tr>
<tr><td style="vertical-align:top;"></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font3">t</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font3">Df</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font3">Sig. (2tailed)</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font3">Mean</span></p>
<p><span class="font3">Difference</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font3">Std. Error Difference</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font3">Lower</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font3">Upper</span></p></td></tr>
<tr><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font3">CAR Equal variances assumed</span></p></td><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font3">1,980</span></p></td><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font3">475</span></p></td><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font3">0,048</span></p></td><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font3">0,014</span></p></td><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font3">0,007</span></p></td><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font3">0,000</span></p></td><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font3">0,028</span></p></td></tr>
<tr><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font3">Equal variances not assumed</span></p></td><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font3">1,932</span></p></td><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font3">381,853</span></p></td><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font3">0,044</span></p></td><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font3">0,014</span></p></td><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font3">0,007</span></p></td><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font3">-0,000</span></p></td><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font3">0,028</span></p></td></tr>
</table>
<p><span class="font4" style="font-style:italic;">Sumber:</span><span class="font4"> Data diolah, 2016</span></p>
<p><span class="font5" style="font-style:italic;">Independent sample t-test</span><span class="font5"> dilakukan untuk menguji hipotesis 2 yaitu ada tidaknya perbedaan reaksi pasar antara sektor usaha yang diuntungkan atas pengumuman paket kebijakan ekonomi X dengan sektor usaha lainnya.</span></p>
<p><span class="font5">Pada Tabel 4 hasil uji </span><span class="font5" style="font-style:italic;">independent sample t-test </span><span class="font5">menunjukkan nilai probabilitas sebesar 0,048 &lt;&nbsp;α (0,05), yang artinya. hipotesis 2 diterima bahwa terdapat perbedaan reaksi pasar antara sektor usaha yang diuntungkan atas pengumuman paket kebijakan ekonomi X dengan sektor usaha lainnya. Uji sensitivitas juga dilakukan dalam penelitian ini untuk memperkuat kemungkinan yang dilakukan. Kemungkinan yang dimaksud adalah bahwa pengumuman paket kebijakan ekonomi X benar-benar memberikan reaksi terhadap pasar walaupun menggunakan alat ukur yang berbeda. Hasil uji sensitivitas yang menggunakan metode perhitungan </span><span class="font5" style="font-style:italic;">return</span><span class="font5"> ekspektasi </span><span class="font5" style="font-style:italic;">market adjusted model </span><span class="font5">memberikan hasil yang sama-sama signifikan dengan perhitungan utama yang digunakan yaitu perhitungan </span><span class="font5" style="font-style:italic;">mean adjusted model</span><span class="font5">. Berarti pengumuman paket kebijakan ekonomi X benar-benar memiliki kandungan informasi bagi pelaku pasar, walaupun dengan menggunakan perhitungan yang berbeda dalam menentukan CAR.</span></p>
<p><span class="font5">Hasil dari penelitian menyatakan hipotesis pertama, diterima, bahwa pasar bereaksi terhadap pengumuman paket kebijakan ekonomi X tentang daftar negatif investasi (DNI). Artinya pengumuman paket kebijakan ekonomi X tentang daftar negatif investasi (DNI) bagi para investor sangat penting karena menyangkut perubahan komposisi investor asing pada masing-masing perusahaan. Informasi</span></p>
<p><span class="font5">yang diberikan oleh paket kebijakan ekonomi X yaitu mengenai DNI bagi investor asing. Investor asing diberikan peluang dalam berinvestasi di Indonesia dengan meningkatkan komposisi saham asing masing-masing sebesar 49 persen, 67 persen dan 100 persen. Bagi investor, pengumuman paket kebijakan ekonomi X memberikan informasi dan keuntungan bagi investor dalam berinvestasi dari adanya peningkatan komposisi saham tersebut. Keuntungan yang diinginkan oleh investor tentu saja berupa </span><span class="font5" style="font-style:italic;">return</span><span class="font5"> yang akan di dapat dari hasil investasi yang telah dilakukan.</span></p>
<p><span class="font5">Pergerakan indeks harga saham gabungan (IHSG) bergerak positif. Selama periode 5-9 Oktober 2015, IHSG menguat 9,07 persen ke level 4.589,3 dibandingkan penutupan pekan sebelumnya pada level 4.207,7. Reaksi positif pelaku pasar juga ditunjukkan melalui rata-rata nilai transaksi harian di Bursa Efek Indonesia (BEI) yang kembali meningkat 35,8 persen menjadi Rp 6,65 triliun dari Rp 4,89 triliun pada sepekan sebelumnya. Ungkap dalam keterangan resmi. Sejalan dengan tren positif tersebut, rata-rata volume transaksi harian juga naik 12,29 persen dan rata-rata frekuensi harian menguat 27,03 persen. Momentum positif penguatan IHSG juga sejalan dengan kembalinya dana investor asing yang mencatatkan beli bersih di pasar saham dalam lima hari terakhir. Selama sepekan terakhir, investor asing kembali mencatatkan </span><span class="font5" style="font-style:italic;">net buy</span><span class="font5"> Rp 2,26 triliun, meski secara tahunan aliran dana investor asing di pasar saham masih tercatat </span><span class="font5" style="font-style:italic;">net sell</span><span class="font5"> Rp 10,99 triliun.</span></p>
<p><span class="font5">Pengumuman paket kebijakan ekonomi X juga memberikan pengaruh terhadap nilai investasi baik investasi PMA dan PMDN triwulan II dan III 2016 di pulau Jawa tembus Rp250,3 triliun, naik 14,1%</span></p>
<p><span class="font5">dan di luar Jawa Rp 203,1 triliun, naik 12,4 persen. Badan Koordinasi Penanaman Modal (BKPM) menyatakan daerah di luar Jawa yang mengalami peningkatan investasi yang signifikan diantaranya adalah Manado, Nusa Tenggara Barat (NTB) dan Nusa Tenggara Timur (NTT). Investasi yang meningkat menyebabkan kemajuan signifikan dalam pembangunan industri di beberapa kawasan khususnya di luar Jawa yaitu di Sumatera Utara pada pengembangan industri oleokimia. Riau dan kawasan industri Berau di Kalimantan Timur yang dibangun menjadi </span><span class="font5" style="font-style:italic;">Palm Oil Grren Economic Zone</span><span class="font5"> (POGEZ). Sulawesi Tengah untuk pengembangan industri minyak atsiri dan pengembangan industri feronikel. Kawasan Jawa, di Jawa Tengah menjadi pusat industri ringan (</span><span class="font5" style="font-style:italic;">light industry</span><span class="font5">), dan Jawa Timur menjadi pusat industri berat.</span></p>
<p><span class="font5">Hasil uji untuk hipotesis kedua diterima, artinya terdapat perbedaan reaksi antara sektor usaha yang diuntungkan dengan sektor usaha lainnya. BKPM menyatakan bahwa setelah adanya pengumuman paket kebijakan ekonomi X investasi asing semakin meningkat. Pada sektor pariwisata triwulan I 2016, investasi asing masuk sebesar US$ 791 juta dan jumlah yang signifikan terjadi sampai triwulan III mencapai US$ 1,58 milyar (Rp20,83 triliun). Investasi yang terbesar berada di Jakarta, lalu yang kedua Bali disusul Jawa Barat, Sulawesi Utara dan Nusa Tenggara Barat. Investasi masih mengarah di pembangunan hotel berbintang disusul investasi di </span><span class="font5" style="font-style:italic;">consulting management,</span><span class="font5"> restoran dan </span><span class="font5" style="font-style:italic;">water tourism</span><span class="font5">. Sektor perikanan juga mengalami peningkatan investasi asing, menurut BKPM salah satu investor asing yang akan bekerja sama dengan pemerintah untuk membangun tempat pengolahan perikanan adalah perusahaan asal Rusia, yakni Blackspace. Nilai investasinya mencapai sekitar US$ 200 juta atau Rp2,6 triliun. Investasi juga mengalir deras pada industri manufaktur menengah dan besar sampai triwulan III 2016 mencapai Rp75,15 triliun, terdiri atas penanaman modal asing (PMA) dan penanaman modal dalam negeri (PMDN). Investasi itu dikucurkan industri logam, mesin, alat transportasi dan elektronika, serta industri agro.</span></p>
<p><span class="font5">Pengumuman paket kebijakan ekonomi X memberikan dampak yang positif bagi sektor usaha yang diuntungkan diantaranya meningkatnya penanaman modal asing yang masuk ke berbagai sektor. Sehingga dapat memperkuat modal perusahaan dan membuka lapangan kerja baru, perusahaan dapat memperluas jangkauan dalam memasarkan barang atau jasa di luar Jawa, dan semakin kompetitif dalam bersaing di pasar dalam</span></p>
<p><span class="font5">negeri maupun pasar global. BKPM menyatakan Indonesia berada di peringkat 9 dari 10 negara tujuan utama investasi. Posisi Indonesia dalam negara tujuan investasi naik dari peringkat 14 pada survei 2014 menjadi peringkat 9 pada survei 2016. Tercatat tiga besar negara tujuan investasi adalah Amerika Serikat, Cina dan India, kemudian Inggris, Jerman, Jepang, Brasil, Meksiko, Indonesia dan Malaysia.</span></p>
<h3><a name="bookmark12"></a><span class="font5" style="font-weight:bold;"><a name="bookmark13"></a>SIMPULAN</span></h3>
<p><span class="font5">Berdasarkan hasil analisis dan pembahasan yang telah dilakukan sebelumnya, maka dapat ditarik simpulan adalah terdapat reaksi pasar atas pengumuman paket kebijakan ekonomi X tentang daftar negatif investasi (DNI). Berarti bahwa pengumuman paket kebijakan ekonomi X memiliki kandungan informasi bagi seluruh sektor yaitu sektor pertanian, sektor pertambangan, sektor industri dasar dan kimia, sektor aneka industri, sektor industri barang konsumsi, sektor property, </span><span class="font5" style="font-style:italic;">real estate</span><span class="font5"> dan konstruksi bangunan, sektor infrastruktur, utilitas dan transportasi, sektor keuangan serta sektor perdagangan, jasa dan investasi. Serta terdapatnya perbedaan reaksi yang terjadi antara sektor usaha yang diuntungkan atas pengumuman paket kebijakan ekonomi X dengan sektor usaha lainnya.</span></p>
<p><span class="font5">Saran yang dapat disampaikan adalah investor dapat menggunakan informasi paket kebijakan ekonomi X sebagai salah satu indikator dalam pengambilan keputusan. Investor juga mendapatkan informasi untuk mengetahui sektor-sektor yang diuntungkan atas paket kebijakan ekonomi X. Sehingga investor dapat mengumpulkan informasi dan mengkaji informasi tersebut untuk pengambilan keputusan dalam berinvestasi. Pengumuman paket kebijakan ekonomi X menyebabkan adanya sektor usaha yang diuntungkan dibandingkan dengan sektor usaha lainnya. Maka sebaiknya pemerintah mengkaji atau membentuk suatu paket yang baru agar seluruh sektor usaha juga mendapatkan manfaat dari paket kebijakan ekonomi. Peneliti selanjutnya disarankan untuk menggunakan paket kebijakan ekonomi lainnya seperti paket kebijakan ekonomi XI yang diumumkan pada tanggal 29 Maret 2016 mengatur tentang Kredit Usaha Rakyat Berorientasi Ekspor (KURBE) dan Dana Investasi </span><span class="font5" style="font-style:italic;">Real Estate</span><span class="font5"> (DIRE). Paket kebijakan ekonomi XII yang diumumkan pada tanggal 28 April 2016 mengatur tentang </span><span class="font5" style="font-style:italic;">Ease of Doing Business </span><span class="font5">(EODB). Atau paket kebijakan ekonomi XIII yang diumumkan pada tanggal 24 Agustus 2016 mengatur tentang Perumahan untuk Masyarakat Berpenghasilan Rendah (MBR). Semua paket tersebut bertujuan untuk menarik investor asing masuk ke Indonesia.</span></p>
<h3><a name="bookmark14"></a><span class="font5" style="font-weight:bold;"><a name="bookmark15"></a>REFERENSI</span></h3>
<p><span class="font5">Ashley, John W. (1962). Stock Prices and Changes in Earnings and Dividends: Some Empirical. Results. </span><span class="font5" style="font-style:italic;">Journal of Political Economy</span><span class="font5">, </span><span class="font5" style="font-style:italic;">70</span><span class="font5">(1), 82– 85.</span></p>
<p><span class="font5">Ang, Robbert. (1997)</span><span class="font5" style="font-style:italic;">. Pasar Modal Indonesia (The Intelligent Guide to Indonesian Capital Market)</span><span class="font5">. Jakarta: Mediasoft Indonesia.</span></p>
<p><span class="font5">Aktas, Nihat, Eric de Bodt, &amp;&nbsp;Richard Roll. (2004). Market Response to Erupean Regulation of Business Combinations. </span><span class="font5" style="font-style:italic;">Journal of Financial and Quantitative Analysis</span><span class="font5">, </span><span class="font5" style="font-style:italic;">39</span><span class="font5">(4).</span></p>
<p><span class="font5">Agrawal, Manish, Rajive Kishore, &amp;&nbsp;Raghav Rao. (2006). Market Reactions to E business Outsourcing Announcements: An Event Study. </span><span class="font5" style="font-style:italic;">Journal Information and Management, 43, </span><span class="font5">861-873.</span></p>
<p><span class="font5">Ardi, Azhar, Kiryanto, &amp;&nbsp;Dista Amalia. (2008). Over Reaksi Pasar Terhadap Harga Saham Perusahaan-Perusahaan di Indonesia (Studi Kasus pada Bursa Efek Indonesia. </span><span class="font5" style="font-style:italic;">Tesis. </span><span class="font5">Semarang: Universitas STIE Pelita Nusantara.</span></p>
<p><span class="font5">Amyulianthy, Rafrini, &amp;&nbsp;Asriyal. (2013). Pengujian Empiris Efficient Market Hypothesis (EMH) Dan Capital Asset Pricing Model (CAPM). </span><span class="font5" style="font-style:italic;">Jurnal Liquidity</span><span class="font5">. </span><span class="font5" style="font-style:italic;">2</span><span class="font5">(1), 21-33.</span></p>
<p><span class="font5">Chandra, Rudy. (2010). Analisis Pemilihan Saham oleh Investor Asing di Bursa Efek Indonesia, </span><span class="font5" style="font-style:italic;">17</span><span class="font5">(2).</span></p>
<p><span class="font5">Dewi, Ni Putu Shinta. (2015). Evaluasi Efisiensi Pasar Berdasarkan Reaksi atas Stock Split. </span><span class="font5" style="font-style:italic;">Tesis</span><span class="font5">. Denpasar : Universitas Udayana.</span></p>
<p><span class="font5">Fidhayatin, Nurul. (2012). Analisis Nilai Perusahaan, Kinerja Perusahaan dan Kesempatan Bertumbuh Perusahaan terhadap Return Saham pada Perusahaan Manufaktur yang Listing di BEI. </span><span class="font5" style="font-style:italic;">The Indonesia Accounting Review</span><span class="font5">, </span><span class="font5" style="font-style:italic;">2</span><span class="font5">(2), 203214.</span></p>
<p><span class="font5">Fitriani, Sintya Dewi Trisna. (2014). Perbandingan Peristiwa Sebelum dan Sesudah Pemilu Legislatif 2014 Terhadap Harga Saham. </span><span class="font5" style="font-style:italic;">Tesis. </span><span class="font5">Palembang: Universitas Islam Negeri Raden Fatah.</span></p>
<p><span class="font5">Gunarsih, Tri, &amp;&nbsp;Bambang Hartadi. (2003). P</span><span class="font5" style="font-style:italic;">engaruh Pengumuman Pengangkatan Komisaris Independen Terhadap Return Saham di Bursa Efek Jakarta.</span><span class="font5"> Universitas Teknologi Yogyakarta.</span></p>
<p><span class="font5">Gelb, David. (2007). Payout Composition and Investors Reaction to Dividend and Stock Repurchase Announcements. </span><span class="font5" style="font-style:italic;">Social Science</span></p>
<p><span class="font5" style="font-style:italic;">Research Network Electronic Paper Collection.</span></p>
<p><span class="font5">Hunton, Reck. &amp;&nbsp;Hayes. (1999). The Market’s Reaction to Information Systems Outsourcing Announcement. </span><span class="font5" style="font-style:italic;">AMCIS 1999 Proceedings.</span></p>
<p><span class="font5">Hall, S G, Kenjegaliev A. (2009). Effect of oil price changes on the price of Russian and Chinese oil shares. </span><span class="font5" style="font-style:italic;">Working Paper No 09/14.</span><span class="font5"> United Kingdom:University of Leicester.</span></p>
<p><span class="font5">Hartono, Jogiyanto. (2014). </span><span class="font5" style="font-style:italic;">Teori Portofolio dan Analisis Investasi.</span><span class="font5"> Edisi Kesembilan. Yogyakarta: Universitas Gadjah Mada.</span></p>
<p><span class="font5">Harlanta, Angga. (2016). Reaksi Pasar Saham Terhadap Pengumuman Paket Kebijakan Ekonomi Pemerintah di BEI. </span><span class="font5" style="font-style:italic;">Tesis</span><span class="font5">. Surabaya: Universitas Airlangga.</span></p>
<p><span class="font5">Ira, Cahyanti. (2005). </span><span class="font5" style="font-style:italic;">Pengaruh Peristiwa Politik (Pengumuman Hasil Pemilu, Pengumuman Hasil Pemilihan Presiden, Pengumuman Sususan Kabinet, Reshuffle Kabinet) Terhadap Sektor-Sektor Industri di Bursa Efek Jakarta.</span><span class="font5"> </span><a href="http://www.finansialbisnis.com"><span class="font5">www.finansialbisnis.com</span></a><span class="font5">.</span></p>
<p><span class="font5">Jarot, Prasetyo. (2004). Efek Model </span><span class="font5" style="font-style:italic;">Return </span><span class="font5">Ekspektasi dan Pengelompokan Industri pada Reaksi Pasar Saham di BEJ terhadap Bom Mariott. </span><span class="font5" style="font-style:italic;">Tesis</span><span class="font5">. Yogyakarta: Universitas Gadjah Mada.</span></p>
<p><span class="font5">Jabin, M Ibnu Fajril. (2011). Efisiensi Pasar Sesuai dengan EMH</span><span class="font5" style="font-style:italic;">.</span></p>
<p><span class="font5">Kumar, P Narayan, Narayan Seema. (2009). Modelling the impact of oil prices on Vietnam’s stock prices. School of Accounting Economics and Finance. </span><span class="font5" style="font-style:italic;">Journal Applied Energy. 87</span><span class="font5">, 356361.</span></p>
<p><span class="font5">Kurniawati, Sri Lestari, &amp;&nbsp;Wiwik Lestari. (2011). Pengujian Efisiensi Bentuk Setengah Kuat di Indonesia. </span><span class="font5" style="font-style:italic;">Journal of Bussiness and Banking</span><span class="font5">. </span><span class="font5" style="font-style:italic;">1</span><span class="font5">(2), 143-154.</span></p>
<p><span class="font5">Malhotra, Madhuri, M Thenmozhi, G Arun Kumar. (2007). Stock Market and Liquidity Changes Around Bonus Issue Announcement: Evidence from India. </span><span class="font5" style="font-style:italic;">Indian Institute of Capital Markets Paper,</span><span class="font5"> 14-32.</span></p>
<p><span class="font5">May, Ellen. (2012). Pengaruh Investor Asing di Pasar Modal.</span></p>
<p><span class="font5">Maharani, A.A Istri Agung. (2014). Respon Pasar atas Informasi Laba (Replikasi Ball dan Brown 1968). </span><span class="font5" style="font-style:italic;">E-Jurnal Akuntansi Universitas Udayana</span><span class="font5">, 83-93.</span></p>
<p><span class="font5">Oberndorfer, U, Ziegler A. (2006). Environmentally Oriented Energy Policy and Stock Returns: An</span></p>
<p><span class="font5">Empirical Analysis. </span><span class="font5" style="font-style:italic;">Center For European Economic Research Discussion Paper No. 06-079. </span><span class="font5">Suryawijaya, Marwan Asri, &amp;&nbsp;Faizal Arief Setiawan.</span></p>
<p><span class="font5">(1998). Reaksi Pasar Modal Indonesia Terhadap Peristiwa Politik Dalam Negeri (Event Study</span></p>
<p><span class="font5">pada Peristiwa 27 Juli 1996). </span><span class="font5" style="font-style:italic;">KELOLA</span><span class="font5">, </span><span class="font5" style="font-style:italic;">7</span><span class="font5">(18), 137-153.</span></p>
<p><span class="font5">Sugiyono. (2014). </span><span class="font5" style="font-style:italic;">Metode Penelitian Kuantitatif, Kualitatif, dan Kombinasi (Mixed Methods)</span><span class="font5">. Bandung : Alfabeta.</span></p>