---
layout: full_article
title: "KEMAMPUAN KOMITMEN ORGANISASI MEMODERASI PENGARUH INDEPENDENSI, DUE PROFESSIONAL CARE, TIME BUDGET PRESSURE PADA KUALITAS AUDIT (Studi Empiris pada BPKP Perwakilan Provinsi Bali)"
author: "Anak Agung Made Bayu Wirama, Ni Putu Sri Harta Mimba"
categories: bse
canonical_url: https://jurnal.harianregional.com/bse/full-25810 
citation_abstract_html_url: "https://jurnal.harianregional.com/bse/id-25810"
citation_pdf_url: "https://jurnal.harianregional.com/bse/full-25810"  
comments: true
---

<p><span class="font2" style="font-style:italic;">Anak Agung Made Bayu Wirama dkk, Kemampuan Komitmen Organisasi Memoderasi ...</span><span class="font4" style="font-weight:bold;"> 115</span></p><a name="caption1"></a>
<h1><a name="bookmark0"></a><span class="font5" style="font-weight:bold;"><a name="bookmark1"></a>KEMAMPUAN KOMITMEN ORGANISASI MEMODERASI PENGARUH INDEPENDENSI, </span><span class="font5" style="font-weight:bold;font-style:italic;">DUE PROFESSIONAL CARE, TIME BUDGET PRESSURE</span><span class="font5" style="font-weight:bold;"> PADA KUALITAS AUDIT</span></h1>
<h1><a name="bookmark2"></a><span class="font5" style="font-weight:bold;"><a name="bookmark3"></a>(Studi Empiris pada BPKP Perwakilan Provinsi Bali)</span></h1>
<h2><a name="bookmark4"></a><span class="font4" style="font-weight:bold;"><a name="bookmark5"></a>Anak Agung Made Bayu Wirama<sup>1</sup></span><br><br><span class="font4" style="font-weight:bold;"><a name="bookmark6"></a>Ni Putu Sri Harta Mimba<sup>2</sup></span></h2>
<p><span class="font3"><sup>1</sup>Institut Hindu Dharma Negeri Denpasar</span></p>
<p><span class="font3"><sup>2</sup>Fakultas Ekonomi dan Bisnis Universitas Udayana (Unud), Bali, Indonesia Email: </span><a href="mailto:by1_you@yahoo.com"><span class="font3">by1_you@yahoo.com</span></a></p>
<p><span class="font3" style="font-weight:bold;">Abstract: The Organization Commitment to Moderated The Effect Of Independency, Due Professional Care, Time Budget Pressure on Audit Quality</span><span class="font3">. This research is aims to determine the effect of independency, due professional care, time budget pressure on audit quality and the ability of the organization commitment to moderated the effect of independency, due professional care, time budget pressure on audit quality. The data was collected using questionnaire. The amount of samples in this research selected using purposive sampling method. The analysis techniques used are moderated regression analysis. The results show that independency and time budget pressure has positive effect on audit quality. Due professional care have an effect but not significant on audit quality. Organization commitment cannot moderate the influences of independency, due profesional care and time budget pressure on audit quality.</span></p>
<p><span class="font3" style="font-weight:bold;">Keywords: </span><span class="font3">audit quality, independency, due professional care, time budget pressure.</span></p>
<p><span class="font3" style="font-weight:bold;">Abstrak: Kemampuan Komitmen Organisasi Memoderasi Pengaruh Independensi, </span><span class="font3" style="font-weight:bold;font-style:italic;">Due Professional Care, Time Budget Pressure</span><span class="font3" style="font-weight:bold;"> pada Kualitas Audit. </span><span class="font3">Penelitian ini bertujuan untuk mengetahui pengaruh independensi, </span><span class="font3" style="font-style:italic;">due professional care, time budget pressure</span><span class="font3"> pada kualitas audit dan kemampuan komitmen organisasi dalam memoderasi pengaruh independensi, </span><span class="font3" style="font-style:italic;">due professional care, time budget pressure </span><span class="font3">pada kualitas audit. Metode pengumpulan data dalam penelitian ini menggunakan teknik kuesioner. Jumlah sampel yang dipilih berdasarkan metode </span><span class="font3" style="font-style:italic;">purposive sampling</span><span class="font3">. Teknik analisis data yang digunakan adalah analisis regresi moderasi. Hasil penelitian menunjukkan bahwa independensi dan </span><span class="font3" style="font-style:italic;">time budget pressure</span><span class="font3"> berpengaruh positif pada kualitas audit. </span><span class="font3" style="font-style:italic;">Due professional care</span><span class="font3"> tidak berpengaruh signifikan pada kualitas audit. Komitmen organisasi tidak mampu sebagai pemoderasi pengaruh independensi, </span><span class="font3" style="font-style:italic;">due profesional care, time budget pressure</span><span class="font3"> pada kualitas audit.</span></p>
<p><span class="font3" style="font-weight:bold;">Kata kunci: </span><span class="font3">kualitas audit, independensi, </span><span class="font3" style="font-style:italic;">due professional care, time budget pressure</span><span class="font3">, komitmen organisasi.</span></p>
<h2><a name="bookmark7"></a><span class="font4" style="font-weight:bold;"><a name="bookmark8"></a>PENDAHULUAN</span></h2>
<p><span class="font4">Tuntutan masyarakat menghendaki atas pelaksanaan pemerintahan dan pengelolaan keuangan keuangan Negara yang baik yang didukung dengan pelaksanaan sistem pengendalian intern dan pengawasan yang baik. Hal ini diharapkan dapat terwujudnya pelaksanaan pemerintahan bersih dan berwibaya yang terlepas dari praktek korupsi, kolusi, dan nepotisme (KKN). Adanya berbagai indikasi kasus korupsi secara keseluruhan akan mengakibatkan kerugian keuangan negara, maka perlu ada penghitungan keuangan atau audit investigasi untuk menentukan besar kecilnya kerugian</span></p>
<p><span class="font4">keuangan yang diderita oleh negara. Perhitungan kerugian keuangan negara dan pembuktiannya tersebut, biasanya kasus-kasus yang sulit penghitungannya aparat penegak hukum meminta bantuan instansi atau bekerja sama dengan instansi terkait yang mempunyai keahlian dalam masalah audit keuangan. Penegak hukum pada umumnya menggunakan Badan Pengawasan Keuangan dan Pembangunan (BPKP), karena instansi tersebut mempunyai auditor yang memiliki keahlian dalam melakukan audit investigasi dan penghitungan masalah keuangan, sehingga kualitas audit atas audit investigasi yang dilaksanakan dapat dipertanggung jawabkan. Hal ini sesuai dengan fungsi BPKP dalam</span></p>
<p><span class="font4">Perpres RI No.192 Tahun 2014 dinyatakan bahwa fungsi pengawasan atas pelaksanaan program dan perencanaan dan/atau operasional yang dalam pelaksanaannya berindikasi dapat menghambat pembangunan, pelaksanaan audit penyesuaian harga, klaim, dan isvestigatif pada kasus-kasus yang berindikasi dapat merugikan keuangan negara/ daerah, pelaksanaan audit atas penghitungan kerugian keuangan negara/daerah, berlaku sebagai saksi ahli, dan berupaya atas pencegahan tindakan korupsi.</span></p>
<p><span class="font4">Christiawan (2002:24) menyatakan bahwa kompetensi dan independensi dapat menentukan kualitas audit. Auditor wajib melaksanakan standar perilaku etis tertinggi pada organisasi auditor bekerja, standar profesi, masyarakat, dan pada diri auditor sendiri dengan menunjukkan kualitas hasil pemeriksaan yang berkualitas. Adanya penerapan standar - standar audit, prinsip - prinsip audit, tidak memihak, dan bersikap bebas serta mentaati kode etik profesi dan patuh kepada ketentuan hukum, maka kualitas audit yang baik akan dapat dicapai auditor.</span></p>
<p><span class="font4">Independensi auditor memiliki arti yang sama pentingnya dan harus dimiliki setiap auditor atas keahlian dalam pelaksanaan akuntansi dan pelaksanaan prosedur audit. Sikap mental yang tidak tergantung pada orang lain, tidak dikendalikan oleh pihak lain serta bebas dari pengaruh orang lain merupakan sikap independensi (Mulyadi dan Puradiredja, 1998). Adanya sikap yang tidak memihak, selalu mempertimbangkan fakta, kejujuran yang bersifat objektif sesuai dengan diri auditor saat merumuskan dan menyatakan pendapat audit juga merupakan sikap independensi.</span></p>
<p><span class="font4">Tindakan yang cermat dan seksma auditor dalam pemeriksaan dilaksanakan agar keyakinan yang cukup memadai diperoleh sehingga salah saji material terbebas dari laporan keuangan merupakan kemahiran profesional (</span><span class="font4" style="font-style:italic;">due professional care</span><span class="font4">). Laporan keuangan yang bebas dari kekeliruan maupun kecurangan (</span><span class="font4" style="font-style:italic;">fraud</span><span class="font4">) dapat diperoleh dan diyakini atas penerapan kemahiran profesional. Untuk itu bukti audit harus dianalisa secara obyektif, dipertanyakan dan dievaluasi oleh auditor. Bukti audit yang diperoleh auditor harus dievalusi secara kritis dan obyektif untuk memperoleh keyakinan yang memadai atas laporan keuangan.</span></p>
<p><span class="font4">Tekanan bagi auditor atas laporan audit berkualitas yang dilaksanakan dengan terbatasnya anggaran waktu merupakan tantangan bagi auditor. Adanya tekanan secara waktu cenderung dapat mengakibatkan auditor berperilaku disfungsional,</span></p>
<p><span class="font4">seperti terlalu percaya kepada penjelasan auditee, selalu menerima presentasi auditee, begitu juga tidak terlalu menggali isu-isu relevan, sehingga cenderung dapat menghasilkan laporan audit yang kurang berkualitas. Kualitas audit yang dihasilkan auditor saat mengalami tekanan anggaran waktu yang sangat ketat dapat mengalami penurunan (Coram dkk., 2004:6). Adanya tekanan anggaran waktu yang sangat terbatas, namun auditor dituntut agar dapat menghasilkan laporan audit yang berkualitas merupakan suatu tantangan yang cukup berat bagi auditor.</span></p>
<p><span class="font4">Salah satu metode untuk meningkatkan pengolahan informasi agar dapat memberikan kualitas yang baik adalah dengan meningkatkan tingkat keterlibatan anggota. Keterlibatan anggota organisasi dapat dilaksanakan dengan meningkatkan komitmen organisasi mereka. Adanya kerelaan dan loyalitas pekerja untuk tetap menjadi bagian anggota organisasi serta berupaya dalam mencapai tujuan organisasi yang dilandasi atas dasar kepercayaan pekerja pada nilai-nilai organisasi merupakan komitmen organisasi.</span></p>
<p><span class="font4">Berdasarkan pemaparan diatas maka dilakukankan penelitian untuk mengetahui pengaruh independensi, </span><span class="font4" style="font-style:italic;">due professional care</span><span class="font4">, </span><span class="font4" style="font-style:italic;">time budget pressure,</span><span class="font4"> pada kualitas audit dengan komitmen organisasi sebagai variable pemoderasi. Terdapat beberapa perbedaan hasil penelitian yang menunjukkan ada ketidakkonsistenan antara beberapa penelitian lainnya. Penelitian yang dilaksanakan oleh Ardini (2010), Satria (2012), Yenny (2012) dan Gunawan (2012) menyatakan kualitas hasil pemeriksaan dipengaruhi secara signifikan positif oleh independensi auditor. Hasil ini tidak sesuai dengan penelitian Sukriah (2009), Carolita (2012), dan Faisal dkk. (2012) yang menyatakan bahwa kualitas audit tidak dipengaruhi oleh independensi auditor. Penelitian yang dilakukan Bawono dkk (2010), dan Satria (2012) dinyatakan bahwa kualitas audit dipengaruhi secara signifikan positif oleh </span><span class="font4" style="font-style:italic;">due professional care</span><span class="font4">. Namun penelitian yang dilaksanakan Netty dkk., (2012), Faisal dkk., (2012) dan Saripudin (2012) menyatakan bahwa </span><span class="font4" style="font-style:italic;">due professional care</span><span class="font4"> tidak dapat mempengaruhi kualitas audit. Penelitian Andin Prasita dan Priyo Hari (2007) menyatakan kualitas audit dipengaruhi secara negative oleh kompleksitas audit dan tekanan anggaran waktu, sedangkan penelitian Basuki dan Mahardani (2006) dan Sososutikno (2003) menyatakan bahwa kualitas audit tidak dipengaruhi oleh tekanan anggaran waktu. Adanya beberapa penelitian dengan hasil penelitian yang tidak</span></p>
<p><span class="font4">konsisten, maka pendekatan kontijensi dapat digunakan untuk menyelesaikan perbedaan ini (Govindarajan, 1986). Pendekatan ini dapat menggunakan variabel-variabel lain sebagai faktor pemoderasi yang mempengaruhi hubungan antara independensi, </span><span class="font4" style="font-style:italic;">due professional care</span><span class="font4">, </span><span class="font4" style="font-style:italic;">time budget pressure,</span><span class="font4"> pada kualitas audit BPKP Perwakilan Provinsi Bali.</span></p>
<p><span class="font4">Berdasarkan penjelasan diatas, dapat dirumuskan permasalahan yaitu: 1)Apakah independensi berpengaruh pada kualitas audit BPKP Perwakilan Provinsi Bali?; 2)Apakah </span><span class="font4" style="font-style:italic;">due professional care </span><span class="font4">berpengaruh pada kualitas audit BPKP Perwakilan Provinsi Bali?; 3)Apakah </span><span class="font4" style="font-style:italic;">time budget pressure </span><span class="font4">berpengaruh pada kualitas audit BPKP Perwakilan Provinsi Bali?; 4)Apakah komitmen organisasi memoderasi pengaruh independensi pada kualitas audit BPKP Perwakilan Provinsi Bali?; 5)Apakah komitmen organisasi memoderasi pengaruh </span><span class="font4" style="font-style:italic;">due professional care</span><span class="font4"> pada kualitas audit BPKP Perwakilan Provinsi Bali?; 6)Apakah komitmen organisasi memoderasi pengaruh </span><span class="font4" style="font-style:italic;">time budget pressure</span><span class="font4"> pada kualitas audit BPKP Perwakilan Provinsi Bali?</span></p>
<p><span class="font4">Berdasarkan permasalahan diatas, penelitian ini bertujuan: 1)Untuk mengetahui pengaruh independensi pada kualitas audit BPKP Perwakilan Provinsi Bali; 2)Untuk mengetahui pengaruh </span><span class="font4" style="font-style:italic;">due professional care</span><span class="font4"> pada kualitas audit BPKP Perwakilan Provinsi Bali; 3)Untuk mengetahui pengaruh </span><span class="font4" style="font-style:italic;">time budget pressure</span><span class="font4"> pada kualitas audit BPKP Perwakilan Provinsi Bali; 4)Untuk mengetahui pengaruh moderasi komitmen organisasi dalam memengaruhi independensi pada kualitas audit BPKP Perwakilan Provinsi Bali; 5)Untuk mengetahui pengaruh moderasi komitmen organisasi dalam memengaruhi </span><span class="font4" style="font-style:italic;">due professional care</span><span class="font4"> pada kualitas audit BPKP Perwakilan Provinsi Bali; 6)Untuk mengetahui pengaruh moderasi komitmen organisasi dalam memengaruhi </span><span class="font4" style="font-style:italic;">time budget pressure</span><span class="font4"> pada kualitas audit BPKP Perwakilan Provinsi Bali.</span></p>
<p><span class="font4">Penelitian ini menggunakan teori Agensi dan pendekatan kontijensi dalam penjelasan mengenai kemampuan komitmen organisasi dalam memoderasi independensi, </span><span class="font4" style="font-style:italic;">due professional care</span><span class="font4">, </span><span class="font4" style="font-style:italic;">time budget pressure,</span><span class="font4"> pada kualitas audit BPKP Perwakilan Provinsi Bali. Pihak yang independen diperlukan untuk mengaudit laporan keuangan pemerintah baik pusat maupun daerah agar asimetri informasi antara politisi dan rakyat dapat dikurangi. Lembaga yang bertugas dan berwenang untuk melakukan pemeriksaan atas pengelolaan keuangan Negara terutama yang berkaitan dengan adanya tindakan</span></p>
<p><span class="font4">penyimpangan keuangan Negara yaitu BPKP. Pemeriksaan yang dilaksanakan auditor berdasarkan independensi, </span><span class="font4" style="font-style:italic;">due professional case,</span><span class="font4"> dan </span><span class="font4" style="font-style:italic;">time budget pressure</span><span class="font4"> dengan komitmen organisasi sebagai pemoderasi. Hasil pemeriksaan ini merupakan bagian dari pertanggungjawaban pemerintah sebagai agen kepada rakyat sebagai </span><span class="font4" style="font-style:italic;">principal</span><span class="font4"> yang menginginkan transparansi penggunaan anggaran negara.</span></p>
<h2><a name="bookmark9"></a><span class="font4" style="font-weight:bold;"><a name="bookmark10"></a>KAJIAN PUSTAKA</span></h2>
<p><span class="font4">Salah satu standar auditing yang berperan penting dan harus dimiliki oleh setiap auditor yaitu independensi. Sikap mental independen harus dimiliki auditor setiap pemeriksaan karena terkait dengan opini yang dikeluarkannya, maka kualitas audit yang dihasilkan tidak baik jika sikap independensi ini tidak timiliki oleh auditor. Kasidi (2007:28) menyatakan bahwa laporan keuangan perusahaan yang telah diaudit menjadi tidak bernilai saat auditor yang mengaudit terlihat tidak independen saat mengeluarkan opini audit. Hal ini dapat mengakibatkan laporan keuangan yang dihasilkan auditor semakin tidak dipercaya oleh pengguna laporan keuangan. Penelitian Alim, dkk. (2007) menyatakan bahwa kualitas audit yang dilaporkan auditor dipengaruhi secara signifikan oleh independensi. Hal ini dikuatkan dengan penelitian Ardini (2010) dan Aprianti (2010) menunjukkan hasil bahwa kualitas audit yang dihasilkan oleh auditor atas audit laporan keuangan klien dipengaruhi secara signifikan oleh independensi, maka dapat dirumuskan hipotesis:</span></p>
<p><span class="font4">H<sub>1</sub>: Independensi berpengaruh positif pada kualitas audit</span></p>
<p><span class="font4">Auditor harus memiliki sikap yang cermat dan seksama dalam pemeriksaan yang merupakan kemahiran profesional </span><span class="font4" style="font-style:italic;">(due professional care)</span><span class="font4">. Sikap ini mengharuskan auditor untuk selalu bertindak serta berpikir kritis dan obyektif atas bukti audit yang berdasarkan skeptisme profesionalnya menurut PSA No. 4 SPAP (2001). Apabila sikap skeptik auditor ini tidak mampu diterapkan secara profesional maka opini audit yang dihasilkan tidak memiliki kualitas audit yang baik dan tidak berdaya guna. Penggunakan kemahiran professional yang dimiliki auditor secara cermat dan seksama akan diperoleh laporan audit yang diyakini secara memadai telah terbebas dari kesalahan saji secara material, baik sengaja (kecurangan) maupun tidak sengaja sehingga menghasilkan audit yang berkualitas. Rahman (2009) dan Aprianti (2010) menyatakan bahwa kualitas audit dipengaruhi secara signifikan oleh </span><span class="font4" style="font-style:italic;">due professional</span></p>
<p><span class="font4" style="font-style:italic;">care</span><span class="font4">. Auditor yang memiliki kemahiran profesional yang memadai serta didukung dengan bukti-bukti audit yang ditemukan sehingga auditor dapat menentukan luas sempitnya pemeriksaan serta metode yang digunakan, maka dapat dirumuskan hipotesis: H<sub>2</sub>: </span><span class="font4" style="font-style:italic;">Due professional care</span><span class="font4"> berpengaruh positif pada kualitas audit</span></p>
<p><span class="font4">Tekanan anggaran waktu </span><span class="font4" style="font-style:italic;">(time budget pressure)</span><span class="font4"> merupakan salah satu komponen yang penting dalam penilaian kinerja auditor. Tingkat efisiensi auditor atas penyelesaian pekerjaan auditnya dapat diukur dengan mempergunakan tekanan anggaran waktu. Adanya tekanan anggaran waktu bagi auditor dalam menyelesaikan pekerjaannya, dapat mengakibatkan auditor mengurangi prosedur dan kepatuhan audit yang seharusnya dilaksanakan. Kualitas audit dipengaruhi secara negatif oleh tekanan anggaran waktu (Prasito dan Priyo, 2007). Sedangkan penelitian Basuki dan Mahardani (2006) dan Sososutikno (2003) menyatakan kualitas audit tidak dipengaruhi oleh tekanan anggaran waktu. Perilaku auditor yang dipengaruhi oleh tekanan anggaran waktu, dapat menimbulkan tingkat </span><span class="font4" style="font-style:italic;">stress </span><span class="font4">yang tinggi bagi auditor (Dezoort, 2002). Adanya tekanan anggaran waktu yang dikelola secara professional dapat meningkatkan kualitas pekerjaan sesuai dengan perilaku Resiliensi (Jakson, 2002), suatu keadaan dimana individu dapat beradaptasi dan menyesuaikan diri dengan baik dalam situasi yang sulit, maka dapat dirumuskan hipotesis:</span></p>
<p><span class="font4">H<sub>3</sub>: </span><span class="font4" style="font-style:italic;">Time budget pressure</span><span class="font4"> berpengaruh positif pada kualitas audit</span></p>
<p><span class="font4">Komitmen terhadap organisasi seseorang akan menunjukkan kesediaan untuk mempertahankan keanggotaannya dalam organisasi, mereka akan ikut terlibat aktif dalam berbagai kegiatan organisasi. Komitmen organisasi yang kuat akan membentuk hubungan yang baik diantara organisasi dan antar anggota organisasi, sehingga sangat perlu ditumbuh kembangkan dalam diri anggota organisasi. Komitmen organisasi yang tumbuh kuat dalam diri anggota organisasi dapat berpengaruh pada independensi anggota organisasi sehingga dapat meningkatkan kualitas kerja secara keseluruhan. Begitu juga sebaliknya, adanya komitmen organisasi yang rendah dapat pula mempengaruhi independensi dan kualitas kerja secara keseluruhan. Penelitian yang dilaksanakan oleh Ardini (2010) dan Aprianti (2010) menunjukkan hasil bahwa kualitas audit atas audit laporan keuangan klien dipengaruhi secara signifikan oleh independensi, maka dapat dirumuskan hipotesis: H<sub>4</sub>: Komitmen organisasi memperkuat pengaruh independensi pada kualitas audit</span></p>
<p><span class="font4">Davis dan Olesen (1963) dalam Kalbers dan Forgaty (1995) mengungkapkan untuk membangun komitmen pada profesi sering diharapkan pada tendensi profesionalisme. Kalbers dan Forgaty (1995) mengemukakan adanya kesesuaian hubungan antara tingkat profesionalisme dengan komitmen organisasi. Penelitian tentang hubungan antara profesionalisme dengan komitmen telah dilakukan oleh Kalbers dan Forgaty (1995) serta Rahmawati (1997) yang mengungkapkan dedikasi berpengaruh positif terhadap </span><span class="font4" style="font-style:italic;">effective commitment.</span><span class="font4"> Hal ini menunjukkan bahwa adanya komitmen yang bersifat efektif akan dapat meningkatkan tingkat profesionalisme para anggota organisasi. Penggunaan kemahiran profesional dengan cermat dan seksama seiring dengan komitmen organisasi yang tinggi dimiliki auditor sehingga mampu menghasilkan audit yang berkualitas.Penelitian yang dilaksanakan oleh Rahman (2009) dan Aprianti (2010) menyatakan bahwa kualitas audit dipengaruhi secara signifikan oleh </span><span class="font4" style="font-style:italic;">due professional care</span><span class="font4">. Adanya kemahiran profesional yang diikuti dengan keyakinan yang memadai atas bukti-bukti audit dapat meningkatkan kualitas audit, maka dapat dirumuskan hipotesis: H<sub>5</sub>: Komitmen organisasi memperkuat pengaruh </span><span class="font4" style="font-style:italic;">due professional care</span><span class="font4"> pada kualitas audit</span></p>
<p><span class="font4" style="font-style:italic;">Time budget pressure</span><span class="font4"> merupakan tekanan anggaran waktu yang dapat digunakan dalam menilai efisiensi penyelesaian pekerjaan audit, dan juga merupakan komponen yang penting dalam penilaian kinerja auditor. Adanya tekanan anggaran waktu yang didukung dengan komitmen organisasi yang kuat di dalam diri auditor dapat berpengaruh pada kualitas kerja yang dilakukan auditor secara keseluruhan dan dalam mencapai tujuan organisasi. Penggunaan anggaran waktu bagi auditor yang disusun dengan cermat dan seksama seiring dengan komitmen organisasi yang tinggi dimiliki auditor memungkinkan auditor untuk dapat menghasilkan audit yang berkualitas. Perilaku auditor dalam melaksanakan proses audit dapat dipengaruhi oleh tekanan anggaran waktu, yang dapat menimbulkan tingkat </span><span class="font4" style="font-style:italic;">stress</span><span class="font4"> yang tinggi bagi auditor (Dezoort, 2002). Adanya tekanan anggaran waktu yang dikelola secara professional dapat meningkatkan kualitas pekerjaan sesuai dengan perilaku Resiliensi (Jakson, 2002) suatu keadaan dimana individu dapat beradaptasi dan menyesuaikan diri dengan baik dalam situasi yang sulit, maka dapat dirumuskan hipotesis:</span></p>
<p><span class="font4">H<sub>6</sub>: Komitmen organisasi memperkuat pengaruh </span><span class="font4" style="font-style:italic;">time budget pressure</span><span class="font4"> pada kualitas audit</span></p>
<h2><a name="bookmark11"></a><span class="font4" style="font-weight:bold;"><a name="bookmark12"></a>METODE PENELITIAN</span></h2>
<p><span class="font4">Lokasi penelitian pada Badan Pengawasan Keuangan dan Pembangunan (BPKP) Perwakilan Provinsi Bali, merupakan instansi pemerintah bertugas menyelenggarakan pemeriksaan atas pengelolaan keuangan Negara. Penelitian ini akan menguji pengaruh independensi, </span><span class="font4" style="font-style:italic;">due professional care, time budget presure</span><span class="font4"> pada kualitas audit dengan moderasi komitmen organisasi. Penelitian dilaksanakan dalam kurun waktu dari bulan Juni sampai dengan Juli 2015.</span></p>
<p><span class="font4">Penelitian ini mempergunakan data primer yang diperoleh dengan metode survei dan teknik kuesioner. Kuesioner dikirimkan secara langsung kepada responden, diisi secara lengkap oleh responden dan dipergunakan dalam penelitian ini.</span></p>
<p><span class="font4">Penelitian ini menggunakan seluruh auditor (fungsional auditor) pada BPKP Perwakilan Provinsi Bali sebanyak 98 orang (data per tanggal 30 Juni 2015) sebagai populasi. Karakteristik tertentu yang dimiliki atas suatu kejadian, sekelompok orang, atau segala sesuatu dan bagian dari wilayah yang digeneralisasi merupakan populasi (Sugiyono, 2010:115). Beberapa kesimpulan yang diambil dari kumpulan seluruh elemen-elemen yang saling berkaitan dengan penelitian yang dilaksanakan juga merupakan populasi.</span></p>
<p><span class="font4">Sampel yang digunakan diperoleh dengan teknik </span><span class="font4" style="font-style:italic;">purposive sampling</span><span class="font4">. Kreteria penyampelan ini menggunakan beberapa pertimbangan tertentu (Sugiyono, 2010:116). Auditor yang memiliki masa atau telah bekerja </span><span class="font4" style="text-decoration:underline;">&gt;</span><span class="font4">&nbsp;1 tahun pada BPKP Perwakilan Provinsi Bali pada tahun 2015 dijadikan sebagai sampel.</span></p>
<p><span class="font4">Kelemahan pengendalian intern dan kepatuhan terhadap peraturan yang dilaporkan, pejabat yang berwenang memberikan tanggapan, laporan hasil audit yang didistribusikan, dan rekomendasi auditor yang ditindaklanjuti sesuai dengan peraturan atau standar audit yang berlaku merupakan Kualitas audit (Y). Penelitian ini membangkan instrument Sukriah (2009) dalam pengukuran kualitas audit, yaitu: penetapan sasaran, ruang lingkup dan metodelogi pemeriksaan, selalu mengacu pada kode etik dan standar pemeriksaan, penerapan teknik-teknik audit, perolehan bukti kompeten sesuai prosedur audit, mendiskusikan setiap permasalahan dengan atasan, </span><span class="font4" style="font-style:italic;">audit field</span><span class="font4"> sesuai standar dan sistem pengendalian mutu, temuan audit selalu didiskusikan dengan klien dan laporan atas tindakan perbaikan oleh auditan.</span></p>
<p><span class="font4">Independensi (X<sub>1</sub>) merupakan sikap yang selalu bersifat obyektif, menggunakan fakta dalam pernyataan pendapatnya serta tidak terpengaruh, tidak dikendalikan, dan tidak terikat pada orang lain</span></p>
<p><span class="font4">(Mulyadi, 2002). Pengukuran variabel ini menggunakan pertanyaan yang menjadi indikator variabel Mautz dan Sharaf (1980) yang telah dikembangkan, yaitu: auditor yang bebas dari intervensi, bersikap netral dan tidak bias, menghindari konflik kepentingan, tidak memiliki hubungan dekat dengan auditan, melaporkan pada pimpinan jika indepedensi terganggu, dan pimpinan mengganti auditor yang tidak independen, diukur menggunakan Skala Likert (5 poin) dengan 6 item pertanyaan.</span></p>
<p><span class="font4" style="font-style:italic;">Due professional care</span><span class="font4"> (X<sub>2</sub>) merupakan kemahiran profesional auditor yang digunakan secara tepat, cermat dan seksama dalam pemeriksaan, skeptisme professional yang selalu dituntut dan dilaksanakan auditor (Singgih, 2010). Pengukuran variable ini menggunakan pertanyaan yang menjadi indikator variabel yang dikembangkan oleh Mansur (2007), yaitu: bekerja dengan cermat dan terampil, bersikap teguh dan energik, adanya kemampuan teknik audit, bersifat mewaspadai kecurangan dan ketidakefektifan, dan mewaspadai risiko, diukur menggunakan Skala Likert (5 poin) dengan 6 item pertanyaan.</span></p>
<p><span class="font4" style="font-style:italic;">Time budget pressure</span><span class="font4"> (X<sub>3</sub>) merupakan suatu keadaan adanya pembatasan anggaran waktu yang bersifat ketat dan kaku, auditor dituntut untuk dapat menggunakan anggaran waktu yang telah disusun secara efesien (Sososutikno, 2003). Pengukuran variabel ini menggunakan pertanyaan yang menjadi indikator variabel yang dikembangkan oleh Sososutikno ( 2003 ) dan Prasita dan Adi (2007), yaitu: keterbatasan waktu dalam penugasan, penyelesaian tugas dengan waktu yang sudah ditentukan, pemenuhan target waktu selama penugasan, fokus tugas dengan keterbatasan waktu, pengkomunikasian anggaran waktu, efisiensi dalam proses audit, penilaian kinerja dari atasan, dan anggaran waktu merupakan keputusan mutlak dari atasan, audit diukur menggunakan Skala Likert (5 poin) dengan 8 item pertanyaan.</span></p>
<p><span class="font4">Komitmen organisasi (X<sub>4</sub>) merupakan suatu sifat keyakinan diri yang dimiliki individu atas nilai-nilai dan tujuan organisasi kerja, hubungan antara individu dengan organisasi kerja dengan adanya keinginan yang kuat untuk tetap menjadi bagian dari organisasi kerja (Kuntjoro, 2009). Pengukuran variabel komitmen organisasi menggunakan pertanyaan yang menjadi indikator variabel yang dikembangkan oleh Trisnaningsih (2007) yaitu: rasa ikut memiliki organisasi, keterikatan secara emosional, berartinya organisasi dalam diri, merasa menjadi bagian dari organisasi, masalah organisasi seperti masalah sendiri, sulit terikat dengan organisasi lain, berusaha secara</span></p>
<p><span class="font4">optimal buat organisasi, komitmen terhadap organisasi, loyalitas terhadap organisasi, dan tidak pernah meninggalkan dan keluar dari organisasi, diukur menggunakan Skala Likert (5 poin) dengan 12 item pertanyaan.</span></p>
<h2><a name="bookmark13"></a><span class="font4" style="font-weight:bold;"><a name="bookmark14"></a>HASIL DAN PEMBAHASAN</span></h2>
<p><span class="font4">Auditor BPKP Perwakilan Provinsi Bali dengan masa kerja </span><span class="font4" style="text-decoration:underline;">&gt;</span><span class="font4">&nbsp;1 tahun sebanyak 98 orang yang digunakan sebagai responden dalam penelitian ini. Teknik </span><span class="font4" style="font-style:italic;">purposive sampling</span><span class="font4"> digunakan dalam pengambilan sampel penelitian ini</span><span class="font4" style="font-style:italic;">.</span><span class="font4"> Penyebaran</span></p>
<p><span class="font4">kuesioner dilaksanakan pada bulan Juni sampai dengan Juli 2015. Penyebaran kuesioner sebanyak 74 kuesioner, namun terdapat 28 kuesioner yang tidak kembali karena adanya beberapa auditor yang sedang melakukan pemeriksaan lapangan di luar daerah. Terdapat 46 kuesioner yang layak digunakan dalam penelitian. Berdasarkan </span><span class="font4" style="font-style:italic;">central limit theorem</span><span class="font4"> yaitu jumlah minimal sampel sebesar 30 sampel sehingga kurva normal sudah dapat dicapai (Sugiyono, 2010:129) maka penelitian ini layak untuk dilanjutkan, dengan hasil statistik deskriptif dinyatakan pada Tabel 1.</span></p>
<h2><a name="bookmark15"></a><span class="font4" style="font-weight:bold;"><a name="bookmark16"></a>Tabel 1</span><br><br><span class="font4" style="font-weight:bold;"><a name="bookmark17"></a>Statistik Deskriptif</span></h2>
<table border="1">
<tr><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font3">Variabel</span></p></td><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font3">Minimum</span></p></td><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font3">Maksimum</span></p></td><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font3">Rata-Rata</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font3">Standa Devias</span></p></td></tr>
<tr><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font3">IDP (X</span><span class="font1">1</span><span class="font3">)</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font3">2,12</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font3">3,88</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font3">2,97</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font3">0</span></p></td></tr>
<tr><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font3" style="font-style:italic;">DP C</span><span class="font3"> (X</span><span class="font1">2</span><span class="font3">)</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font3">1,54</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font3">3,75</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font3">2,64</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font3">0</span></p></td></tr>
<tr><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font3" style="font-style:italic;">T B P</span><span class="font3"> (X</span><span class="font1">3</span><span class="font3">)</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font3">1,22</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font3">4,69</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font3">2,99</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font3">0</span></p></td></tr>
<tr><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font3">KO (X</span><span class="font1">4</span><span class="font3">)</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font3">1,60</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font3">4,66</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font3">2,95</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font3">0</span></p></td></tr>
<tr><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font3">KA (Y)</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font3">1,59</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font3">3,38</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font3">2,46</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font3">0</span></p></td></tr>
<tr><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font3">IDP x KO (X</span><span class="font1">1</span><span class="font3">X</span><span class="font1">4</span><span class="font3">)</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font3">4,19</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font3">18,07</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font3">8,95</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font3">3</span></p></td></tr>
<tr><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font3">DPC x KO (X</span><span class="font1">2</span><span class="font3">X</span><span class="font1">4</span><span class="font3">)</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font3">4,15</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font3">17,48</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font3">7,91</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font3">3</span></p></td></tr>
<tr><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font3">TBP x KO (X</span><span class="font1">3</span><span class="font3">X</span><span class="font1">4</span><span class="font3">)</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font3">4,03</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font3">18,95</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font3">8,76</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font3">2</span></p></td></tr>
</table>
<p><span class="font3">Sumber: data diolah, 2015</span></p>
<p><span class="font4">Variabel independensi memiliki nilai minimum sebesar 2,12 yang mendekati nilai rata-rata sebesar 2,97. Hasil ini dapat menyatakan bahwa nilai independensi pada gugus data cenderung dapat mempengaruhi variabel dependen. Variabel </span><span class="font4" style="font-style:italic;">due professional care</span><span class="font4"> memliki nilai minimum sebesar 1,54 yang menjauhi nilai rata-rata sebesar 2,64. Hasil ini dapat menyatakan bahwa nilai </span><span class="font4" style="font-style:italic;">due professional care</span><span class="font4"> pada gugus data cenderung tidak dapat mempengaruhi variabel dependen. Nilai rata-rata independensi sebesar 2,97 lebih besar dari nilai standar deviasinya sebesar 0,61 menunjukkan bahwa pendistribusian data pada independensi sudah baik.</span></p>
<p><span class="font4">Pernyataan-pernyataan dalam kuesioner dapat dinyatakan valid atau tidak maka harus dilakukan uji validitas. Apa yang seharusnya diukur dengan menggunakan instrumen yang seharusnya disebut valid (Sugiyono, 2010:172). Program SPSS dapat digunakan untuk menlakukan uji validitas. Jika r e” 0,30 maka instrumen dinyatakan valid (Sugiyono, 2010:178), dengan hasil uji dinyatakan pada Tabel 2.</span></p>
<p><span class="font4">Berdasarkan Tabel 2 dapat disimpulkan bahwa validitas konstruksi instrumen yang dimiliki dalam</span></p>
<p><span class="font4">penelitian ini baik. Hal ini terjadi karena korelasi skor total (</span><span class="font4" style="font-style:italic;">Pearson Correlation)</span><span class="font4"> dengan skor faktor positif dan besarnya di atas 0,3.</span></p>
<p><span class="font4">Konsisten atau stabilnya jawaban seseorang terhadap pernyataan dari waktu ke waktu maka intrumen dikatakan reliabel atau handal. Uji reliabilitas digunakan untuk mengukur instrumen yang merupakan indikator dari variabel penelitian. Jika nilai </span><span class="font4" style="font-style:italic;">cronbach’s alpha</span><span class="font4"> &gt;&nbsp;0,60 maka instrumen dinyatakan reliabel (Nunnally, 1960 dalam Ghozali, 2009:46). Adapun hasil uji reliabilitas penelitian ini dilihat pada Tabel 3.</span></p>
<p><span class="font4">Berdasarkan Tabel 3 menunjukkan bahwa hasil uji reliabilitas semua variabel mempunyai nilai </span><span class="font4" style="font-style:italic;">cronbach’s alpha</span><span class="font4">&gt; 0,60. Hal ini dapat diartikan bahwa seluruh pernyataan dalam kuesioner penelitian ini reliabel dan dapat digunakan.</span></p>
<p><span class="font4">Adanya distribusi variabel yang bersifat normal atau mendekati normal merupakan model regresi yang baik. Variabel terikat dan variabel bebas keduanya mempunyai distribusi normal atau tidak maka harus dilakukan uji Normalitas. Uji statistik non-parametrik </span><span class="font4" style="font-style:italic;">Kolmogorov-Smirnov</span><span class="font4"> (K-S) merupakan</span></p>
<p><span class="font4" style="font-weight:bold;">Tabel 2</span></p>
<p><span class="font4" style="font-weight:bold;">Hasil Uji Validitas</span></p>
<table border="1">
<tr><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font3">Variabel</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font3">Item Pernyataan</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font3">Koefisien Korelasi</span></p></td><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font3">Keterangan</span></p></td></tr>
<tr><td style="vertical-align:top;"></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font3">X</span><span class="font1">1</span><span class="font3">.</span><span class="font1">1</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font3">0,656</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font3">Valid</span></p></td></tr>
<tr><td style="vertical-align:top;"></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font3">X</span><span class="font1">1</span><span class="font3">.</span><span class="font1">2</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font3">0,749</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font3">Valid</span></p></td></tr>
<tr><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font3">Independensi</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font3">X</span><span class="font1">1</span><span class="font3">.</span><span class="font1">3</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font3">0,721</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font3">Valid</span></p></td></tr>
<tr><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font3">(X</span><span class="font1">1</span><span class="font3">)</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font3">X</span><span class="font1">1</span><span class="font3">.</span><span class="font1">4</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font3">0,701</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font3">Valid</span></p></td></tr>
<tr><td style="vertical-align:top;"></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font3">X</span><span class="font1">1</span><span class="font3">.</span><span class="font1">5</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font3">0,751</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font3">Valid</span></p></td></tr>
<tr><td style="vertical-align:top;"></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font3">X</span><span class="font1">1</span><span class="font3">.</span><span class="font1">6</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font3">0,744</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font3">Valid</span></p></td></tr>
<tr><td style="vertical-align:top;"></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font3">X</span><span class="font1">2.1</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font3">0,774</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font3">Valid</span></p></td></tr>
<tr><td rowspan="2" style="vertical-align:middle;">
<p><span class="font3" style="font-style:italic;">Due</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font3">X</span><span class="font1">2.2</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font3">0,826</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font3">Valid</span></p></td></tr>
<tr><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font3">X</span><span class="font1">2.3</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font3">0,872</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font3">Valid</span></p></td></tr>
<tr><td rowspan="2" style="vertical-align:top;">
<p><span class="font3" style="font-style:italic;">Profesional Care</span><span class="font3"> (X</span><span class="font1">2</span><span class="font3">)</span></p></td><td style="vertical-align:middle;">
<p><span class="font3">X</span><span class="font1">2.4</span></p></td><td style="vertical-align:middle;">
<p><span class="font3">0,876</span></p></td><td style="vertical-align:middle;">
<p><span class="font3">Valid</span></p></td></tr>
<tr><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font3">X</span><span class="font1">2.5</span></p></td><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font3">0,824</span></p></td><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font3">Valid</span></p></td></tr>
<tr><td style="vertical-align:top;"></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font3">X</span><span class="font1">2.6</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font3">0,891</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font3">Valid</span></p></td></tr>
<tr><td style="vertical-align:top;"></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font3">X</span><span class="font1">3.1</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font3">0,707</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font3">Valid</span></p></td></tr>
<tr><td style="vertical-align:top;"></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font3">X</span><span class="font1">3.2</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font3">0,676</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font3">Valid</span></p></td></tr>
<tr><td style="vertical-align:top;"></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font3">X</span><span class="font1">3.3</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font3">0,687</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font3">Valid</span></p></td></tr>
<tr><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font3" style="font-style:italic;">Time Budget</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font3">X</span><span class="font1">3.4</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font3">0,775</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font3">Valid</span></p></td></tr>
<tr><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font3" style="font-style:italic;">Pressure</span><span class="font3"> (X</span><span class="font1">3</span><span class="font3">)</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font3">X</span><span class="font1">3.5</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font3">0,700</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font3">Valid</span></p></td></tr>
<tr><td style="vertical-align:top;"></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font3">X</span><span class="font1">3.6</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font3">0,564</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font3">Valid</span></p></td></tr>
<tr><td style="vertical-align:top;"></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font3">X</span><span class="font1">3.7</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font3">0,600</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font3">Valid</span></p></td></tr>
<tr><td style="vertical-align:top;"></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font3">X</span><span class="font1">3.8</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font3">0,665</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font3">Valid</span></p></td></tr>
<tr><td style="vertical-align:top;"></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font3">X</span><span class="font1">4.1</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font3">0,764</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font3">Valid</span></p></td></tr>
<tr><td style="vertical-align:top;"></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font3">X</span><span class="font1">4.2</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font3">0,775</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font3">Valid</span></p></td></tr>
<tr><td style="vertical-align:top;"></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font3">X</span><span class="font1">4.3</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font3">0,787</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font3">Valid</span></p></td></tr>
<tr><td style="vertical-align:top;"></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font3">X</span><span class="font1">4.4</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font3">0,781</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font3">Valid</span></p></td></tr>
<tr><td style="vertical-align:top;"></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font3">X</span><span class="font1">4.5</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font3">0,664</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font3">Valid</span></p></td></tr>
<tr><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font3" style="font-style:italic;">Komitmen</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font3">X</span><span class="font1">4.6</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font3">0,733</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font3">Valid</span></p></td></tr>
<tr><td rowspan="2" style="vertical-align:top;">
<p><span class="font3" style="font-style:italic;">Organisasi </span><span class="font3">(X</span><span class="font1">4</span><span class="font3">)</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font3">X</span><span class="font1">4.7</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font3">0,651</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font3">Valid</span></p></td></tr>
<tr><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font3">X</span><span class="font1">4.8</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font3">0,777</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font3">Valid</span></p></td></tr>
<tr><td style="vertical-align:top;"></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font3">X</span><span class="font1">4.9</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font3">0,839</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font3">Valid</span></p></td></tr>
<tr><td style="vertical-align:top;"></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font3">X</span><span class="font1">4.10</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font3">0,748</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font3">Valid</span></p></td></tr>
<tr><td style="vertical-align:top;"></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font3">X</span><span class="font1">4.11</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font3">0,713</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font3">Valid</span></p></td></tr>
<tr><td style="vertical-align:top;"></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font3">X</span><span class="font1">4.12</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font3">0,796</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font3">Valid</span></p></td></tr>
<tr><td style="vertical-align:top;"></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font3">Y</span><span class="font1">1</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font3">0,718</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font3">Valid</span></p></td></tr>
<tr><td style="vertical-align:top;"></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font3">Y</span><span class="font1">2</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font3">0,519</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font3">Valid</span></p></td></tr>
<tr><td style="vertical-align:top;"></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font3">Y</span><span class="font1">3</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font3">0,744</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font3">Valid</span></p></td></tr>
<tr><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font3">Kualitas Audit</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font3">Y</span><span class="font1">4</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font3">0,710</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font3">Valid</span></p></td></tr>
<tr><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font3">(Y)</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font3">Y</span><span class="font1">5</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font3">0,833</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font3">Valid</span></p></td></tr>
<tr><td style="vertical-align:top;"></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font3">Y</span><span class="font1">6</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font3">0,833</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font3">Valid</span></p></td></tr>
<tr><td style="vertical-align:top;"></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font3">Y</span><span class="font1">7</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font3">0,868</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font3">Valid</span></p></td></tr>
<tr><td style="vertical-align:top;"></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font3">Y</span><span class="font1">8</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font3">0,798</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font3">Valid</span></p></td></tr>
<tr><td colspan="4" style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font3">Sumber: data diolah, 2015</span></p></td></tr>
</table>
<h2><a name="bookmark18"></a><span class="font4" style="font-weight:bold;"><a name="bookmark19"></a>Tabel 3</span><br><br><span class="font4" style="font-weight:bold;"><a name="bookmark20"></a>Hasil Uji Reliabilitas</span></h2>
<table border="1">
<tr><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font3">Variabel</span></p></td><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font3" style="font-style:italic;">Cronbach’s Alpha</span></p></td><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font3">Keterangan</span></p></td></tr>
<tr><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font3">Independensi (X</span><span class="font1">1</span><span class="font3">)</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font3">0,814</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font3">Reliabel</span></p></td></tr>
<tr><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font3" style="font-style:italic;">Due Professional Care</span><span class="font3"> (X</span><span class="font1">2</span><span class="font3">)</span></p></td><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font3">0,918</span></p></td><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font3">Reliabel</span></p></td></tr>
<tr><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font3" style="font-style:italic;">Time Budget Pressure</span><span class="font3"> (X</span><span class="font1">3</span><span class="font3">)</span></p></td><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font3">0,826</span></p></td><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font3">Reliabel</span></p></td></tr>
<tr><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font3">Komitmen Organisasi (X</span><span class="font1">4</span><span class="font3">)</span></p></td><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font3">0,930</span></p></td><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font3">Reliabel</span></p></td></tr>
<tr><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font3">Kualitas Audit (Y)</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font3">0,893</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font3">Reliabel</span></p></td></tr>
</table>
<p><span class="font3">Sumber: data diolah, 2015</span></p>
<p><span class="font4">uji statistik yang digunakan untuk menguji normalitas residual dalam penelitian ini. Apabila </span><span class="font4" style="font-style:italic;">Asymp. Sig</span><span class="font4"> (2tailed) &gt;&nbsp;</span><span class="font0">α </span><span class="font4">(0,05) maka dikatakan data terdistribusi normal (Ghozali, 2009:32). Adapun hasil uji normalitas penelitian ini dilihat pada Tabel 4.</span></p>
<h2><a name="bookmark21"></a><span class="font4" style="font-weight:bold;"><a name="bookmark22"></a>Tabel 4</span><br><br><span class="font4" style="font-weight:bold;"><a name="bookmark23"></a>Hasil Normalitas</span></h2>
<table border="1">
<tr><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font2">Keterangan</span></p></td><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font2" style="font-style:italic;">Unstandardized Residual</span></p></td></tr>
<tr><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font2">N</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font2">46</span></p></td></tr>
<tr><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font2" style="font-style:italic;">Kolmogorov- Smirnov</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font2">1,039</span></p></td></tr>
<tr><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font2" style="font-style:italic;">Asymp. Sig</span><span class="font2"> (</span><span class="font2" style="font-style:italic;">2-tailed</span><span class="font2">)</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font2">0,231</span></p></td></tr>
</table>
<p><span class="font3">Sumber: data diolah, 2015</span></p>
<p><span class="font4">Berdasarkan Tabel 3 menunjukkan bahwa hasil pengujian yang telah dilakukan, diperoleh signifikansi yang nilai koefisien </span><span class="font4" style="font-style:italic;">Asymp. Sig</span><span class="font4"> (</span><span class="font4" style="font-style:italic;">2-tailed</span><span class="font4">) sebesar 0,231 &gt;&nbsp;</span><span class="font4" style="font-style:italic;">alpha</span><span class="font4"> 0,05. Hal ini berarti pada penelitian ini model regresinya berdistribusi normal.</span></p>
<p><span class="font4">Uji multikolinieritas bertujuan untuk menguji apakah pada model regresi ditemukan adanya korelasi antar variabel bebas. Hasil Tolerance yang nilainya lebih besar dari 10% (0,10) dan VIF yang besarnya kurang dari 10 mengindikasikan tidak adanya Multikolinearitas (Ghozali, 2009:96). Adapun hasil uji Multikolinearitas penelitian ini dilihat pada Tabel 5.</span></p>
<h2><a name="bookmark24"></a><span class="font4" style="font-weight:bold;"><a name="bookmark25"></a>Tabel 5</span><br><br><span class="font4" style="font-weight:bold;"><a name="bookmark26"></a>Hasil Uji Multikolinearitas</span></h2>
<table border="1">
<tr><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font3">Variabel</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font3" style="font-style:italic;">Collinearity Statistics</span></p></td></tr>
<tr><td style="vertical-align:top;"></td><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font3" style="font-style:italic;">Tolerance</span><span class="font3"> &nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;VIF</span></p></td></tr>
<tr><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font3">Independensi (X</span><span class="font1">1</span><span class="font3">)</span></p>
<p><span class="font3" style="font-style:italic;">Due Professional Care</span><span class="font3"> (X</span><span class="font1">2</span><span class="font3">)</span></p>
<p><span class="font3" style="font-style:italic;">Time Budget Pressure</span><span class="font3"> (X</span><span class="font1">3</span><span class="font3">)</span></p>
<p><span class="font3">Komitmen Organisasi (X</span><span class="font1">4</span><span class="font3">)</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font3">0,317 &nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;3,155</span></p>
<p><span class="font3">0,370 &nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;2,701</span></p>
<p><span class="font3">0,859 &nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;1,164</span></p>
<p><span class="font3">0,756 &nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;1,323</span></p></td></tr>
</table>
<p><span class="font3">Sumber: data diolah, 2015</span></p>
<p><span class="font4">Berdasarkan Tabel 5 menunjukkan bahwa nilai </span><span class="font4" style="font-style:italic;">tolerance</span><span class="font4"> atas variabel independensi</span><span class="font4" style="font-style:italic;">, due professional care, time budget pressure,</span><span class="font4"> komitmen organisasi, dan kualitas audit menunjukkan nilai </span><span class="font4" style="font-style:italic;">tolerance</span><span class="font4"> &gt;&nbsp;10% (0,10) dan nilai VIF &lt;&nbsp;10. Hasil ini menunjukkan dalam penelitian ini pada model regresi tidak terjadi permasalahan Multikolinearitas.</span></p>
<p><span class="font4">Uji Heteroskedastisitas bertujuan untuk menguji apakah dalam suatu model regresi terjadinya</span></p>
<p><span class="font4">ketidaksamaan </span><span class="font4" style="font-style:italic;">variance</span><span class="font4"> dan residual satu pengamatan ke pengamatan yang lain. Model regresi yang mempunyai varians yang homogen merupakan model regresi yang baik. Metode </span><span class="font4" style="font-style:italic;">glejser</span><span class="font4"> digunakan untuk uji Heteroskedastisitas</span><span class="font4" style="font-style:italic;">.</span><span class="font4"> Jika hasil uji nilai signifikansi &gt;&nbsp;0,05 maka Heteroskedastisitas tidak terjadi (Ghozali, 2009: 125). Adapun hasil uji Heteroskedastisitas penelitian ini dilihat pada Tabel 6.</span></p>
<table border="1">
<tr><td style="vertical-align:top;"></td><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font4" style="font-weight:bold;">Tabel 6</span></p>
<p><span class="font4" style="font-weight:bold;">Hasil Uji Heteroskedastisitas</span></p></td></tr>
<tr><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font3">Variabel</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font3">t &nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;Signifikansi</span></p></td></tr>
<tr><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font3">Independensi (X</span><span class="font1">1</span><span class="font3">)</span></p>
<p><span class="font3" style="font-style:italic;">Due Professional Care</span><span class="font3"> (X</span><span class="font1">2</span><span class="font3">)</span></p>
<p><span class="font3" style="font-style:italic;">Time Budget Pressure</span><span class="font3"> (X</span><span class="font1">3</span><span class="font3">)</span></p>
<p><span class="font3">Komitmen Organisasi (X</span><span class="font1">4</span><span class="font3">)</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font3">0,721 &nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;0,475</span></p>
<p><span class="font3">-0,804 &nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;0,426</span></p>
<p><span class="font3">-0,201 &nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;0,842</span></p>
<p><span class="font3">-1,222 &nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;0,229</span></p></td></tr>
</table>
<p><span class="font3">Sumber: data diolah, 2015</span></p>
<p><span class="font4">Berdasarkan Tabel 6 menunjukkan bahwa variabel independensi</span><span class="font4" style="font-style:italic;">, due professional care, time budget pressure,</span><span class="font4"> komitmen organisasi, dan kualitas audit memiliki nilai signifikansi &gt;&nbsp;0,05. Hal ini berarti model regresi penelitian ini tidak terdapat Heteroskedastisitas.</span></p>
<p><span class="font4">Setelah melewati uji asumsi klasik dilanjutkan pengujiian hipotesis, Pengujian hipotesis dilakukan dengan menggunakan program SPSS. </span><span class="font4" style="font-style:italic;">Moderated</span></p>
<p><span class="font4" style="font-style:italic;">Regression Analisis (MRA)</span><span class="font4"> digunakan untuk mengetahui pengaruh independensi, </span><span class="font4" style="font-style:italic;">due professional care, time budget pressure</span><span class="font4"> pada kualitas audit dan kemampuan komitmen organisasi dalam memoderasi pengaruh independensi, </span><span class="font4" style="font-style:italic;">due professional care, time budget pressure</span><span class="font4"> pada kualitas audit. Adapun hasil analisis regresi moderasi penelitian ini dilihat pada Tabel 7.</span></p>
<h2><a name="bookmark27"></a><span class="font4" style="font-weight:bold;"><a name="bookmark28"></a>Tabel 7</span><br><br><span class="font4" style="font-weight:bold;"><a name="bookmark29"></a>Hasil Analisis Regresi Moderasi</span></h2>
<table border="1">
<tr><td rowspan="2" style="vertical-align:middle;">
<p><span class="font3">Model</span></p></td><td colspan="2" style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font3" style="font-style:italic;">Unstandardized Coeficients</span></p></td><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font3" style="font-style:italic;">Standardized</span></p></td><td rowspan="2" style="vertical-align:middle;">
<p><span class="font3">t</span></p></td><td rowspan="2" style="vertical-align:middle;">
<p><span class="font3">Sig.</span></p></td></tr>
<tr><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font3">B</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font3">Std.</span></p>
<p><span class="font3">Error</span></p></td><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font3">Beta</span></p></td></tr>
<tr><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font3">(</span><span class="font3" style="font-style:italic;">Constant</span><span class="font3">)</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font3">-1,569</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font3">2,086</span></p></td><td style="vertical-align:top;"></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font3">-0,752</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font3">0,45</span></p></td></tr>
<tr><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font3">Independensi (X</span><span class="font1">1</span><span class="font3">)</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font3">0,819</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font3">0,135</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font3">0,801</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font3">6,047</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font3">0,00</span></p></td></tr>
<tr><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font3" style="font-style:italic;">Due Professional Care</span><span class="font3"> (X</span><span class="font1">2</span><span class="font3">)</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font3">0,138</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font3">0,111</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font3">0,153</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font3">1,248</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font3">0,21</span></p></td></tr>
<tr><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font3" style="font-style:italic;">Time Budget Pressure</span><span class="font3"> (X</span><span class="font1">3</span><span class="font3">)</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font3">0,194</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font3">0,081</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font3">0,193</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font3">2,403</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font3">0,02</span></p></td></tr>
<tr><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font3">Komitmen Organisasi (X</span><span class="font1">4</span><span class="font3">)</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font3">0,200</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font3">0,669</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font3">0,215</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font3">0,300</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font3">0,76</span></p></td></tr>
<tr><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font3">IDP*KO (X</span><span class="font1">1 </span><span class="font3">X</span><span class="font1">4</span><span class="font3">)</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font3">-0,411</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font3">0,222</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font3">-2,285</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font3">-1,845</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font3">0,07</span></p></td></tr>
<tr><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font3" style="font-style:italic;">DPC*</span><span class="font3">KO (X</span><span class="font1">2 </span><span class="font3">X</span><span class="font1">4</span><span class="font3">)</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font3">0,315</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font3">0,199</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font3">1,675</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font3">1,585</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font3">0,12</span></p></td></tr>
<tr><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font3" style="font-style:italic;">TBP*</span><span class="font3">KO (X</span><span class="font1">3 </span><span class="font3">X</span><span class="font1">4</span><span class="font3">)</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font3">0,060</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font3">0,140</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font3">0,255</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font3">0,429</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font3">0,67</span></p></td></tr>
<tr><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font3" style="font-style:italic;">Adjusted</span><span class="font3"> (R<sup>2</sup>)</span></p></td><td style="vertical-align:top;"></td><td style="vertical-align:top;"></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font3">0,753</span></p></td><td style="vertical-align:top;"></td><td style="vertical-align:top;"></td></tr>
<tr><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font3">Signifikansi F</span></p></td><td style="vertical-align:top;"></td><td style="vertical-align:top;"></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font3">0,000</span></p></td><td style="vertical-align:top;"></td><td style="vertical-align:top;"></td></tr>
<tr><td colspan="6" style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font3">Sumber: data diolah, 2015</span></p></td></tr>
</table>
<p><span class="font4">Berdasarkan Tabel 7 maka persamaan regresi dapat disusun sebagai berikut:</span></p>
<p><span class="font4">Y = </span><span class="font0">α </span><span class="font4">+ </span><span class="font0">β</span><span class="font4">X<sub>1</sub>+ </span><span class="font0">β</span><span class="font4"><sub>2</sub>X<sub>2</sub>+ </span><span class="font0">β</span><span class="font4"><sub>3</sub>X<sub>3</sub>+ </span><span class="font0">β</span><span class="font4"><sub>4</sub>X<sub>4</sub> + </span><span class="font0">β</span><span class="font4"><sub>5</sub>X<sub>1</sub>X<sub>4</sub> +</span></p>
<p><span class="font0">β</span><span class="font4"><sub>6</sub>X<sub>2</sub>X<sub>4</sub> + </span><span class="font0">β</span><span class="font4"><sub>7</sub>X<sub>3</sub>X<sub>4</sub> + </span><span class="font0">ε</span><span class="font4">……...................……(1)</span></p>
<p><span class="font4">Y = -1,569 +0,819X<sub>1</sub>+ 0,138X<sub>2</sub> + 0,194X<sub>3</sub> + 0,200X<sub>4</sub></span></p>
<p><span class="font4">- 0,411X<sub>1</sub>X<sub>4</sub> + 0,315X<sub>2</sub>X<sub>4</sub> + 0,060X<sub>3</sub>X<sub>4</sub> + </span><span class="font0">ε </span><span class="font4">Notasi:</span></p>
<p><span class="font4">Y &nbsp;&nbsp;= Kualitas Audit</span></p>
<p><span class="font0">α &nbsp;&nbsp;</span><span class="font4">= Konstanta</span></p>
<p><span class="font4">X<sub>1</sub> &nbsp;&nbsp;= Independensi</span></p>
<p><span class="font4">X<sub>2</sub> &nbsp;&nbsp;= </span><span class="font4" style="font-style:italic;">Due professional care</span></p>
<p><span class="font4">X<sub>3</sub> &nbsp;&nbsp;= </span><span class="font4" style="font-style:italic;">Time budget pressure</span></p>
<p><span class="font4">X<sub>4</sub> &nbsp;&nbsp;= Komitmen organisasi</span></p>
<p><span class="font0">β </span><span class="font4"><sub>1</sub>-<sub>7</sub> &nbsp;= Koefisien regresi</span></p>
<p><span class="font4">X<sub>1</sub>X<sub>4</sub> = Interaksi antara independensi dengan komitmen organisasi</span></p>
<p><span class="font4">X<sub>2</sub>X<sub>4</sub> = Interaksi antara </span><span class="font4" style="font-style:italic;">due professional care </span><span class="font4">dengan komitmen organisasi</span></p>
<p><span class="font4">X<sub>3</sub>X<sub>4</sub> = Interaksi antara </span><span class="font4" style="font-style:italic;">time budget pressure </span><span class="font4">dengan komitmen organisasi</span></p>
<p><span class="font0">ε </span><span class="font4">= </span><span class="font4" style="font-style:italic;">error term</span></p>
<p><span class="font4">Total pengaruh seluruh variabel bebas terlihat dari nilai </span><span class="font4" style="font-style:italic;">adjusted R square</span><span class="font4"> adalah sebesar 75,3%. Berdasarkan nilai tersebut dapat disimpulkan bahwa 75,3% variasi variabel kualitas audit mampu dijelaskan oleh variasi variabel independensi</span><span class="font4" style="font-style:italic;">, due professional care</span><span class="font4"> dan </span><span class="font4" style="font-style:italic;">time budget pressure. </span><span class="font4">Sisanya sebesar 24,7% dipengaruhi oleh faktor-faktor lain diluar model misalnya integritas (Moroney dan Carey, 2011).</span></p>
<p><span class="font4">Berdasarkan Tabel 7 diperoleh nilai F sebesar 20,628 dengan signifikansi F = 0,000 lebih kecil dari</span></p>
<p><span class="font4" style="font-style:italic;">alpha</span><span class="font4"> 0,05. Hal ini menunjukkan variabel kualitas audit dapat diprediksi dengan model regresi ini.</span></p>
<p><span class="font4">Berdasarkan Tabel 7 diperoleh nilai signifikansi t = 0,005 &lt;&nbsp;</span><span class="font0">α </span><span class="font4">= 0,05, berarti H<sub>0</sub> ditolak dan H<sub>1</sub> diterima yang berarti Independensi (X<sub>1</sub>) berpengaruh positif pada kualitas audit (Y). Hal ini menunjukkan bahwa auditor dengan sifat independensi yang tinggi akan cenderung memiliki kualitas audit yang lebih tinggi.</span></p>
<p><span class="font4">Berdasarkan Tabel 7 diperoleh nilai signifikansi t = 0,219 &gt;&nbsp;</span><span class="font0">α </span><span class="font4">= 0,05, berarti H<sub>0</sub> diterima dan H<sub>2 </sub>ditolak, yang berarti </span><span class="font4" style="font-style:italic;">due professional care</span><span class="font4"> (X<sub>2</sub>) tidak berpengaruh positif pada kualitas audit (Y). Hal ini menunjukkan bahwa adanya kemahiran profesional yang cermat dan seksama yang dimiliki auditor cenderung tidak dapat meningkatkan kualitas audit yang dihasilkan.</span></p>
<p><span class="font4">Berdasarkan Tabel 7 diperoleh nilai signifikansi t = 0,021 &lt;&nbsp;</span><span class="font0">α </span><span class="font4">= 0,05, berarti H<sub>0</sub> ditolak dan H<sub>3 </sub>diterima, yang berarti </span><span class="font4" style="font-style:italic;">time budget pressure</span><span class="font4"> (X<sub>3</sub>) berpengaruh positif pada kualitas audit (Y). Hal ini menunjukkan bahwa adanya tekanan anggaran waktu yang dimiliki auditor saat melakukan pemeriksaan cenderung dapat meningkatkan kualitas audit yang dihasilkan.</span></p>
<p><span class="font4">Berdasarkan Tabel 7 diperoleh nilai signifikansi t = 0,073 &gt;&nbsp;</span><span class="font0">α </span><span class="font4">= 0,05, berarti H<sub>0</sub> diterima dan H<sub>4</sub> ditolak, sehingga komitmen organisasi (X<sub>4</sub>) tidak mampu sebagai pemoderasi pengaruh independensi (X<sub>1</sub>) pada kualitas audit (Y). Hal ini berarti auditor dengan sifat independensi yang tinggi dan memiliki komitmen terhadap organisasi cenderung tidak meningkatkan kualitas audit.</span></p>
<p><span class="font4">Berdasarkan Tabel 7 diperoleh nilai signifikansi t = 0,121 &gt;&nbsp;</span><span class="font0">α </span><span class="font4">= 0,05, berarti H<sub>0</sub> diterima dan H<sub>5</sub> ditolak, sehingga komitmen organisasi (X<sub>4</sub>) tidak mampu sebagai pemoderasi pengaruh </span><span class="font4" style="font-style:italic;">due professional care </span><span class="font4">(X<sub>2</sub>) pada kualitas audit (Y). Hal ini berarti auditor dengan sifat </span><span class="font4" style="font-style:italic;">due professional care</span><span class="font4"> yang tinggi dan memiliki komitmen terhadap organisasi cenderung tidak meningkatkan kualitas audit.</span></p>
<p><span class="font4">Berdasarkan Tabel 7 diperoleh nilai signifikansi t = 0,670 &gt;&nbsp;</span><span class="font0">α </span><span class="font4">= 0,05, berarti H<sub>0</sub> diterima dan H<sub>6</sub> ditolak, sehingga komitmen organisasi (X<sub>4</sub>) tidak mampu sebagai pemoderasi pengaruh </span><span class="font4" style="font-style:italic;">time budget pressure </span><span class="font4">(X<sub>3</sub>) pada kualitas audit (Y). Hal ini berarti auditor dengan sifat </span><span class="font4" style="font-style:italic;">time budget pressure</span><span class="font4"> yang tinggi dan memiliki komitmen terhadap organisasi cenderung tidak meningkatkan kualitas audit.</span></p>
<p><span class="font4">Independensi berpengaruh positif pada kualitas audit BPKP Perwakilan Provinsi Bali. Hasil penelitian ini mengindikasikan bahwa auditor yang memiliki sifat independensi tinggi akan cenderung memiliki kualitas audit yang lebih tinggi. Hal ini dikarenakan auditor yang memegang teguh independensinya, akan dapat lebih optimal dalam bekerja sehingga berkontribusi positif pada kualitas audit yang dihasilkan.</span></p>
<p><span class="font4" style="font-style:italic;">Due professional care</span><span class="font4"> tidak berpengaruh signifikan pada kualitas audit BPKP Perwakilan Provinsi Bali. Hasil penelitian ini mengindikasikan bahwa adanya kemahiran profesional yang cermat dan seksama yang dimiliki auditor cenderung tidak dapat meningkatkan kualitas audit yang dihasilkan. Hal ini diasumsikan karena auditor yang dalam melakukan pemeriksaan belum dapat bekerja dengan penuh kecermatan, bersikap energik, menggunakan kemampuan teknik yang dimiliki serta belum secara optimal menggunakan kemahiran profesionalnya untuk selalu mewaspadai adanya kecurangan dalam laporan keuangan.</span></p>
<p><span class="font4" style="font-style:italic;">Time budget pressure</span><span class="font4"> berpengaruh positif pada kualitas audit BPKP Perwakilan Provinsi Bali. Hasil penelitian ini mengindikasikan bahwa adanya pengelolaan anggaran waktu dengan secara cermat, efisien, dan profesional akan cenderung memiliki kualitas audit yang lebih baik. Hal ini dikarenakan auditor yang karena adanya tekanan anggaran waktu namun dapat dikelola dengan secara cermat, efisien, dan profesional sehingga dapat berkontribusi positif pada kualitas audit yang dihasilkan.</span></p>
<p><span class="font4">Komitmen organisasi tidak mampu memoderasi pengaruh independensi pada kualitas audit. Hasil penelitian ini mengindikasikan bahwa auditor yang memiliki independensi yang tinggi namun tidak didukung dengan komitmen organisasi</span></p>
<p><span class="font4">yang tinggi yang dimiliki auditor, sehingga kualitas audit yang dihasilkan cenderung semakin turun. Hal ini dikarenakan adanya pernyataan auditor yang tidak setuju atas menghindari konflik kepentingan, sehingga cenderung dapat mempengaruhi loyalitas auditor pada organisasi tempatnya bekerja serta dapat mengurangi rasa keterikatan secara emosional pada organisasi.</span></p>
<p><span class="font4">Komitmen organisasi tidak mampu memoderasi pengaruh </span><span class="font4" style="font-style:italic;">due profesional care</span><span class="font4"> pada kualitas audit. Hasil penelitian ini mengindikasikan bahwa penggunaan kemahiran profesional dengan cermat dan seksama namun tidak didukung dengan komitmen organisasi yang tinggi yang dimiliki auditor, sehingga kualitas audit yang dihasilkan cenderung semakin turun. Hal ini terlihat dari pernyataan auditor yang tidak setuju dan netral atas kurang mewaspadai kecurangan yang terjadi dalam mengaudit laporan keuangan serta pernyataan kurang mewaspadai terhadap risiko yang signifikan dapat mempengaruhi obyektifitas pemeriksaan, sehingga cenderung dapat menurunkan usaha diatas batas normal auditor untuk mensuskseskan organisasinya.</span></p>
<p><span class="font4">Komitmen organisasi tidak mampu memoderasi pengaruh </span><span class="font4" style="font-style:italic;">time budget pressure</span><span class="font4"> pada kualitas audit. Hasil penelitian ini mengindikasikan bahwa penggunaan anggaran waktu bagi auditor yang dikelola secara profesional namun tidak didukung dengan komitmen organisasi tinggi yang dimiliki auditor, sehingga cenderung audit yang yang dihasilkan tidak berkualitas. Hal ini dikarenakan adanya pernyataan auditor yang tidak setuju dan netral atas terlalu tergesa-gesa dan tidak fokus dalam melaksanakan tugas dengan waktu yang diberikan terlalu sempit, sehingga cenderung dapat menurunkan komitmen auditor dalam mensuskseskan tujuan organisasinya.</span></p>
<h2><a name="bookmark30"></a><span class="font4" style="font-weight:bold;"><a name="bookmark31"></a>SIMPULAN DAN SARAN</span></h2>
<h2><a name="bookmark32"></a><span class="font4" style="font-weight:bold;"><a name="bookmark33"></a>Simpulan</span></h2>
<p><span class="font4">Berdasarkan hasil analisis penelitian dan uraian-uraian sebelumnya tentang kemampuan komitmen organisasi dalam memoderasi pengaruh independensi, </span><span class="font4" style="font-style:italic;">due professional care</span><span class="font4">, </span><span class="font4" style="font-style:italic;">time budget pressure</span><span class="font4"> pada kualitas audit, dapat disimpulkan sebagai berikut: 1) Independensi berpengaruh positif pada kualitas audit BPKP Perwakilan Provinsi Bali. 2) </span><span class="font4" style="font-style:italic;">Due professional care</span><span class="font4"> tidak berpengaruh signifikan pada kualitas audit BPKP Perwakilan Provinsi Bali. 3) </span><span class="font4" style="font-style:italic;">Time budget pressure</span><span class="font4"> berpengaruh positif pada kualitas audit BPKP Perwakilan Provinsi Bali. 4) Komitmen organisasi tidak mampu memoderasi pengaruh independensi pada kualitas audit. 5) Komitmen organisasi tidak mampu memoderasi pengaruh </span><span class="font4" style="font-style:italic;">due</span></p>
<p><span class="font4" style="font-style:italic;">profesional care</span><span class="font4"> pada kualitas audit. 6) Komitmen organisasi tidak mampu memoderasi pengaruh </span><span class="font4" style="font-style:italic;">time budget pressure</span><span class="font4"> pada kualitas audit.</span></p>
<h2><a name="bookmark34"></a><span class="font4" style="font-weight:bold;"><a name="bookmark35"></a>Saran</span></h2>
<p><span class="font4">Berdasarkan hasil penelitian dan simpulan yang telah disebutkan, adapun saran yang dapat disampaikan: 1) Peneliti selanjutnya disarankan menggunakan studi eksperimen, cara ini diharapkan dapat memberikan hasil penilaian kualitas audit menjadi lebih objektif. 2)Menggunakan variabel lain yang diduga berpengaruh pada kualitas audit maupun menggunakan variabel moderasi yang terkait dengan perilaku lainnya seperti pendidikan dan pelatihan dapat digunakan untuk penelitian selanjutnya. 3) Auditor BPKP Perwakilan Provinsi Bali disarankan untuk tetap diikutsertakan dalam pendidikan dan pelatihan secara berkesinambungan, maka kemampuan dalam penetapan sasaran dan metodelogi pemeriksaan serta mampu mensukseskan tujuan organisasi dapat ditingkatkan. Adanya kurang mewaspai kecurangan dalam pemeriksaan dan kurang fokusnya melakukan pemeriksaan dengan waktu yang terbatas dapat menurunkan komitmen organisasi auditor dalam mensukseskan tujuan organisasi. Kondisi kerja auditor BPKP juga diharapkan tetap diperhatikan, salah satunya dengan memberikan sarana dan prasarana dalam mendukung penatausahaan dokumen audit sehingga dapat menunjang pelaksanaan audit.</span></p>
<h2><a name="bookmark36"></a><span class="font4" style="font-weight:bold;"><a name="bookmark37"></a>REFERENSI</span></h2>
<p><span class="font4">Alim, M. Nizarul. 2007. Pengaruh Kompetensi dan Independensi terhadap Kualitas Auditor dengan Etika Auditor sebagai Variabel Moderasi. </span><span class="font4" style="font-style:italic;">Simposium Nasional Akuntansi X</span><span class="font4">.</span></p>
<p><span class="font4">Ardini, Lilis. 2010. Pengaruh Kompetensi, Independensi, Akuntabilitas, dan Motivasi terhadap Kualitas Audit. </span><span class="font4" style="font-style:italic;">Majalah Ekonomi </span><span class="font4">Tahun XX, No. 3. p. 329-349, Desember.</span></p>
<p><span class="font4">Basuki dan Krisna, Y. Mahardani. 2006</span><span class="font4" style="font-style:italic;">.</span><span class="font4">”Pengaruh Tekanan Anggaran Waktu terhadap Perilaku Disfungsional Auditor dan Kualitas Audit pada Kantor Akuntan Publik di Surabaya”. </span><span class="font4" style="font-style:italic;">Jurnal Manajemen Akuntansi dan Sistem Informasi MAKSI UNDIP</span><span class="font4"> (Agustus): vol. 6, No. (2), 177-256. Carcello, J. V., R. H. Hermanson. dan N.T. McGrath.</span></p>
<p><span class="font4">1992. “Audit Quality Attributes: The Perceptions of Audit Partners, Prepares, and Financial Statement Users”</span><span class="font4" style="font-style:italic;">. Auditing : A Journal of Practice and Theory 11</span><span class="font4">, (Spring): 1-15.</span></p>
<p><span class="font4">Coram, Paul, </span><span class="font4" style="font-style:italic;">et al</span><span class="font4">., “The Moral Intensity of Reduced Audit Quality Acts. Working paper”, The University of Melbourne, Australia, 2004.</span></p>
<p><span class="font4">De Angelo, LE. 1981. Auditor Independence, “Low Balling”, and Disclosure Regulation. </span><span class="font4" style="font-style:italic;">Juornal of Accounting and Economics 3 August. </span><span class="font4">p.113-127.</span></p>
<p><span class="font4">Deis, D. R. dan Gary A. Giroux. 1992.”Determinants of Audit Quality in the Public Sector”</span><span class="font4" style="font-style:italic;">. The Accounting Review</span><span class="font4">, July. p. 462-479.</span></p>
<p><span class="font4">Faisal, Nardiyah dan M. Rizal Yahya. 2012. Pengaruh Kompetensi, Independensi, dan Profesionalisme Terhadap Kualitas Audit Dengan Kecerdasan Emosional Sebagai Variabel Moderasi (Survei Pada Kantor Akuntan Publik di Indonesia). </span><span class="font4" style="font-style:italic;">Jurnal Akuntansi</span><span class="font4">. Banda Aceh. Universitas Syiah Kuala.</span></p>
<p><span class="font4">Ghozali, Imam. 2009. Aplikasi Analisis Multivariate dengan Program SPSS. Edisi Kedua. Semarang: Universitas Diponegoro.</span></p>
<p><span class="font4">Govindarajan, V. 1986. Impact of Participation in the Budgetary Process on Managerial Attitudes and Performance: Universalistic and Contogency Perspective, </span><span class="font4" style="font-style:italic;">Decision Science</span><span class="font4"> 17. p.496-516.</span></p>
<p><span class="font4">Huntoyungo, Siti Badriyah. 2009. Faktor-Faktor yang Berpengaruh terhadap Kualitas Audit. (Studi Pada Inspektorat Daerah Gorontalo). </span><span class="font4" style="font-style:italic;">Tesis</span><span class="font4">. Tidak untuk dipublikasikan.</span></p>
<p><span class="font4">Haslinda Lubis. 2009. Pengaruh Keahlian, Independensi, Kecermatan Profesional dan Kepatuhan Pada Kode Etik Terhadap Kualitas Auditor Pada Inspektorat Provinsi Sematera Utara (</span><span class="font4" style="font-style:italic;">Tesis</span><span class="font4">). Tidak untuk dipublikasikan.</span></p>
<p><span class="font4">Indra Bastian. 2007. Audit Sektor Publik. Edisi Kedua. Jakarta : Salemba Empat.</span></p>
<p><span class="font4">Iskandar, T. M. dan Sanusi, Z. M. 2011. Assesing the Effects of Self-Efficacy and Task Complexity on Internal Control Audit Judgement. </span><span class="font4" style="font-style:italic;">Asian Academy of Management Journal of Accounting and Finance</span><span class="font4">, Vol. 7: 29-52.</span></p>
<p><span class="font4">Jaffar, N., Haron, H., dan Iskandar, T. M. 2011. Fraud Risk Assesment and Detection of Fraud: The Moderating Effect of Personality. </span><span class="font4" style="font-style:italic;">International Journal of Business and Management</span><span class="font4">, Vol. 6: 40-50.</span></p>
<p><span class="font4">Kisnawati, Baiq. 2012. Pengaruh Kompetisi, Independensi, dan Etika terhadap Kualitas Auditor (Studi Empiris pada Auditor Pemerintah di Inspektorat Kabupaten dan Kota Se-Pulau Lombok). </span><span class="font4" style="font-style:italic;">Jurnal Bisnis dan Kewirausahaan. </span><span class="font4">Vol. 8 No. 3 November 2012 hal: 159-169.</span></p>
<p><span class="font4">Kitta, Syfaruddin. 2009. Pengaruh Kompetensi dan Independensi Auditor terhadap Kualitas Audit yang dimoderasi Orientasi Etika Auditor (Studi pada Inspektorat Provinsi Sulawesi Selatan). (</span><span class="font4" style="font-style:italic;">Tesis)</span><span class="font4">. Tidak untuk dipublikasikan.</span></p>
<p><span class="font4">Krisna Sintia Dewi. 2014. Efektifitas Penerapan Ancaman Sanksi Pidana Tambahan Guna Pengembalian Kerugian Keuangan Negara dalam Tindak Pidana Korupsi (Studi Kasus di Pengadilan Negeri Denpasar). (</span><span class="font4" style="font-style:italic;">Tesis)</span><span class="font4">. Tidak untuk dipublikasikan.</span></p>
<p><span class="font4">Lauw Tjun Tjun, Elyzabet I. M., dan Santy Setiawan. 2012. Pengaruh Kompetensi Dan Independensi Auditor Terhadap Kualitas Audi</span><span class="font4" style="font-style:italic;">t. Jurnal Akuntansi</span><span class="font4">. Bandung: Program Studi Akuntansi, Universitas Kristen Maranatha.</span></p>
<p><span class="font4">M.Riadhussyah. 2014. Peranan BPKP Menghitung Kerugian Keuangan Negara Dalam Rangka Penanganan Perkara Tindak Pidana Korupsi (Studi di Kota Mataram). </span><span class="font4" style="font-style:italic;">Jurnal Karya Ilmiah</span><span class="font4">. Mataram: Fakultas Hukum, Universitas Mataram.</span></p>
<p><span class="font4">Moroney, R dan Carey, P. 2011. Industry Versus Task Based Experience and Auditor Performance. </span><span class="font4" style="font-style:italic;">Auditing: A Journal of Practice &amp;&nbsp;Theory</span><span class="font4">, Vol. 30: 1-18.</span></p>
<p><span class="font4">Muliani, Elisha dan Icuk Rangga Bawono. 2010. Faktor-Faktor dalam Diri Auditor dan Kualitas Audit: Studi pada KAP ‘Big Four’ di Indonesia. </span><span class="font4" style="font-style:italic;">Jurnal Akuntansi &amp;&nbsp;Auditing Indonesia</span><span class="font4">, Vol. 14 No. 2.</span></p>
<p><span class="font4">McNamara dan Liyanarachchi. 2005. Time Budget Pressure and Dysfungsional Behaviour withinan Occopational Stres Model. </span><span class="font4" style="font-style:italic;">Journal Accountancy Business and the Public Interest</span><span class="font4">, Vol. 7, No. 1, 2008</span></p>
<p><span class="font4">Meier and Fuglister. 1992. How to Improve Audit Quality Perception of Auditor and Client. </span><span class="font4" style="font-style:italic;">The Ohio CPA Journal</span><span class="font4">. June 1992</span></p>
<p><span class="font4">Peraturan Menteri Pendayagunaan Aparatur Negara. 2008. </span><span class="font4" style="font-style:italic;">Standar Audit Aparat Pengawasan Intern Pemerintah.</span></p>
<p><span class="font4">Peraturan Presiden Republik Indonesia. 2014. </span><span class="font4" style="font-style:italic;">Badan Pengawasan Keuangan dan Pembangunan.</span></p>
<p><span class="font4">Ratih, C., dan Dyan. Y. 2013. Pengaruh Kompetensi, Independensi dan Time Budget Pressure Terhadap Kualitas Audit. </span><span class="font4" style="font-style:italic;">Jurnal Akuntansi</span><span class="font4">. Denpasar: Program Studi Akuntansi, Universitas Udayana.</span></p>
<p><span class="font4">Samelson, D., S. Lowensohn. dan L. E. Johnson. 2006. The Determinants of Perceived Audit Quality and Auditee Satisfaction in Local</span></p>
<p><span class="font4">Government”</span><span class="font4" style="font-style:italic;">. Journal of Public Budgeting, Accounting and Financial Management</span><span class="font4">, 18 (2). p. 139-166.</span></p>
<p><span class="font4">Sami Pirzada Ullah, Sabri Muhammad,Ilyas Zahra Amjad. 2011. Organizational Culture and Its Impact on the Job Satisfaction of the University Teachers of Lahore. </span><span class="font4" style="font-style:italic;">International Journal of Business and Social Science,</span><span class="font4"> 2(24): h:121-128</span></p>
<p><span class="font4">Sari, R.N., Mardisar, Diani &amp;&nbsp;Rita Anugerah. 2010.A Study on Audit Judgment Performance: </span><span class="font4" style="font-style:italic;">The Effect of Accountability, Effort and Task Complexity.</span><span class="font4"> pp: 1-23.</span></p>
<p><span class="font4">Saripudin, Netty Herawaty, dan Rahayu. 2012. Pengaruh Independensi, Pengalaman, Due Professional Care Dan Akuntabilitas Terhadap Kualitas Audit (Survei terhadap Auditor KAP di Jambi dan Palembang). </span><span class="font4" style="font-style:italic;">e-JurnalBinar Akuntansi</span><span class="font4">Vol. 1 No. 1. Universitas Jambi.</span></p>
<p><span class="font4">Schroeder, M. S., I. Salomon dan D. Vickrey. 1986. Audit Quality: The Perception of Audit Committee Chairpersons and Audit Partners. </span><span class="font4" style="font-style:italic;">Auditing</span><span class="font4"> : </span><span class="font4" style="font-style:italic;">A Journal of Practice and Theory 5</span><span class="font4">, (Spring). p. 86-94.</span></p>
<p><span class="font4">Siggih, Elisa Muliani dan Icuk Rangga Bawono, Pengaruh Independensi Pengalaman, Due Propesional Car, dan Akuntabilitas Terhadap Kualitas Audit (Studi pada Auditor di KAP “Big Four”di Indonesia) Simposium Nasional Akuntansi 13, Purwokerto, 2010.</span></p>
<p><span class="font4">Simanjuntak, Piter. 2008. Pengaruh Time Budget Pressure dan Resiko Kesalahan Terhadap Penurunan Kualitas Audit (Studi Empiris Pada Auditor KAP di Jakarta) (t</span><span class="font4" style="font-style:italic;">esis).</span><span class="font4"> Semarang: Universitas Diponegoro.</span></p>
<p><span class="font4">Soobaroyen, Teeroven dan Chelven Chengabroyan, Auditors’ Perception of Time Budget Pressure, Premature Sign Offs and Under-reporting of Chargeable, Time : Evidence from a Developing Country [On-line] http : //www.aber.ac.uk, 2005.</span></p>
<p><span class="font4">Suara Pembangunan 2015, Jumlah Tersangka Korupsi 1.328 Orang. Rabu 18 Pebruari, Hal. A4</span></p>
<p><span class="font4">Suartana I.W. 2010. Akuntansi Keperilakuan, Edisi 1, Yogyakarta: Penerbit Andi.</span></p>
<p><span class="font4">Sugiyono. 2010. Metode Penelitian Bisnis</span><span class="font4" style="font-style:italic;">.</span><span class="font4"> Bandung: Alfabeta.</span></p>
<p><span class="font4">Sukriah, I., Akram dan B. A. Inapty. 2009</span><span class="font4" style="font-style:italic;">.</span><span class="font4"> Pengaruh Pengalaman Kerja, Independensi, Obyektifitas, Integritas dan Kompetensi Terhadap Kualitas Hasil Pemeriksaan. </span><span class="font4" style="font-style:italic;">SNA XII</span><span class="font4">. Palembang.</span></p>
<p><span class="font4">Suliyanto. 2011. Ekonometrika Terapan: Teori &amp;&nbsp;Aplikasi dengan SPSS. Yogyakarta: ANDI.</span></p>
<p><span class="font4">Suyana Utama. 2009. Aplikasi Analisis Kuantitatif. Denpasar: Fakultas Ekonomi Universitas Udayana.</span></p>
<p><span class="font4">Trisnaningsih, S. 2007. Independensi Auditor dan Komitmen Organisasi Sebagai Mediasi Pengaruh Pemahaman Good Governance, Gaya Kepemimpinan dan Budaya Organisasi Terhadap Kinerja Auditor. </span><span class="font4" style="font-style:italic;">Simposium Nasional Akuntansi X</span><span class="font4">. Makassar, 26-28 Juli.</span></p>
<p><span class="font4">Urip Santoso, Yohanes 2010, Pengaruh Penerapan Akuntansi Sektor Publik Terhadap Akuntabilitas</span></p>
<p><span class="font4">Kinerja Instansi Pemerintah Dalam Mencegah Fraud Fakultas Ilmu Sosial dan Politik, Universitas Katolik Parahyangan.</span></p>
<p><span class="font4">Undang-Undang No. 15 tahun 2004 tentang Pemeriksaan Pengelolaan dan Tanggung Jawab Keuangan Negara</span></p>
<p><span class="font4">Woodbine, G. F. dan Liu, J. 2010. Leadership Styles and the Moral Choice of Internal Auditors. </span><span class="font4" style="font-style:italic;">Electronic Journal of Business Ethics and Organization Studies,</span><span class="font4"> Vol. 1: 28-35.</span></p>