---
layout: full_article
title: "Pengaruh Intellegence Quotient, Emotional Quotient, Spiritual Quotient, dan Tekanan Anggaran Waktu Audit Pada Perilaku Underreporting Of Time"
author: "A. A.Ngurah Indrajaya, Ida Bagus Putra Astika, Ni Putu Sri Harta Mimba"
categories: jiab
canonical_url: https://jurnal.harianregional.com/jiab/full-30756 
citation_abstract_html_url: "https://jurnal.harianregional.com/jiab/id-30756"
citation_pdf_url: "https://jurnal.harianregional.com/jiab/full-30756"  
comments: true
---

<p><span class="font6" style="font-weight:bold;">82 </span><span class="font4" style="font-style:italic;">Jurnal Ilmiah Akuntansi dan Bisnis, Vol. 12, No. 2, Juli 2017</span></p>
<p><span class="font1" style="font-weight:bold;">p-ISSN 2302-514X e-ISSN 2303-1018</span></p>
<p><span class="font8" style="font-weight:bold;">PENGARUH </span><span class="font8" style="font-weight:bold;font-style:italic;">INTELLEGENCE QUOTIENT</span><span class="font8" style="font-weight:bold;">, </span><span class="font8" style="font-weight:bold;font-style:italic;">EMOTIONAL QUOTIENT</span><span class="font8" style="font-weight:bold;">, </span><span class="font8" style="font-weight:bold;font-style:italic;">SPIRITUAL QUOTIENT</span><span class="font8" style="font-weight:bold;">, DAN </span><span class="font8" style="font-weight:bold;font-style:italic;">TIME BUDGET PRESSURE</span><span class="font8" style="font-weight:bold;"> PADA PERILAKU </span><span class="font8" style="font-weight:bold;font-style:italic;">UNDERREPORTING OF TIME</span></p>
<p><span class="font7" style="font-weight:bold;">A.A. Ngurah Indrajaya<sup>1 </sup>Ida Bagus Putra Astika<sup>2 </sup>Ni Putu Sri Harta Mimba<sup>3</sup></span></p>
<p><span class="font7"><sup>1,2,3</sup>Fakultas Ekonomi dan Bisnis Universitas Udayana, Bali, Indonesia email: </span><a href="mailto:ngurahindrajaya10@gmail.com"><span class="font7">ngurahindrajaya10@gmail.com</span></a></p><a name="caption1"></a>
<h1><a name="bookmark0"></a><span class="font6" style="font-weight:bold;"><a name="bookmark1"></a>ABSTRAK</span></h1>
<p><span class="font5">Auditor diharuskan menggunakan keahliannya dengan cermat dan seksama dalam melakukan tugasnya. Selain itu, auditor dituntut untuk bersikap skeptisme profesional dan harus mengungkapkan secara wajar kondisi perusahaan berdasarkan evaluasi bukti yang diperoleh selama proses audit. Penelitian ini bertujuan untuk menguji pengaruh </span><span class="font5" style="font-style:italic;">intellegence quotient</span><span class="font5">, </span><span class="font5" style="font-style:italic;">emotional quotient</span><span class="font5">, </span><span class="font5" style="font-style:italic;">spiritual quotient</span><span class="font5"> dan </span><span class="font5" style="font-style:italic;">Time Budget Pressure </span><span class="font5">pada perilaku </span><span class="font5" style="font-style:italic;">underreporting of time</span><span class="font5">. Pengumpulan data dilakukan melalui kuesioner. Populasi dan sampel penelitian ini diambil dari Kantor Akuntan Publik (KAP) yang ada di Provinsi Bali. Teknik pengambilan sampel menggunakan sampel jenuh. Alat analisis yang digunakana dalah regresi linear berganda. Berdasarkan hasil analisis </span><span class="font5" style="font-style:italic;">intellegence quotient</span><span class="font5">, </span><span class="font5" style="font-style:italic;">emotional quotient</span><span class="font5">, s</span><span class="font5" style="font-style:italic;">piritual quotient</span><span class="font5"> berpengaruh negatif pada perilaku </span><span class="font5" style="font-style:italic;">underreporting of time</span><span class="font5"> dan </span><span class="font5" style="font-style:italic;">time budget pressure</span><span class="font5"> berpengaruh positif pada perilaku </span><span class="font5" style="font-style:italic;">under reporting of time</span><span class="font5">. Hasil penelitian ini menunjukkan bahwa </span><span class="font5" style="font-style:italic;">intellegence quotient, emotional quotient, spiritual quotient</span><span class="font5"> yang tinggi serta </span><span class="font5" style="font-style:italic;">time budget pressure</span><span class="font5"> yang rendah maka auditor cenderung tidak melakukan perilaku </span><span class="font5" style="font-style:italic;">underreporting of time</span><span class="font5">.</span></p>
<p><span class="font5" style="font-weight:bold;">Kata kunci</span><span class="font5">: Perilaku </span><span class="font5" style="font-style:italic;">underreporting of time</span><span class="font5">, </span><span class="font5" style="font-style:italic;">intellegence quotient</span><span class="font5">, </span><span class="font5" style="font-style:italic;">emotional quotient</span><span class="font5">, </span><span class="font5" style="font-style:italic;">spiritual quotient</span><span class="font5">, </span><span class="font5" style="font-style:italic;">time budget pressure.</span></p>
<p><span class="font8" style="font-weight:bold;font-style:italic;">THE EFFECT OF INTELLEGENCE QUOTIENT, EMOTIONAL QUOTIENT, SPIRITUAL QUOTIENT, AND TIME BUDGET PRESSURE OF UNDERREPORTING OF TIME BEHAVIOR.</span></p>
<p><span class="font6" style="font-weight:bold;font-style:italic;">ABSTRACT</span></p>
<p><span class="font5" style="font-style:italic;">This study aims to explore the effect of the intellegence quotient, emotional quotient, spiritual quotient and audit time of underreporting of time behavior. The data is collected through questionnaires. The population and samples of this study are public accountant (KAP) in Bali. This study used total sampling which used all population. The data analysis includes descriptive analysis, the classical assumption test and verification analysisusing Multiple Linear Regression Analysis. The results showed that intellegence quotient, emotional quotient, spiritual quotient have a negative effect on underreporting of time behavior and audit time budget pressure have a positive effect on the underreporting of time behavior. The results showed that when the level of intellegence quotient, emotional quotient, spiritual quotient is high and the time budget pressure is low, the auditor will not tend to do the underreporting of time behavior.</span></p>
<p><span class="font5" style="font-weight:bold;font-style:italic;">Keywords</span><span class="font5" style="font-style:italic;">: Underreporting of time behaviour, intellegent quotient, emotional quotient, spiritual quotient, time budget pressure</span></p>
<p><span class="font3" style="font-weight:bold;font-style:italic;">DOI: </span><a href="https://doi.org/1"><span class="font3" style="font-style:italic;">https://doi.org/1</span></a><span class="font3" style="font-style:italic;"> 0.24843/JIAB.2017.v12.i01.p03</span></p>
<h1><a name="bookmark2"></a><span class="font6" style="font-weight:bold;"><a name="bookmark3"></a>PENDAHULUAN</span></h1>
<p><span class="font6">Auditor wajib untuk mengikuti standar audit yang berlaku dalam pelaksanaan tugas auditnya. Sebelum melaksanakan kegiatan audit, auditor harus merencanakan dan mengendalikan pekerjaannya secara efektif dan efisien sesuai standar audit. Auditor diharuskan menggunakan keahliannya dengan cermat dan seksama dalam melakukan tugasnya serta</span></p>
<p><span class="font6">auditor dituntut untuk melakukan skeptisme profesionalnya dan harus mengungkapkan dengan wajar kondisi perusahaan yang diaudit berdasarkan evaluasi bukti-bukti yang didapat selama proses audit. Agar pelaksanaan kegiatan audit bisa berjalan efektif dan efisien auditor diharuskan untuk membuat prosedur program audit dan anggaran waktu. Namun</span></p>
<p><span class="font6">di dalam melaksanakan prosedur tersebut auditor sering melakukan penyimpangan. Penyimpangan yang dilakukan oleh auditor ini dapat dikategorikan sebagai perilaku disfungsional auditor.</span></p>
<p><span class="font6">Bukti empiris dari hasil-hasil penelitian terdahulu menunjukkan terdapat ancaman terhadap penurunan kualitas audit akibat perilaku audit disfungsional yang kadang-kadang dilakukan auditor pada pelaksanaan program audit (Otley dan Pierce, 1996a; Pierce dan Sweeney, 2004). Perilaku audit disfungsional merupakan setiap tindakan auditor dalam pelaksanaan program audit yang dapat mereduksi kualitas audit secara langsung maupun tidak langsung. Tindakan-tindakan yang dapat mereduksi kualitas audit secara langsung disebut perilaku reduksi kualitas audit, sedangkan yang dapat mereduksi kualitas audit secara tidak langsung disebut perilaku </span><span class="font6" style="font-style:italic;">underreporting of time</span><span class="font6"> (Otley dan Pierce, 1996a).</span></p>
<p><span class="font6" style="font-style:italic;">Underreporting of time</span><span class="font6"> adalah pelaporkan waktu yang dibutuhkan untuk audit lebih pendek dari pada waktu yang sesungguhnya. Perilaku ini terjadi karena auditor tidak melaporkan dan tidak membebankan seluruh waktu yang digunakan untuk melakukan tugas audit tertentu. Tindakan ini dilakukan auditor dengan cara mengerjakan program audit dengan menggunakan waktu personal, dan tidak melaporkan waktu lembur yang digunakan dalam pengerjakan program audit. Hasil penelitian tersebut menunjukkan bahwa lebih dari 65% (enam puluh lima persen) auditor melakukan audit tanpa melaporkan waktu yang sesungguhnya.</span></p>
<p><span class="font6">Perilaku </span><span class="font6" style="font-style:italic;">underreporting of time</span><span class="font6"> terutama dimotivasi oleh keinginan auditor menyelesaikan tugas audit dalam batas anggaran waktu audit dalam usaha mendapatkan evaluasi kinerja personal yang lebih (Otley dan Pierce, 1996a). Dalam praktek perilaku </span><span class="font6" style="font-style:italic;">underreporting of time</span><span class="font6"> juga disebut sebagai </span><span class="font6" style="font-style:italic;">the practice of eating time</span><span class="font6"> (Smith, </span><span class="font6" style="font-style:italic;">et. al</span><span class="font6">., 1996). Perilaku </span><span class="font6" style="font-style:italic;">underrepoting of time</span><span class="font6"> dapat dilakukan melalui tindakan seperti: mengerjakan pekerjaan audit dengan menggunakan waktu personal (misalnya bekerja pada jam istirahat), mengalihkan waktu audit yang digunakan untuk pelaksanan tugas audit tertentu pada tugas lain yang pengerjaannya dilakukan pada waktu yang bersamaan, dan tidak melaporkan waktu lembur yang digunakan dalam mengerjakan prosedur atau tugas audit tertentu (Otley dan Pierce 1996a; Smith </span><span class="font6" style="font-style:italic;">et. al</span><span class="font6">., 1996).</span></p>
<p><span class="font6">Perilaku </span><span class="font6" style="font-style:italic;">underreporting of time</span><span class="font6"> yang dilakukan auditor dalam pelaksanaan program audit seperti yang dijelaskan sebelumnya dapat dikategorikan sebagai perilaku tidak etis (Silaban, 2009). Ford dan Richardson (1994) yang menjelaskan bahwa salah</span></p>
<p><span class="font6">satu determinan penting dalam pengambilan keputusan etis, yaitu: faktor-faktor yang secara unik berhubungan dengan individu pembuat keputusan.</span></p>
<p><span class="font6">Teori perubahan sikap memberikan penjelasan bagaimana sikap seseorang terbentuk dan bagaimana sikap itu dapat berubah melalui proses komunikasi dan bagaimana sikap itu dapat mempengaruhi sikap tindak atau tingkah laku seseorang. Azwar (2007) menyatakan beberapa faktor yang mempengaruhi sikap seperti pengalaman pribadi, kebudayaan, orang lain yang dianggap penting, media masa, institusi atau lembaga pendidikan dan lembaga agama, serta faktor emosi dalam diri individu. Karakteristik personal individu (faktor internal) yang digunakan dalam penelitian ini adalah kecerdasan intelejensi (</span><span class="font6" style="font-style:italic;">intelegence quotient</span><span class="font6">), kecerdasan emosional (</span><span class="font6" style="font-style:italic;">emotional quotient</span><span class="font6">), dan kecerdasan spiritual (</span><span class="font6" style="font-style:italic;">spiritual quotient</span><span class="font6">). Kecerdasan pertama, kecerdasan intelejensi merupakan kecerdasan seseorang yang dibawa sejak lahir dan pengaruh didikan dan pengalaman (Thoha, 2000). </span><span class="font6" style="font-style:italic;">Intellegence quotient</span><span class="font6"> adalah kemampuan yang diperlukan untuk menjalankan kegiatan mental (Robbin, 1996). Unsur-unsur yang terdapat di dalam </span><span class="font6" style="font-style:italic;">intellegence quotient </span><span class="font6">adalah kecerdasan numeris, pemahaman verbal, kecepatan perseptual, penalaran induktif, penalaran deduktif, visualisasi ruang, ingatan (Robbin, 1996). Kecerdasan intelektual sesorang didapat dari pengalaman pribadinya dan institusi atau lembaga pendidikan. Unsur-unsur yang terdapat di dalam </span><span class="font6" style="font-style:italic;">Intellegence Quotient</span><span class="font6"> meliputi: kecerdasan numeris, pemahaman verbal, kecepatan perseptual, penalaran induktif, penalaran deduktif, visualisasi ruang, ingatan (Robin, 1996). Berdasarkan hal-hal tersebut dapat disimpulkan bahwa seseorang dengan </span><span class="font6" style="font-style:italic;">Intellegence Quotient</span><span class="font6"> yang tinggi cenderung akan menjauhi masalah karena kemampuan mereka dalam pengambilan keputusan.</span></p>
<p><span class="font6">Kecerdasan kedua, kecerdasan emosional (</span><span class="font6" style="font-style:italic;">emotional quotient</span><span class="font6">) merupakan kemampuan merasakan, memahami, dan secara efektif menerapkan daya serta kepekaan emosi sebagai sumber energi, informasi, koneksi, dan pengaruh yang manusiawi. Salovey dan Mayer (2004) mendefenisikan kecerdasan emosional sebagai kemampuan untuk mengenali perasaan, meraih dan membangkitkan perasaan untuk membantu pikiran, memahami perasaan dan maknanya, dan mengendalikan perasaan secara mendalam sehingga membantu perkembangan emosi dan intelektual (Stein dan Book, 2002).</span></p>
<p><span class="font6">Kecerdasan ketiga, adalah kecerdasan spiritual (</span><span class="font6" style="font-style:italic;">spiritual quotient</span><span class="font6">), merupakan kecerdasan yang</span></p>
<p><span class="font6">merefleksikan antara unsur jasmani dan rohani (Vendy, 2010). Zohar dan Marshall (2000) mengikutsertakan aspek konteks nilai sebagai suatu bagian dari proses berpikir/berkecerdasan dalam hidup yang bermakna, untuk ini mereka mempergunakan istilah kecerdasan spiritual.</span></p>
<p><span class="font6">Ketiga bentuk dari kecerdasan ini tidak dapat berdiri sendiri untuk dapat berhasil di dalam pekerjaan dan kehidupan. Kesuksesan paripurna adalah jika seseorang mampu menggunakan dengan baik ketiga kecerdasan ini, menyeimbangkannya, serta mengaplikasikannya dalam kehidupan. Bagi para pekerja dalam lingkungan organisasi ketiga bentuk kecerdasan ini adalah sesuatu yang mutlak harus dimiliki, kesuksesan dalam karir tidak hanya dimiliki oleh karyawan-karyawan yang berintelejensi tinggi saja, namun semua orang dapat meraih kesuksesan karir, dan memperoleh tempat terbaik dalam bekerja (Hidayat, 2012).</span></p>
<p><span class="font6">Penelitian mengenai </span><span class="font6" style="font-style:italic;">intellegence quotient</span><span class="font6">, </span><span class="font6" style="font-style:italic;">emotional quotient</span><span class="font6"> dan </span><span class="font6" style="font-style:italic;">spiritual quotient</span><span class="font6"> seperti penelitian Araminta dan Muid (2011) menemukan bahwa ESQ berpengaruh negatif terhadap penerimaan perilaku disfungsional audit yang berarti semakin tinggi ESQ, maka semakin rendah penerimaan perilaku disfungsional. Hasil penelitian berbeda, yaitu: Hidayat (2012) menyatakan bahwa ESQ berpengaruh positif terhadap penerimaan perilaku disfungsional audit. Setyaningrum dan Murtini (2014) menemukan bahwa ESQ tidak berpengaruh negatif terhadap perilaku disfungsional audit. Berdasarkan penelitian tersebut dapat dilihat bahwa </span><span class="font6" style="font-style:italic;">intellegence quotient</span><span class="font6"> , </span><span class="font6" style="font-style:italic;">emotional quotient </span><span class="font6">dan </span><span class="font6" style="font-style:italic;">spiritual quotient</span><span class="font6"> memiliki pengaruh terhadap perilaku disfungsional audit namun arah hubungannya masih belum konsisten.</span></p>
<p><span class="font6">Faktor situasional dalam penelitian ini adalah waktu audit. Anggaran waktu audit yang ketat dapat mengakibatkan auditor merasakan tekanan dalam pelaksanaan prosedur audit karena ketidak seimbangan antara waktu yang tersedia dengan waktu yang dibutuhkan untuk menyelesaikan tugas audit, dan selanjutnya kondisi tersebut dapat mendorong auditor melakukan tindakan audit disfungsional. Kantor Akuntan Publik sebelum melakukan audit, perlu mengestimasi waktu yang dibutuhkan </span><span class="font6" style="font-style:italic;">(time budget)</span><span class="font6">. Penentuan kos audit dan efektivitas kinerja auditor dapat diukur pada saat penentuan anggaran waktu </span><span class="font6" style="font-style:italic;">(time budget)</span><span class="font6"> (Andin dan Priyo, 2007). Tugas- tugas audit yang tidak realistis dengan anggaran waktu berdampak pada timbulnya perilaku yang dapat menyebabkan penurunan kualitas audit. Tingginya tingkat persaingan antar KAP juga</span></p>
<p><span class="font6">menyebabkan penentuan anggaran waktu yang terbatas (Andin dan Priyo, 2007)</span></p>
<p><span class="font6">Penelitian sebelumnya, Simanjuntak (2008); Nadirsyah dan Zuhra (2009); Kurnia (2009); Silaban (2009); Manullang (2010); Sudirjo (2013); dan Tanjung (2013), yang menemukan bahwa tekanan anggaran waktu audit (faktor situasional) merupakan faktor yang utama mendorong para auditor untuk melakukan perilaku disfungsional. Tekanan anggaran waktu yang dimaksud merupakan suatu kondisi dimana auditor memiliki waktu yang singkat dalam melaksanakan program audit. Anggaran waktu yang ketat dapat mengakibatkan seorang auditor merasa tertekan karena didalam pelaksanaannya anggaran waktu audit yang disediakan tidak sesuai dengan waktu yang dibutuhkan oleh auditor untuk melaksanakan kegiatan audit, kondisi tersebut yang memotivasi seorang auditor melakukan perilaku disfungsional. Hal tersebut terjadi karena auditor umumnya menganggap bahwa penyelesaian dari prosedur audit dalam batas waktu audit yang ditetapkan merupakan faktor penting untuk mendapatkan laba didalam perikatan audit dan kelangsungan karir mereka di Kantor Akuntan Publik (KAP). Berdasarkan latar belakang di atas, penelitian ini menguji pengaruh </span><span class="font6" style="font-style:italic;">intellegence quotient</span><span class="font6">, </span><span class="font6" style="font-style:italic;">emotional quotient</span><span class="font6">, </span><span class="font6" style="font-style:italic;">spiritual quotient</span><span class="font6"> dan waktu audit pada perilaku </span><span class="font6" style="font-style:italic;">underreporting of time</span><span class="font6">.</span></p>
<p><span class="font6">Penelitian Araminta (2011) dan Amerita (2008) membuktikan bahwa ESQ berpengaruh negatif pada perilaku disfungsional auditor, karena auditor yang memiliki ESQ yang tinggi cenderung menolak perilaku distungsional audit. Penelitian serupa Provita (2007) juga memberikan bukti bahwa karakteristik auditor berdampak pada disfungsional auditor, karena auditor yang memiliki kecerdasan yang tinggi akan lebih berhati-hati dalam untuk melakukan perilaku disfungsional auditor. Dengan demikian dapat dihipotesiskan sebagai berikut:</span></p>
<p><span class="font6">H<sub>1</sub>: </span><span class="font6" style="font-style:italic;">Intellegence Quotient</span><span class="font6"> berpengaruh negatif pada perilaku </span><span class="font6" style="font-style:italic;">Underreporting of Time</span><span class="font6">.</span></p>
<p><span class="font6">Berdasarkan teori perubahan sikap menyatakan beberapa faktor yang mempengaruhi sikap seperti pengalaman pribadi, kebudayaan, orang lain yang dianggap penting, media masa, institusi atau lembaga pendidikan dan lembaga agama, serta faktor emosi dalam diri individu. Berdasakan hal tersebut </span><span class="font6" style="font-style:italic;">emotional quotient</span><span class="font6"> berpengaruh didalam pembentukan dan perubahan sikap seseorang. Seseorang dengan </span><span class="font6" style="font-style:italic;">emotional quotient</span><span class="font6"> yang tinggi dapat mengontrol emosinya dan dapat beradaptasi dengan kondisi lingkungannya.</span></p>
<p><span class="font6">Penelitian Araminta (2011) dan Amerita (2008) membuktikan bahwa ESQ berpengaruh negatif pada perilaku disfungsional auditor, karena auditor yang memiliki ESQ yang tinggi cenderung menolak perilaku distungsional audit. Penelitian serupa Provita (2007) juga memberikan bukti bahwa karakteristik auditor berdampak pada disfungsional auditor, karena auditor yang memiliki kecerdasan yang tinggi akan lebih berhati-hati dalam untuk melakukan perilaku disfungsional auditor. Dengan demikian dapat dihipotesiskan sebagai berikut:</span></p>
<p><span class="font6">H<sub>2</sub>: </span><span class="font6" style="font-style:italic;">Emotional Quotient</span><span class="font6"> berpengaruh negatif pada perilaku </span><span class="font6" style="font-style:italic;">Underreporting of Time</span><span class="font6">.</span></p>
<p><span class="font6">Dalam teori perubahan sikap memberikan penjelasan seseorang terbentuk dan bagaimana sikap itu dapat berubah melalui proses komunikasi dan bagaimana sikap itu dapat mempengaruhi sikap tindak atau tingkah laku seseorang. Beberapa faktor yang mempengaruhi sikap seperti pengalaman pribadi, kebudayaan, orang lain yang dianggap penting, media masa, institusi atau lembaga pendidikan dan lembaga agama, serta faktor emosi dalam diri individu. Berdasarkan hal tersebut s</span><span class="font6" style="font-style:italic;">piritual quotient</span><span class="font6"> yang merupakan kecerdasan yang didapat didalam pendidikan agama berperan didalam pembentukan sikap seseorang.</span></p>
<p><span class="font6">Penelitian Araminta (2011) dan Amerita (2008) membuktikan bahwa ESQ berpengaruh negatif pada perilaku disfungsional auditor, karena auditor yang memiliki ESQ yang tinggi cenderung menolak perilaku distungsional audit. Penelitian Provita (2007) memberikan bukti bahwa karakteristik auditor berdampak pada disfungsional auditor, karena auditor yang memiliki kecerdasan yang tinggi akan lebih berhati-hati dalam untuk melakukan perilaku disfungsional auditor. Dengan demikian dapat dihipotesiskan sebagai berikut:</span></p>
<p><span class="font6">H<sub>3</sub>: </span><span class="font6" style="font-style:italic;">Spiritual Quotient</span><span class="font6"> berpengaruh negatif pada perilaku </span><span class="font6" style="font-style:italic;">Underreporting of Time</span></p>
<p><span class="font6">Waktu yang ketat dapat mengakibatkan auditor merasakan tekanan dalam pelaksanaan program audit. Waktu audit adalah kendala anggaran waktu yang terjadi atau mungkin terjadi dalam penugasan audit akibat keterbatasan sumber daya (waktu) yang dialokasikan pada pelaksanaan program audit (De Zoort dan Lord, 1997). Waktu audit ini dapat mengakibatkan auditor mengalami tekanan (stres) dalam pelaksanaan program audit akibat ketidakseimbangan waktu yang dialokasikan dengan waktu yang dibutuhkan auditor menyelesaikan tugas audit, dan selanjutnya dapat mendorong auditor melakukan tindakan perilaku </span><span class="font6" style="font-style:italic;">underreporting of time</span><span class="font6">.</span></p>
<p><span class="font6">Berdasarkan hasil penelitian Basuki dan Mahardani (2006) menunjukkan waktu audit berpengaruh positif signifikan dengan perilaku </span><span class="font6" style="font-style:italic;">underreporting of time</span><span class="font6">. Hasil penelitian Supriyanto (2009) juga menyatakan bahwa </span><span class="font6" style="font-style:italic;">time budget pressure</span><span class="font6"> berpengaruh positif terhadap perilaku disfungsional auditor yaitu </span><span class="font6" style="font-style:italic;">audit quality reduction behaviour</span><span class="font6"> dan </span><span class="font6" style="font-style:italic;">underreporting of time</span><span class="font6">. Dengan demikian dapat dihipotesiskan sebagai berikut: H<sub>4</sub>: Waktu audit berpengaruh positif pada perilaku</span></p>
<p><span class="font6" style="font-style:italic;">Underreporting of Time</span><span class="font6">.</span></p>
<h1><a name="bookmark4"></a><span class="font6" style="font-weight:bold;"><a name="bookmark5"></a>METODE PENELITIAN</span></h1>
<p><span class="font6">Penelitian ini menggunakan desain </span><span class="font6" style="font-style:italic;">casual explanatory</span><span class="font6"> untuk mengetahui hubungan antara variabel </span><span class="font6" style="font-style:italic;">intellegence quotient</span><span class="font6">, </span><span class="font6" style="font-style:italic;">emotional quotient</span><span class="font6">, </span><span class="font6" style="font-style:italic;">spiritual quotient</span><span class="font6">, tekanan anggaran waktu audit, dan perilaku </span><span class="font6" style="font-style:italic;">underreporting of time.</span><span class="font6"> Penelitian ini dilakukan pada Kantor Akuntan Publik (KAP) yang terdaftar di Bali berdasarkan </span><span class="font6" style="font-style:italic;">Directory</span><span class="font6"> Kantor Akuntan Publik dan Akuntan Publik yang diterbitkan oleh Ikatan Akuntan Publik Indonesia (IAPI) tahun 2015. Waktu penelitian adalah tahun 2016.</span></p>
<p><span class="font6">Bidang ilmu penelitian ini adalah Akuntansi Keperilakuan. Akuntansi Keperilakuan merupakan bagian dari disiplin ilmu akuntansi yang mengkaji hubungan antara perilaku manusia dan sistem akuntansi (Suartana, 2010). Akuntansi Keperilakuan menekankan pada pertimbangan dan pengambilan keputusan akuntan dan auditor, pengaruh dari fungsi akuntansi dan fungsi auditing terhadap perilaku. Ruang lingkup penelitian ini adalah auditor KAP di Bali yang memiliki pemahaman dan bertanggung jawab dalam pelaksanaan program audit dan juga adanya penurunan jumlah KAP dari tahun 2012 sebanyak 11 KAP menjadi 9 KAP di tahun 2015 yang menyebabkan meningkatnya kegiatan audit di KAP (Directory Kantor Akuntan Publik dan Akuntan Publik 2015).</span></p>
<p><span class="font6">Penelitian ini menggunakan data kuantitatif dan data kualitatif. Data kuantitatif dalam penelitian ini, yaitu jumlah KAP di Bali dan jumlah responden penelitian. Data kualitatif dalam penelitian ini, yaitu persepsi responden mengenai </span><span class="font6" style="font-style:italic;">intellegence quotient</span><span class="font6">, </span><span class="font6" style="font-style:italic;">emotional quotient</span><span class="font6">, </span><span class="font6" style="font-style:italic;">spirtitual quotient</span><span class="font6">, </span><span class="font6" style="font-style:italic;">tekanan anggaran waktu audit</span><span class="font6"> dan perilaku </span><span class="font6" style="font-style:italic;">Underreporting of Time.</span></p>
<p><span class="font6">Sumber data penelitian adalah data primer dan data skunder. Data primer dalam penelitian ini merupakan jawaban responden atas pernyataan-pernyataan dalam kuesioner penelitian. Data sekunder dalam penelitian ini adalah </span><span class="font6" style="font-style:italic;">Directory</span><span class="font6"> Kantor Akuntan</span></p>
<p><span class="font6">Publik dan Akuntan Publik yang diterbitkan oleh Ikatan Akuntan Publik Indonesia (IAPI).</span></p>
<p><span class="font6">Populasi penelitian adalah seluruh auditor pada KAP di daerah Bali berdasarkan </span><span class="font6" style="font-style:italic;">Directory</span><span class="font6"> Kantor Akuntan Publik yang diterbitkan oleh Ikatan Akuntan</span></p>
<p><span class="font6">Publik Indonesia (IAPI) tahun 2015 yang berjumlah 72 auditor. Sampel penelitian ini menggunakan sampel jenuh. Jadi sampel dalam penelitian ini merupakan seluruh populasi penelitian. Nama-nama KAP di Bali dapat dilihat pada Tabel 1.</span></p>
<p><span class="font6" style="font-weight:bold;">Tabel 1.</span></p>
<p><span class="font6" style="font-weight:bold;">Populasi dan Sampel Penelitian</span></p>
<table border="1">
<tr><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font5">No</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font5">KAP</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font5">Alamat</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font5">Populasi</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font5">Sampel</span></p></td></tr>
<tr><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font5">1</span></p></td><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font5">KAP I Wayan Ramantha</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font5">Jl. Rampai No. 1 A Lantai 3</span></p>
<p><span class="font5">Denpasar Bali</span></p></td><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font5">7</span></p></td><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font5">7</span></p></td></tr>
<tr><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font5">2</span></p></td><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font5">KAP Drs. Ida Bagus</span></p></td><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font5">Jl. Hassanuddin No. 1 Denpasar</span></p></td><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font5">0</span></p></td><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font5">0</span></p></td></tr>
<tr><td style="vertical-align:top;"></td><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font5">Djagera</span></p></td><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font5">Bali</span></p></td><td style="vertical-align:top;"></td><td style="vertical-align:top;"></td></tr>
<tr><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font5">3</span></p></td><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font5">KAP Johan Malonda</span></p></td><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font5">Jl. Muding Indah I No. 5 Kuta</span></p></td><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font5">12</span></p></td><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font5">12</span></p></td></tr>
<tr><td style="vertical-align:top;"></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font5">Mustika &amp;&nbsp;Rekan Cabang Denpasar</span></p></td><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font5">Utara, Kerobokan Denpasar</span></p></td><td style="vertical-align:top;"></td><td style="vertical-align:top;"></td></tr>
<tr><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font5">4</span></p></td><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font5">KAP K. Gunarsa</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font5">Jk Tukad Banyusari Gang II No. 5</span></p>
<p><span class="font5">Panjer Denpasar Bali</span></p></td><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font5">9</span></p></td><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font5">9</span></p></td></tr>
<tr><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font5">5</span></p></td><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font5">KAP Drs. Ketut Budiartha</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font5">Perumahan Padang Pesona Graha Adhi Blok A 6, Jl Gunung Agung Denpasar Barat</span></p></td><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font5">11</span></p></td><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font5">11</span></p></td></tr>
<tr><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font5">6</span></p></td><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font5">KAP Rama Wendra (Cab)</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font5">Pertokoan Sudirman Agung Blok A No. 43, Jl. PB Sudirman Denpasar Bali</span></p></td><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font5">0</span></p></td><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font5">0</span></p></td></tr>
<tr><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font5">7</span></p></td><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font5">KAP Drs. Sri Marmo</span></p></td><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font5">Jl. Gunung Muria No. 4 Monang</span></p></td><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font5">18</span></p></td><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font5">18</span></p></td></tr>
<tr><td style="vertical-align:top;"></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font5">Djogosarkoro &amp;&nbsp;Rekan</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font5">Maning Denpasar</span></p></td><td style="vertical-align:top;"></td><td style="vertical-align:top;"></td></tr>
<tr><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font5">8</span></p></td><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font5">KAP Drs. Wayan</span></p></td><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font5">Jl. Pura Demak I Gang Buntu No.</span></p></td><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font5">5</span></p></td><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font5">5</span></p></td></tr>
<tr><td style="vertical-align:top;"></td><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font5">Sunasdyana</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font5">89 Teuku Umar Barat, Pemecutan Kelod Denpasar</span></p></td><td style="vertical-align:top;"></td><td style="vertical-align:top;"></td></tr>
<tr><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font5">9</span></p></td><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font5">KAP Drs. Ketut Muliartha</span></p></td><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font5">Gedung Guna Teknosa, Jl. Drupadi</span></p></td><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font5">10</span></p></td><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font5">10</span></p></td></tr>
<tr><td style="vertical-align:top;"></td><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font5">R.M &amp;&nbsp;Rekan Jumlah</span></p></td><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font5">No. 25 Renon, Denpasar</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font5">72</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font5">72</span></p></td></tr>
</table>
<p><span class="font5" style="font-style:italic;">Su mber: Directory</span><span class="font5"> KAP Tahun, 2015</span></p>
<p><span class="font6">Penelitian ini menggunakan variable bebas dan variable terikat. Variabel bebas dalam penelitian ini adalah </span><span class="font6" style="font-style:italic;">intellegence quotient</span><span class="font6">, </span><span class="font6" style="font-style:italic;">emotional quotient, spiritual quotient</span><span class="font6"> dan waktu audit. Waktu audit merupakan stres yang dirasakan oleh auditor dalam pelaksanaan prosedur audit yang ditimbulkan karena ketatnya anggaran waktu audit. Kecerdasan intelektual adalah kemampuan yang di butuhkan untuk melakukan berbagai aktivitas mental berpikir, menalar dan memecahkan masalah (Robins dan Judge, 2008:57). Kecerdasan emosional adalah kemampuan mengenali perasaan diri sendiri dan perasaan orang lain, memotivasi diri sendiri, serta mengelola emosi dengan baik pada diri sendiri dan dalam hubungan dengan orang lain (Goleman, 2005:35). Kecerdasan spritual adalah kecerdasan yang sudah ada dalam setiap manusia sejak lahir yang membuat manusia menjalani hidup penuh makna, selalu mendengarkan suara hati nuraninya, tak pernah merasa sia-sia, semua yang dijalaninya selalu bernilai (Wahab dan Umiarso, 2011).</span></p>
<p><span class="font6">Variabel terikat dalam penelitian ini adalah perilaku </span><span class="font6" style="font-style:italic;">underreporting of time</span><span class="font6">. Perilaku </span><span class="font6" style="font-style:italic;">underreporting of time</span><span class="font6"> adalah setiap tindakan yang dilakukan auditor dengan melaporkan dan membebankan waktu audit yang lebih singkat (kecil) dari waktu aktual yang digunakan untuk pelaksanaan tugas audit tertentu (Lightner </span><span class="font6" style="font-style:italic;">et. al</span><span class="font6">., 1982; Otley dan Pierce, 1996a).</span></p>
<p><span class="font6">Penelitian ini dilakukan dengan menggunakan </span><span class="font6" style="font-style:italic;">cross sectional survey</span><span class="font6"> yang merupakan metode pengumpulan data dimana informasi dikumpulkan hanya dapat digunakan sekali dalam suatu periode. Teknik pengumpulan data yang digunakan adalah menggunakan kuesioner. Kuesioner atau daftar pernyataan disusun dengan memperhatikan/ menerapkan Skala </span><span class="font6" style="font-style:italic;">Likert</span><span class="font6">, yaitu Skala yang digunakan untuk mengukur sikap, pendapat, dan persepsi seseorang atau sekelompok orang tentang variabel penelitian. Dengan Skala </span><span class="font6" style="font-style:italic;">Likert</span><span class="font6">, maka variabel yang akan diukur dijabarkan menjadi indikator variabel. Kemudian indikator tersebut dijadikan sebagai titik</span></p>
<p><span class="font6">tolak untuk menyusun item-item instrumen yang dapat berupa pernyataan atau pernyataan (Sugiyono, 2012). Kuesioner untuk mengukur variabel waktu audit, dan perilaku </span><span class="font6" style="font-style:italic;">underreporting of time</span><span class="font6">, menggunakan kuesioner yang digunakan oleh Silaban (2009). Sedangkan kuesioner untuk mengukur variabel i</span><span class="font6" style="font-style:italic;">ntellegence quotient</span><span class="font6">, </span><span class="font6" style="font-style:italic;">emotional quotient</span><span class="font6">, </span><span class="font6" style="font-style:italic;">spiritual quotient</span><span class="font6"> menggunakan kuesioner digunakan oleh Suadnyana (2015).</span></p>
<p><span class="font6">Metode analisis data yang digunakan dalam penelitian ini adalah menggunakan model regresi linear berganda dengan variabel terikatnya adalah perilaku </span><span class="font6" style="font-style:italic;">underreporting of time</span><span class="font6">. Regresi adalah alat analisis yang digunakan untuk meneliti pengaruh masing-masing variabel </span><span class="font6" style="font-style:italic;">intellegence quotient</span><span class="font6">, </span><span class="font6" style="font-style:italic;">emotional quotient</span><span class="font6">, </span><span class="font6" style="font-style:italic;">spiritual quotient</span><span class="font6"> dan waktu audit pada perilaku </span><span class="font6" style="font-style:italic;">underreporting of time</span><span class="font6">. Peneliti menggunakan analisis regresi linier berganda karena variabel dependen dinyatakan dalam interval serta variabel bebasnya lebih dari satu. Model regresi dalam penelitian ini dinyatakan sebagai berikut:</span></p>
<p><span class="font6">Y = α + β<sub>1</sub>X<sub>1</sub> + β<sub>2</sub>X<sub>2</sub> + β<sub>3</sub>X<sub>3</sub> + β<sub>4</sub>X<sub>4</sub> + </span><span class="font0" style="font-style:italic;">ε</span><span class="font6"> …………(1)</span></p>
<p><span class="font6">Keterangan:</span></p>
<p><span class="font6">Y &nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;= Perilaku </span><span class="font6" style="font-style:italic;">underreporting of time</span></p>
<p><span class="font6">α &nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;= Konstanta</span></p>
<p><span class="font6">β1-β4 = Koefisien regresi variabel X1-X4</span></p>
<p><span class="font6">X1 &nbsp;&nbsp;&nbsp;= </span><span class="font6" style="font-style:italic;">Intelligence Quotient</span></p>
<p><span class="font6">X2 &nbsp;&nbsp;= </span><span class="font6" style="font-style:italic;">Emotional Quotient</span></p>
<p><span class="font6">X3 &nbsp;&nbsp;&nbsp;= </span><span class="font6" style="font-style:italic;">Spiritual Quotient</span></p>
<p><span class="font6">X4 &nbsp;&nbsp;= Waktu audit</span></p>
<p><span class="font0">ε </span><span class="font6">= </span><span class="font6" style="font-style:italic;">error</span></p>
<h1><a name="bookmark6"></a><span class="font6" style="font-weight:bold;"><a name="bookmark7"></a>HASIL DAN PEMBAHASAN</span></h1>
<p><span class="font6">Pengujian asumsi klasik bertujuan untuk mengetahui dan menguji kelayakan atas model regresi yang digunakan dalam penelitian supaya hasilnya </span><span class="font6" style="font-style:italic;">Best Linear Unbiased Estimator</span><span class="font6"> (BLUE). Model persamaan regresi sebelum dianalisis dengan teknik regresi harus dilakukan pengujian asumsi klasik terlebih dahulu. Uji asumsi klasik yang akan dilakukan pada penelitian ini adalah uji normalitas, multikolinearitas dan heterokedastisitas. Uji autokorelasi tidak dilakukan dalam penelitian ini karena data yang digunakan tidak menggunakan data </span><span class="font6" style="font-style:italic;">time series</span><span class="font6">. Data yang digunakan adalah data yang diambil satu periode saja.</span></p>
<p><span class="font6">Uji normalitas dilakukan untuk mengetahui apakah dalam model regresi nilai residual terdistribusi normal. Model regresi yang baik memiliki nilai residual yang terdistribusi normal. Uji normalitas dilakukan dengan uji Kolmogorov Smirnov. Data terdistribusi normal jika residualnya lebih besar dari</span></p>
<p><span class="font6">0,05. Berdasarkan hasil pengolahan data bahwa nilai </span><span class="font6" style="font-style:italic;">Asymp. Sig. (2-tailed)</span><span class="font6"> pada penelitian ini nilainya 0,932 lebih besar dari 0,05. Jadi dapat disimpulkan bahwa model persamaan regresi telah memenuhi asumsi normalitas data.</span></p>
<p><span class="font6">Uji multikolinearitas bertujuan untuk menguji apakah pada model regresi ditemukan adanya korelasi antar variabel bebas (Ghozali, 2013). Model regresi yang baik adalah tidak terjadi korelasi diantara variabel bebas. Multikolinearitas terjadi jika nilai </span><span class="font6" style="font-style:italic;">tolerance</span><span class="font6"> d” 0,10 atau nilai </span><span class="font6" style="font-style:italic;">Variance Influence Factor</span><span class="font6"> (VIF) e” 10. Hasil uji heterokedastisitas disajikan pada lampiran 8, menunjukkan bahwa </span><span class="font6" style="font-style:italic;">nilai tolerance</span><span class="font6"> X1 sebesar 0,463; X2 sebesar 0,551; X3 sebesar 0,865 dan X4 sebesar 0,740 tidak ada yang lebih kecil dari 0,10 yang berarti tidak terdapat kolerasi antar variabel bebas yang nilainya lebih dari 95%. Nilai </span><span class="font6" style="font-style:italic;">Variance Influence Factor</span><span class="font6"> (VIF) jauh lebih kecil dari 10, berarti tidak ada kolerasi antar variabel bebas yang nilainya lebih dari 95%. Dapat disimpulkan bahwa tidak terdapat multikolinearitas antar variabel bebas dalam model regresi.</span></p>
<p><span class="font6">Uji heteroskedastisitas digunakan untuk menguji apakah dalam model regresi terjadi ketidaksamaan varians dari residual satu pengamatan ke pengamatan yang lain (Ghozali, 2013). Model regresi yang baik adalah jika varians dari residual satu pengamatan ke pengamatan yang lain tetap. Hasil uji heterokedastisitas menunjukkan bahwa signifikansi X1 sebesar 0,17; X2 sebesar 0,174; X3 sebesar 0,291; dan X4 sebesar 0,319 tidak ada variabel bebas yang berpengaruh signifikan pada variabel terikatnya. Ini ditunjukkan dengan nilai signifikansi yang semuanya lebih besar dari alpha (α = 0,05). Jadi dapat disimpulkan bahwa pada kedua model regresi tidak ditemukan gejala heterokedastisitas</span><span class="font1">. </span><span class="font6">Hasil penelitian dianalisis dengan menggunakan analisis regresi linier berganda. Hasil analisis regresi linier berganda disajikan pada Tabel 2.</span></p>
<p><span class="font6" style="font-style:italic;">Adjusted R<sup>2</sup></span><span class="font6"> digunakan untuk mengetahui seberapa jauh kemampuan model dalam menjelaskan variasi variabel terikat. Tidak seperti nilai R<sup>2</sup>, nilai </span><span class="font6" style="font-style:italic;">adjusted</span><span class="font6"> R<sup>2</sup> dapat naik atau turun apabila satu variabel bebas ditambah kedalam model. Penambahan atau pengurangan jumlah variabel bebas dapat menyebabkan kenaikan atau penurunan nilai error, sehingga nilai R<sup>2</sup> harus disesuaikan </span><span class="font6" style="font-style:italic;">(adjusted)</span><span class="font6">. Nilai </span><span class="font6" style="font-style:italic;">Adjusted</span><span class="font6"> R<sup>2</sup> sebesar 0,503 yang berarti 50,30 persen variabel terikat </span><span class="font6" style="font-style:italic;">underreporting of time</span><span class="font6"> dapat dijelaskan oleh variabel bebas </span><span class="font6" style="font-style:italic;">intelegence quotient</span><span class="font6">, </span><span class="font6" style="font-style:italic;">emotional quotient</span><span class="font6">, </span><span class="font6" style="font-style:italic;">spiritual quotient</span><span class="font6"> dan tekanan angaran waktu audit sedangkan sisanya 49,70 persen dijelaskan oleh variabel lain</span></p>
<p><span class="font7" style="font-weight:bold;">Tabel 2.</span></p>
<p><span class="font7" style="font-weight:bold;">Hasil Analisis Regresi Linier Berganda</span></p>
<table border="1">
<tr><td style="vertical-align:middle;">
<p><span class="font5">Variabel</span></p></td><td style="vertical-align:middle;">
<p><span class="font5">Unstandardized Coefficients</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font5">Standardized Coefficients Beta</span></p></td><td style="vertical-align:middle;">
<p><span class="font5">T</span></p></td><td style="vertical-align:middle;">
<p><span class="font5">Sig.</span></p></td></tr>
<tr><td style="vertical-align:top;"></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font5">β &nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;Std. Error</span></p></td><td style="vertical-align:top;"></td><td style="vertical-align:top;"></td><td style="vertical-align:top;"></td></tr>
<tr><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font5">(Constants)</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font5">11,806 &nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;2,373</span></p></td><td style="vertical-align:top;"></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font5">4,975</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font5">0,000</span></p></td></tr>
<tr><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font5">X1</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font5">-0,100 &nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;0,048</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font5">-0,266</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font5">-2,099</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font5">0,040</span></p></td></tr>
<tr><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font5">X2</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font5">-0,036 &nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;0,018</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font5">-0,232</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font5">-2,003</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font5">0,049</span></p></td></tr>
<tr><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font5">X3</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font5">-0,048 &nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;0,024</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font5">-0,188</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font5">-2,027</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font5">0,047</span></p></td></tr>
<tr><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font5">X4</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font5">0,188 &nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;0,062</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font5">0,303</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font5">3,023</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font5">0,004</span></p></td></tr>
<tr><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font5">F</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font5">17,969</span></p></td><td style="vertical-align:top;"></td><td style="vertical-align:top;"></td><td style="vertical-align:top;"></td></tr>
<tr><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font5">Sig. F</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font5">0,000</span></p></td><td style="vertical-align:top;"></td><td style="vertical-align:top;"></td><td style="vertical-align:top;"></td></tr>
<tr><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font5">R</span><span class="font6"><sup>2</sup></span></p></td><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font5">0,533</span></p></td><td style="vertical-align:top;"></td><td style="vertical-align:top;"></td><td style="vertical-align:top;"></td></tr>
<tr><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font5">Adjusted R</span><span class="font6"><sup>2</sup></span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font5">0,503</span></p></td><td style="vertical-align:top;"></td><td style="vertical-align:top;"></td><td style="vertical-align:top;"></td></tr>
</table>
<p><span class="font5" style="font-style:italic;">Sumber:</span><span class="font5"> Data diolah, 2016</span></p>
<p><span class="font6">diluar variabel yang digunakan. Uji-F menghasilkan nilai F<sub>hitu</sub> </span><span class="font2">ng</span><span class="font6">sebesar 17,969 dengan signifikansi 0,000 lebih kecil dari tingkat signifikansi yang ditetapkan α = 0,05 (α = 5 persen). Dengan demikian, model penelitian yang digunakan layak dan pembuktian hipotesis dapat dilanjutkan. Uji statistik t pada model regresi menunjukkan pengaruh secara parsial variabel </span><span class="font6" style="font-style:italic;">intelegence quotient</span><span class="font6">, </span><span class="font6" style="font-style:italic;">emotional quotient</span><span class="font6">, </span><span class="font6" style="font-style:italic;">spiritual quotient</span><span class="font6"> dan Waktu Audit pada perilaku </span><span class="font6" style="font-style:italic;">Underreporting of time</span><span class="font6">, sehingga dapat dibuat persamaan regresi sebagai berikut:</span></p>
<p><span class="font6">Y= 11,806 - 0,100X1 - 0,036X2 -0,048X3 + 0,188X4 + </span><span class="font0">ε</span></p>
<p><span class="font6">Nilai konstanta sebesar 11,806 artinya apabila variabel </span><span class="font6" style="font-style:italic;">intelegence quotient</span><span class="font6">, </span><span class="font6" style="font-style:italic;">emotional quotient</span><span class="font6">, </span><span class="font6" style="font-style:italic;">spiritual quotient</span><span class="font6"> dan tekanan angaran waktu audit sama dengan 0 (nol) maka perilaku </span><span class="font6" style="font-style:italic;">underreporting of time</span><span class="font6"> cenderung positif 11,806. Nilai koefisien regresi </span><span class="font6" style="font-style:italic;">intelegence quotient</span><span class="font6"> sebesar -0,100 artinya, apabila variabel </span><span class="font6" style="font-style:italic;">intelegence quotient</span><span class="font6"> cenderung meningkat maka variabel </span><span class="font6" style="font-style:italic;">underreporting of time </span><span class="font6">cenderung menurun 0,100 dengan asumsi variabel lainnya konstan </span><span class="font6" style="font-style:italic;">(ceteris varibus)</span><span class="font6">. Nilai koefisien regresi </span><span class="font6" style="font-style:italic;">emotional quotient</span><span class="font6"> sebesar -0,036 artinya, apabila variabel </span><span class="font6" style="font-style:italic;">emotional quotient</span><span class="font6"> cendering meningkat maka variabel </span><span class="font6" style="font-style:italic;">underreporting of time </span><span class="font6">cenderung menurun 0,036 dengan asumsi variabel lainnya konstan </span><span class="font6" style="font-style:italic;">(ceteris varibus)</span><span class="font6">. Nilai koefisien regresi </span><span class="font6" style="font-style:italic;">spiritual quotient</span><span class="font6"> sebesar -0,048 artinya, apabila variabel </span><span class="font6" style="font-style:italic;">spiritual quotient</span><span class="font6"> cenderung meningkat maka variabel </span><span class="font6" style="font-style:italic;">underreporting of time </span><span class="font6">cenderung menurun 0,048 dengan asumsi variabel lainnya konstan </span><span class="font6" style="font-style:italic;">(ceteris varibus)</span><span class="font6">. Nilai koefisien regresi tekanan angaran waktu audit sebesar 0,188 artinya, apabila variabel tekanan angaran waktu audit cenderung meningkat maka variabel </span><span class="font6" style="font-style:italic;">underreporting of time</span><span class="font6"> cenderung meningkat 0,188 dengan asumsi variabel lainnya konstan </span><span class="font6" style="font-style:italic;">(ceteris varibus)</span><span class="font6">.</span></p>
<p><span class="font6">Hipotesis H<sub>1</sub> yang menyatakan bahwa </span><span class="font6" style="font-style:italic;">intellegence quotient</span><span class="font6"> berpengaruh negatif pada perilaku </span><span class="font6" style="font-style:italic;">underreporting of time</span><span class="font6">. Pernyataan tersebut didukung oleh hasil analisis dengan </span><span class="font6" style="font-style:italic;">p-value</span><span class="font6"> sebesar 0,040 yang berarti lebih kecil dari tingkat signifikansi sebesar 5% atau 0,05, ini berarti bahwa </span><span class="font6" style="font-style:italic;">intellegence quotient</span><span class="font6"> berpengaruh negatif pada perilaku </span><span class="font6" style="font-style:italic;">underreporting of time</span><span class="font6">. Dengan demikian hasil uji hipotesis ini menerima hipotesis H<sub>1</sub>.</span></p>
<p><span class="font6">Hipotesis H<sub>2</sub> yang menyatakan bahwa </span><span class="font6" style="font-style:italic;">emotional quotient</span><span class="font6"> berpengaruh negatif pada perilaku </span><span class="font6" style="font-style:italic;">underreporting of time</span><span class="font6">. Pernyataan tersebut didukung oleh hasil analisis denganl </span><span class="font6" style="font-style:italic;">p-value </span><span class="font6">sebesar 0,049 yang berarti lebih kecil dari tingkat signifikansi sebesar 5% atau 0,05, ini berarti bahwa </span><span class="font6" style="font-style:italic;">emotional quotient</span><span class="font6"> berpengaruh negatif pada perilaku </span><span class="font6" style="font-style:italic;">underreporting of time</span><span class="font6">. Dengan demikian hasil uji hipotesis ini menerima hipotesis H<sub>2</sub>.</span></p>
<p><span class="font6">Hipotesis H<sub>3</sub> yang menyatakan bahwa </span><span class="font6" style="font-style:italic;">spiritual quotient</span><span class="font6"> berpengaruh negatif pada perilaku </span><span class="font6" style="font-style:italic;">underreporting of time</span><span class="font6">. Pernyataan tersebut didukung oleh hasil analisis denganl </span><span class="font6" style="font-style:italic;">p-value</span><span class="font6"> sebesar 0,047 yang berarti lebih kecil dari tingkat signifikansi sebesar 5% atau 0,05, ini berarti bahwa </span><span class="font6" style="font-style:italic;">spiritual quotient</span><span class="font6"> berpengaruh negatif pada perilaku </span><span class="font6" style="font-style:italic;">underreporting of time</span><span class="font6">. Dengan demikian hasil uji hipotesis ini menerima hipotesis H<sub>3</sub>.</span></p>
<p><span class="font6">Hipotesis H<sub>4</sub> yang menyatakan bahwa Waktu Audit berpengaruh positif pada perilaku </span><span class="font6" style="font-style:italic;">under reporting of time.</span><span class="font6"> Pernyataan tersebut didukung oleh hasil analisis denganl </span><span class="font6" style="font-style:italic;">p-value</span><span class="font6"> sebesar 0,001 yang berarti lebih kecil dari tingkat signifikansi sebesar 5% atau 0,05, ini berarti bahwa Waktu Audit berpengaruh positif pada perilaku </span><span class="font6" style="font-style:italic;">underreporting of time</span><span class="font6">. Dengan demikian hasil uji hipotesis ini menerima hipotesis H<sub>4</sub>.</span></p>
<p><span class="font6">Hipotesis pertama memprediksi bahwa </span><span class="font6" style="font-style:italic;">intellegence quotient</span><span class="font6"> berpengaruh negatif pada</span></p>
<p><span class="font6">perilaku </span><span class="font6" style="font-style:italic;">underreporting of time</span><span class="font6">. Hasil pengujian hipotesis menunjukkan hipotesis pertama diterima. Hasil penelitian ini menunjukkan bahwa seorang auditor yang memiliki </span><span class="font6" style="font-style:italic;">intellegence quotient</span><span class="font6"> yang tinggi cenderung tidak melakukan perilaku </span><span class="font6" style="font-style:italic;">underreporting of time</span><span class="font6">. Mereka yang memiliki </span><span class="font6" style="font-style:italic;">intellegence quotient</span><span class="font6"> tinggi cenderung memiliki kemampuan untuk memecahkan masalah serta memiliki kemampuan dalam pengambilan keputusan yang tepat dan tidak akan melakukan </span><span class="font6" style="font-style:italic;">underreporting of time</span><span class="font6"> yang merupakan perilaku disfungsional audit.</span></p>
<p><span class="font6">Hasil penelitian ini mendukung penelitian yang dilakukan oleh Araminta (2011) dan Amerita (2008) yang membuktikan bahwa </span><span class="font6" style="font-style:italic;">emotional spiritual quotient</span><span class="font6"> (ESQ) berpengaruh negatif pada perilaku disfungsional auditor, dikarenakan auditor yang memiliki </span><span class="font6" style="font-style:italic;">emotional spiritual quotient</span><span class="font6"> (ESQ) tinggi cenderung menolak perilaku distungsional audit. Hasil ini juga mendukung teori perubahan sikap, bahwa seseorang akan mengalami ketidak-nyamanan didalam dirinya bila dihadapkan hal-hal yang bertentangan dengan keyakinannya. Keadaan tidak nyaman disebut dengan istilah disonansi, yang berasal dari kata </span><span class="font6" style="font-style:italic;">dissonance</span><span class="font6">, yang berarti ketidakcocokan atau ketidaksesuaian sehingga disebut juga dengan teori disonansi. Orang akan berupaya secara sadar atau tidak untuk membatasi atau mengurangi ketidaknyamanannya. Penelitian serupa oleh Provita (2007) juga memberikan bukti empiris bahwa karakteristik individu auditor berdampak pada disfungsional auditor, karena auditor yang memiliki kecerdasan yang tinggi akan lebih berhati-hati dalam melaksanakan tugasnya dan lebih mempertimbangkan akibat yang terjadi, sehingga cenderung tidak melakukan perilaku disfungsional.</span></p>
<p><span class="font6">Hipotesis kedua memprediksi bahwa </span><span class="font6" style="font-style:italic;">emotional quotient</span><span class="font6"> berpengaruh negatif pada perilaku </span><span class="font6" style="font-style:italic;">underreporting of time</span><span class="font6">. Hasil pengujian hipotesis menunjukkan hipotesis kedua diterima. Hasil penelitian ini menunjukkan bahwa seorang auditor yang memiliki </span><span class="font6" style="font-style:italic;">Emotional Quotient</span><span class="font6"> tinggi cenderung kurang menerima perilaku </span><span class="font6" style="font-style:italic;">underreporting of time</span><span class="font6">. Seseorang dengan </span><span class="font6" style="font-style:italic;">emotional quotient</span><span class="font6"> yang tinggi cenderung dapat mengontrol emosinya dan lebih dapat beradaptasi dengan kondisi lingkungannya serta auditor dengan </span><span class="font6" style="font-style:italic;">emotional quotient</span><span class="font6"> yang tinggi akan menjalankan auditnya sesuai dengan aturan yang sudah ditetapkan dan tidak akan melakukan sesuatu yang membuatnya tidak nyaman yaitu perilaku </span><span class="font6" style="font-style:italic;">underreporting of time</span><span class="font6"> yang dimana termasuk dalam perilaku disfungsional audit.</span></p>
<p><span class="font6">Hasil penelitian ini mendukung penelitian yang dilakukan oleh Araminta (2011) dan Amerita (2008)</span></p>
<p><span class="font6">yang membuktikan bahwa </span><span class="font6" style="font-style:italic;">emotional spiritual quotient</span><span class="font6"> berpengaruh negatif pada perilaku disfungsional auditor, dikarenakan auditor yang memiliki </span><span class="font6" style="font-style:italic;">emotional spiritual quotient</span><span class="font6"> tinggi cenderung menolak perilaku distungsional audit. Hasil ini juga mendukung teori perubahan sikap, bahwa seseorang akan mengalami ketidaknyamanan didalam dirinya bila dihadapkan hal-hal yang bertentangan dengan keyakinannya. Keadaan tidak nyaman disebut dengan istilah disonansi, yang berasal dari kata </span><span class="font6" style="font-style:italic;">dissonance</span><span class="font6">, yang berarti ketidakcocokan atau ketidaksesuaian sehingga disebut juga dengan teori disonansi. Orang akan berupaya secara sadar atau tidak untuk membatasi atau mengurangi ketidaknyamanannya. Penelitian serupa Provita (2007) juga memberikan bukti bahwa karakteristik individu auditor berdampak pada disfungsional auditor, karena auditor yang memiliki kecerdasan yang tinggi akan lebih berhati-hati dalam melaksanakan tugasnya dan lebih mempertimbangkan akibat yang terjadi, sehingga cenderung tidak melakukan perilaku disfungsional.</span></p>
<p><span class="font6">Hipotesis ketiga memprediksi bahwa </span><span class="font6" style="font-style:italic;">Spiritual Quotient</span><span class="font6"> berpengaruh negatif pada perilaku </span><span class="font6" style="font-style:italic;">underreporting of time</span><span class="font6">. Hasil pengujian hipotesis menunjukkan hipotesis ketiga diterima. Hasil penelitian ini menunjukkan bahwa seorang auditor yang memiliki </span><span class="font6" style="font-style:italic;">spiritual quotient</span><span class="font6"> tinggi cenderung menghindari perilaku </span><span class="font6" style="font-style:italic;">underreporting of time</span><span class="font6">. Seseorang dengan </span><span class="font6" style="font-style:italic;">spiritual quotient</span><span class="font6"> yang tinggi dapat bersikap fleksibel, memiliki kesadaran yang tinggi, kemampuan menghadapi dan memanfaatkan penderitaan serta kemampuan untuk menghadapi dan melampau rasa sakit sehingga auditor cenderung dapat mengatasi masalah-masalah yang ada dan tidak akan melakukan perilaku </span><span class="font6" style="font-style:italic;">underreporting of time </span><span class="font6">yang merupakan perilaku menyimpang.</span></p>
<p><span class="font6">Hasil penelitian ini mendukung penelitian yang dilakukan oleh Araminta (2011) dan Amerita (2008) yang membuktikan bahwa </span><span class="font6" style="font-style:italic;">emotional spiritual quotient</span><span class="font6"> berpengaruh negatif pada perilaku disfungsional auditor, dikarenakan auditor yang memiliki </span><span class="font6" style="font-style:italic;">emotional spiritual quotient</span><span class="font6"> tinggi cenderung menolak perilaku distungsional audit. Hasil ini juga mendukung teori perubahan sikap, bahwa seseorang akan mengalami ketidak nyamanan didalam dirinya bila ia dihadapkan hal-hal yang bertentangan dengan keyakinannya. Keadaan tidak nyaman disebut dengan istilah disonansi, yang berasal dari kata </span><span class="font6" style="font-style:italic;">dissonance</span><span class="font6">, yang berarti ketidakcocokan atau ketidaksesuaian sehingga disebut juga dengan teori disonansi. Orang akan berupaya secara sadar atau tidak untuk membatasi atau mengurangi ketidaknyamanannya. Penelitian serupa Provita</span></p>
<p><span class="font6">(2007) juga memberikan bukti bahwa karakteristik auditor berdampak pada disfungsional auditor, karena auditor yang memiliki kecerdasan yang tinggi akan lebih berhati-hati dalam melaksanakan tugasnya dan lebih mempertimbangkan akibat yang terjadi, sehingga cenderung menjauhi perilaku disfungsional.</span></p>
<p><span class="font6">Hipotesis keempat memprediksi bahwa waktu audit berpengaruh positif pada perilaku </span><span class="font6" style="font-style:italic;">underreporting of time</span><span class="font6">. Hasil pengujian hipotesis menunjukkan hipotesis keempat diterima. Hasil penelitian ini menunjukkan bahwa semakin meningkat waktu audit yang dirasakan pada pelaksanaan program audit, maka semakin meningkat kecenderungan auditor melakukan perilaku </span><span class="font6" style="font-style:italic;">underreporting of time</span><span class="font6">. Setiap pengerjaan audit telah ditetapkan anggaran waktunya dan pengerjaan audit tersebut dan setiap auditor tidak boleh melebihi batas anggaran waktu yang telah ditetapkan. Bila anggaran yang ditetapkan terlalu ketat dan auditor menganggap bahwa waktu yang ditetapkan tidak cukup maka untuk mencukupi anggaran waktu tersebut maka auditor akan melakukan perilaku </span><span class="font6" style="font-style:italic;">underreporting of time.</span></p>
<p><span class="font6">Hasil penelitian ini mendukung penelitian yang dilakukan oleh Basuki dan Mahardani (2006) yang menunjukkan tekanan anggaran waktu berpengaruh positif pada perilaku </span><span class="font6" style="font-style:italic;">underreporting of time</span><span class="font6">. Supriyanto (2009) juga menyatakan bahwa tekanan anggaran waktu audit berpengaruh positif pada perilaku disfungsional auditor yaitu </span><span class="font6" style="font-style:italic;">audit quality reduction behaviour</span><span class="font6"> dan </span><span class="font6" style="font-style:italic;">underreporting of time</span><span class="font6">. Hasil ini juga mendukung teori model stres kerja yang menyatakan bahwa stres yang dialami seseorang dalam lingkungan kerja dapat memengaruhi sikap, intensi dan perilaku seseorang. Auditor yang tidak menganggap sempitnya anggaran waktu audit sebagai suatu kendala, maka cenderung kurang menerima perilaku </span><span class="font6" style="font-style:italic;">underreporting of time</span><span class="font6">. Sebaliknya, auditor yang menganggap sebagai suatu kendala, maka cenderung lebih menerima perilaku </span><span class="font6" style="font-style:italic;">underreporting of time</span><span class="font6">. Kendala tersebut dianggap sebagai faktor utama yang menimbulkan terjadinya stress, sehingga auditor lebih melakukan perilaku </span><span class="font6" style="font-style:italic;">underreporting of time</span><span class="font6"> untuk menanggulangi prosedur audit yang belum dijalankan.</span></p>
<h1><a name="bookmark8"></a><span class="font6" style="font-weight:bold;"><a name="bookmark9"></a>SIMPULAN</span></h1>
<p><span class="font6">Berdasarkan hasil pembahasan analisis data maka simpulan yang dapat diambil adalah </span><span class="font6" style="font-style:italic;">intellegence quotient</span><span class="font6"> berpengaruh negatif terhadap perilaku </span><span class="font6" style="font-style:italic;">underreporting of time</span><span class="font6">. Semakin tinggi </span><span class="font6" style="font-style:italic;">intellegence quotient</span><span class="font6"> maka auditor cenderung tidak</span></p>
<p><span class="font6">melakukan perilaku </span><span class="font6" style="font-style:italic;">underrepoting of time</span><span class="font6">. Hasil penelitian ini menunjukkan bahwa </span><span class="font6" style="font-style:italic;">intellegence quotient</span><span class="font6"> yang tinggi didapat dari hasil jawaban responden yang diukur dengan skala Likert memberikan hasil yang cenderung setuju. </span><span class="font6" style="font-style:italic;">Emotional quotient</span><span class="font6"> berpengaruh negatif terhadap perilaku </span><span class="font6" style="font-style:italic;">underreporting of time</span><span class="font6">. Semakin tinggi </span><span class="font6" style="font-style:italic;">emotional quotient</span><span class="font6"> maka auditor cenderung tidak melakukan perilaku </span><span class="font6" style="font-style:italic;">underrepoting of time</span><span class="font6">. Hasil penelitian ini menunjukkan bahwa </span><span class="font6" style="font-style:italic;">emotional quotient</span><span class="font6"> yang tinggi didapat dari hasil jawaban responden yang diukur dengan skala Likert memberikan hasil yang cenderung setuju.</span></p>
<p><span class="font6">Hasil penelitian </span><span class="font6" style="font-style:italic;">spiritual quotient</span><span class="font6"> berpengaruh negatif terhadap perilaku </span><span class="font6" style="font-style:italic;">underreporting of time</span><span class="font6">. Semakin tinggi </span><span class="font6" style="font-style:italic;">spiritual quotient</span><span class="font6"> maka auditor cenderung tidak melakukan perilaku </span><span class="font6" style="font-style:italic;">underrepoting of time</span><span class="font6">. Hasil penelitian ini menunjukkan bahwa </span><span class="font6" style="font-style:italic;">spiritual quotient</span><span class="font6"> yang tinggi didapat dari hasil jawaban responden yang diukur dengan skala </span><span class="font6" style="font-style:italic;">Likert </span><span class="font6">memberikan hasil yang cenderung setuju. Waktu audit berpengaruh positif pada perilaku </span><span class="font6" style="font-style:italic;">underreporting of time</span><span class="font6">. Hasil ini menunjukkan bahwa semakin tinggi tekanan anggaran waktu audit maka semakin tinggi perilaku </span><span class="font6" style="font-style:italic;">underreporting of time.</span><span class="font6"> Semakin tinggi tekanan anggaran waktu audit yang dirasakan oleh seorang auditor maka perilaku </span><span class="font6" style="font-style:italic;">underreporting of time</span><span class="font6"> cenderung akan dilakukan oleh seorang auditor.</span></p>
<p><span class="font6">Berdasarkan hasil penelitian ini dapat memberikan saran dan kontribusi bagi pimpinan KAP yaitu Pimpinan KAP untuk dapat meningkatkan kemampuan auditor didalam pengambilan keputusan, memecahkan masalah serta agar dapat bersikap fleksibel dalam menerima pendapat orang lain. Hasil ini didapat dari rata-rata jawaban yang didapat didalam Kuesioner penelitian. Untuk penelitian berikutnya kuesioner </span><span class="font6" style="font-style:italic;">spiritual quotient</span><span class="font6"> dapat menggunakan Filosofi Hindu didalam pembuatannya. Penelitian ini menunjukkan nilai </span><span class="font6" style="font-style:italic;">adjusted</span><span class="font6"> R<sup>2</sup> sebesar 50,3% yang memiliki arti bahwa variabel bebas yang digunakan didalam penellitian ini memiliki pengaruh pada variabel tetap sebesar 50,3 persen. Peneliti berikutnya dapat mengembangkan penelitian ini dengan menguji karakteristik individu lainnya yang berpengaruh terhadap perilaku disfungsional audit dapat menggunakan faktor situasional lainnya seperti kontrol mutu di KAP (Malone dan Robert, 1996) dan gaya kepemimpinan (Kelly dan Margheim, 1990; pierce dan Sweeny, 2004).</span></p>
<h1><a name="bookmark10"></a><span class="font6" style="font-weight:bold;"><a name="bookmark11"></a>REFERENSI</span></h1>
<p><span class="font6">Araminta, Safrinda, R., &amp;&nbsp;Dul Muid. (2011).</span></p>
<p><span class="font6">Emotional Spiritual Qoutient dan Locus of Control sebagai Anteseden Hubungan Kinerja Pegawai dan Penerimaan Perilaku Disfungsional Audit (Studi Pada Inspektorat Provinsi Jawa Tengah). </span><span class="font6" style="font-style:italic;">E-Journal Universitas Dipenogoro</span><span class="font6">.</span></p>
<p><span class="font6">Azwar, S. (2007). </span><span class="font6" style="font-style:italic;">Sikap Manusia Teori dan Pengukurannya</span><span class="font6"> (edisi 2), Yogyakarta: Pustaka Pelajar</span></p>
<p><span class="font6">Basuki dan Krisna, Yunika Mahardani. (2006). Pengaruh Tekanan Anggaran Waktu terhadap Perilaku Disfungsional Auditor dan Kualitas Audit pada Kantor Akuntan Publik di Surabaya. </span><span class="font6" style="font-style:italic;">Jurnal Maksi</span><span class="font6">, </span><span class="font6" style="font-style:italic;">6</span><span class="font6">(2). 203-221.</span></p>
<p><span class="font6">Cooper, D.R., &amp;&nbsp;Schindler, P.S. (2003). </span><span class="font6" style="font-style:italic;">Business Research Methods</span><span class="font6"> (edisi 8), McGraw Hill, New York.</span></p>
<p><span class="font6">Cooper, Donald, &amp;&nbsp;Schindler, Pamela. (2008). “</span><span class="font6" style="font-style:italic;">Business Research Methods</span><span class="font6">” (edisi 10). Singapura: McGraw-Hill International.</span></p>
<p><span class="font6">Ghozali, Imam. (2011). </span><span class="font6" style="font-style:italic;">Aplikasi Analisis Multivariate Dengan Program IBM SPSS 19 (edisi kelima)</span><span class="font6">. Semarang. Universitas Dipenogoro.</span></p>
<p><span class="font6">Goleman, Daniel. (2005). </span><span class="font6" style="font-style:italic;">Kecerdasan Emosi: Untuk Mencapai Puncak Prestasi</span><span class="font6">. Terjemahan Alex Tri Kantjono. PT. Gramedia Pustaka Utama. Jakarta</span></p>
<p><span class="font6">Hidayat, Widi. (2012). ESQ dan Locus of Control sebagai Anteseden Hubungan Kinerja Pegawai dan Penerimaan Perilaku Disfungsional Audit pada Badan Pengawas Daerah (BAWASDA) Jawa Timur. </span><span class="font6" style="font-style:italic;">Jurnal Mitra Ekonomi dan Manajemen Bisnis, 3</span><span class="font6">(1), 50-74.</span></p>
<p><span class="font6">Ikatan Akuntan Publik Indonesia (IAPI). (2012). Directory Kantor Akuntan Publik dan Akuntan Publik 2015. Jakarta.</span></p>
<p><span class="font6">Kurnia. (2009). Pengaruh Tekanan Waktu Audit dan Locus of Control Terhadap Tindakan yang Menurunkan Kualitas Audit</span><span class="font6" style="font-style:italic;">. Ekuitas</span><span class="font6">, </span><span class="font6" style="font-style:italic;">15</span><span class="font6">(4), 456 – 476. Sekolah Tinggi Ilmu Ekonomi Indonesia Surabaya.</span></p>
<p><span class="font6">Manullang, Asna. (2010). Pengaruh Tekanan Anggaran Waktu dan Resiko Kesalahan Terhadap Penurunan Kualitas Audit (The Influence of Time Budget Pressure and Risk of Error to Reduced Audit Quality. </span><span class="font6" style="font-style:italic;">Fokus Ekonomi, 5</span><span class="font6">(1), 81 – 94.</span></p>
<p><span class="font6">Nadirsyah, &amp;&nbsp;Intan Maulida Zuhra. (2009). Locus Of Control, Time Budget Pressure dan Penyimpangan Perilaku dalam Audit. </span><span class="font6" style="font-style:italic;">Jurnal Telaah &amp;&nbsp;Riset Akuntansi</span><span class="font6">, </span><span class="font6" style="font-style:italic;">7</span><span class="font6">(2),104-116.</span></p>
<p><span class="font6">Otley, D.T., &amp;&nbsp;Pierce, B.J. (1996). The Operations of Control Systems in Large Audit Firmas: an Empirical Investigation. </span><span class="font6" style="font-style:italic;">Auditing: A Journal of Practice &amp;&nbsp;Theory</span><span class="font6">. </span><span class="font6" style="font-style:italic;">15</span><span class="font6">, 65-84.</span></p>
<p><span class="font6">Otley, D.T., &amp;&nbsp;Pierce, B.J. (1996). Auditor Time Budget Pressure: Consequences and Antecedents</span><span class="font6" style="font-style:italic;">. Accounting, Auditing and Accountability</span><span class="font6">, (9)</span><span class="font6" style="font-style:italic;">, </span><span class="font6">31-58.</span></p>
<p><span class="font6">Pierce, B., &amp;&nbsp;Sweeney, B. (2004). Cost-Quality Conflict in Audit Firms: An Empirical Investigation. </span><span class="font6" style="font-style:italic;">Europan Accounting Review</span><span class="font6">. </span><span class="font6" style="font-style:italic;">13</span><span class="font6">(1), 415-441.</span></p>
<p><span class="font6">Robbins, S. P. (2003). </span><span class="font6" style="font-style:italic;">Organizational Behavior: Concept, Controversies, Application</span><span class="font6">. Seventh Edition. New Jersey: Prentice Hall Inc.</span></p>
<p><span class="font6">Robbins, Stephen P., &amp;&nbsp;Marry Coulter. (1996). </span><span class="font6" style="font-style:italic;">Manajemen</span><span class="font6">. (judul asli: </span><span class="font6" style="font-style:italic;">Management 6<sup>th </sup>edition</span><span class="font6">). Jilid 1. Penerjemah T. Hermaya. Jakarta: PT. Prenhallindo.</span></p>
<p><span class="font6">Ruslan, Rosady. (2008). </span><span class="font6" style="font-style:italic;">Manajemen Public Relatoins &amp;&nbsp;Media Komunikasi</span><span class="font6">. Jakarta: PT Rajagrafindo Persada.</span></p>
<p><span class="font6">Silaban, Adanan. (2009). Perilaku Disfungsional Auditor dalam Pelaksanaan Program Audit (Studi Empiris di Kantor Akuntan Publik). </span><span class="font6" style="font-style:italic;">Disertasi</span><span class="font6">. Universitas Diponegoro. Semarang.</span></p>
<p><span class="font6">Simanjuntak, Piter. (2008). Pengaruh Time Budget Pressure dan Risiko Kesalahan Terhadap Penurunan Kualitas Audit (Reduced Audit Quality) (Studi Empiris pada Auditor KAP di Jakarta). </span><span class="font6" style="font-style:italic;">E-Journal Universitas Dipenogoro</span><span class="font6">.</span></p>
<p><span class="font6">Smith, W. R., Hutton, M. R., &amp;&nbsp;Jordan, C. E. (1996). Underreporting of Time: Accountants are Doing It More and Enjoying It Less. </span><span class="font6" style="font-style:italic;">The CPA Journal</span><span class="font6">, </span><span class="font6" style="font-style:italic;">66</span><span class="font6">(10), 67-70.</span></p>
<p><span class="font6">Stein, Steven J., &amp;&nbsp;Howard E. Book. (2003)</span><span class="font6" style="font-style:italic;">. Ledakan EQ, 15 Prinsip Dasar Kecerdasan Emosional dalam Meraih Sukses</span><span class="font6">, Bandung: Kaifa, cet. IV.</span></p>
<p><span class="font6">Suartana, I Wayan. (2010). </span><span class="font6" style="font-style:italic;">Akuntansi Keperilakuan, Teori dan Implementasi</span><span class="font6">. Denpasar: Andi Yogyakarta.</span></p>
<p><span class="font6">Sudirjo, Frans. (2013). Perilaku Auditor Dalam Pelaksanaan Program Audit (Studi Empiris pada Kantor Akuntan Publik di Semarang</span><span class="font6" style="font-style:italic;">). Serat Acitya – Jurnal Ilmiah</span><span class="font6">. Fakultas Ekonomi Universitas 17 Agustus 1945 (UNTAG). Semarang.</span></p>
<p><span class="font6">Sugiyono. (2014). </span><span class="font6" style="font-style:italic;">Metode Penelitian Kuantitatif, Kualitatif, dan R&amp;B</span><span class="font6">. Cetakan ke-21 Desember 2014. Bandung: CV Alfabeta.</span></p>
<p><span class="font6">Supriyanto, Edy. (2009). Pengaruh Time Budget Pressure terhadap Perilaku Disfungsional Auditor (Audit Quality Reduction Behavior &amp;&nbsp;Underreporting of Time) (Studi Kasus pada Kantor Akuntan Publik di Jawa Tengah). </span><span class="font6" style="font-style:italic;">Jurnal Akuntansi Indonesia</span><span class="font6">, </span><span class="font6" style="font-style:italic;">5</span><span class="font6">(1), 57-65.</span></p>
<p><span class="font6">Tanjung, Roni. (2013). Pengaruh Karakteristik Personal Auditor dan Time Budget Pressure Terhadap Perilaku Disfungsional Auditor (Studi Empiris pada KAP di Kota Padang dan Pekanbaru). </span><span class="font6" style="font-style:italic;">Artikel.</span><span class="font6"> Fakultas Ekonomi Universitas Negeri Padang.</span></p>
<p><span class="font6">Thoha, Miftah. (2000). Peran Ilmu Administrasi Publik dalam Mewujudkan Tata Kepemerintahan yang Baik. </span><span class="font6" style="font-style:italic;">Makalah</span><span class="font6">, Yogyakarta: Pasca Sarjana Universitas Gajah Mada.</span></p>
<p><span class="font6">Vendy, Tri Leo. (2010). </span><span class="font6" style="font-style:italic;">Brilliant @work for leader menjadi pemimpin brilian dalam pekerjaan dan kehidupan anda</span><span class="font6">. Yogyakarta: Pohon Cahaya.</span></p>
<p><span class="font6">Zohar, Danah, &amp;&nbsp;Ian, Marshall. (2000). </span><span class="font6" style="font-style:italic;">Spiritual Intelligence, The Ultimate Intellegen.</span><span class="font6"> London: Bloomsbury Publishing.</span></p>