---
layout: full_article
title: "HIGH INTENSITY INTERVAL TRAINING (HIIT) LEBIH MENINGKATKAN AMBANG ANAEROBIK DARIPADA STEADY STATE TRAINING PADA SISWA ANGGOTA KELOMPOK EKSTRAKURIKULER ATLETIK LARI JARAK PENDEK"
author: "Indira Vidiari J, I Putu Gede Adiatmika, Luh Made Indah S.H. Adiputra, K Tirtayasa, Made Muliarta, Adiartha Griadhi"
categories: sport
canonical_url: https://jurnal.harianregional.com/sport/full-34176 
citation_abstract_html_url: "https://jurnal.harianregional.com/sport/id-34176"
citation_pdf_url: "https://jurnal.harianregional.com/sport/full-34176"  
comments: true
---

<p><span class="font6">Sport and Fitness Journal</span></p>
<p><span class="font6">Volume 5, No.3, September 2017: 62-70</span></p>
<p><span class="font6">ISSN: 2302-688X</span></p>
<p><span class="font8" style="font-weight:bold;font-style:italic;">HIGH INTENSITY INTERVAL TRAINI</span><span class="font8" style="font-weight:bold;">NG (HIIT) LEBIH MENINGKATKAN AMBANG ANAEROBIK DARIPADA </span><span class="font8" style="font-weight:bold;font-style:italic;">STEADY STATE TRAI</span><span class="font8" style="font-weight:bold;">NING PADA SISWA ANGGOTA KELOMPOK EKSTRAKURIKULER ATLETIK LARI JARAK PENDEK</span></p><a name="caption1"></a>
<h1><a name="bookmark0"></a><span class="font5" style="font-weight:bold;"><a name="bookmark1"></a>Indira Vidiari J<sup>1</sup>, I Putu Gede Adiatmika<sup>2</sup>, Luh Made Indah S.H. Adiputra<sup>3</sup>, K Tirtayasa<sup>4</sup>, Made Muliarta<sup>5</sup>, Adiartha Griadhi<sup>6</sup></span></h1>
<ul style="list-style:none;"><li>
<p><span class="font6"><sup>1</sup> &nbsp;&nbsp;&nbsp;PS. Magister Fisiologi Olahraga, Universitas Udayana Denpasar Bali</span></p></li></ul>
<ul style="list-style:none;"><li>
<p><span class="font6"><sup>2,3,4,5,6</sup> Bagian Ilmu Faal Fakultas Kedokteran, Universitas Udayana, Denpasar Bali</span></p></li></ul>
<h1><a name="bookmark2"></a><span class="font5" style="font-weight:bold;"><a name="bookmark3"></a>ABSTRAK</span></h1>
<p><span class="font6">Ambang anaerobik adalah tingkat konsumsi oksigen dimana ada peningkatan konsentrasi laktat darah secara pesat dan sistemik, salah satu bentuk latihan adalah </span><span class="font6" style="font-style:italic;">high intensity interval training</span><span class="font6"> (HIIT), yaitu latihan dengan beban di atas ambang anaerobik dalam waktu singkat dan diselingi dengan periode pemulihan aktif. Bentuk latihan lain yang dapat meningkatkan ambang anaerobik adalah </span><span class="font6" style="font-style:italic;">steady state training</span><span class="font6"> (SST), merupakan latihan dengan beban mendekati ambang anaerobik dengan waktu yang konstan. Tujuan penelitian untuk mengetahui perbedaan efektifitas HIIT dan SST pada kelompok siswa anggota kelompok ekstrakurikuler atletik lari jarak pendek di Denpasar. Penelitian eksperimental dengan rancangan </span><span class="font6" style="font-style:italic;">pretest and post test group design</span><span class="font6"> selama 6 minggu dengan frekuensi 3 kali seminggu. Sampel penelitian berjumlah 24 orang yang terbagi dalam 2 kelompok. Kelompok 1 diberi HIIT dengan beban latihan 95% denyut nadi maksimal dan Kelompok 2 diberi SST dengan beban latihan 80 % denyut nadi maksimal. Pengukuran ambang anaerobik dengan cara menentukan </span><span class="font6" style="font-style:italic;">Heart Rate Deflection Point</span><span class="font6"> (HRDP) menurut </span><span class="font6" style="font-style:italic;">Conconi track protocol</span><span class="font6">. Hasil penelitian pada kedua kelompok didapatkan rerata usia subjek 12-16 tahun, jenis kelamin laki-laki, berat badan 50-65 kg, tinggi badan 160-178 cm, dan IMT 16,33-22,27 kg/m<sup>2</sup>. Rerata ambang anaerobik sebelum HIIT 178,17±2,368 x/menit, sedangkan sesudah HIIT menjadi 197,83±3,460 x/menit. Rerata ambang anaerobik sebelum SST 177,17±1,586x/menit, sedangkan sesudah SST menjadi 185,25±1,288x/menit. Uji beda rerata nilai ambang anaerobik </span><span class="font6" style="font-style:italic;">pretest</span><span class="font6"> antara Kelompok 1 dan Kelompok 2 didapat nilai p=0,237 (p&gt;0,05). Uji beda rerata peningkatan ambang anaerobik pada Kelompok 1 dan Kelompok 2 dengan menggunakan </span><span class="font6" style="font-style:italic;">Independent t-Test</span><span class="font6"> pada data </span><span class="font6" style="font-style:italic;">post test</span><span class="font6"> kedua kelompok menunjukkan bahwa p = 0,01 (p&lt; 0.05). Disimpulkan HIIT lebih meningkatkan ambang anaerobik daripada SST pada kelompok siswa anggota kelompok ekstrakurikuler atletik lari jarak pendek di Denpasar. Saran untuk penelitian ini diharapkan para pelatih dapat memberikan pelatihan secara benar dan menggunakan metode monitoring evaluasi HRDP dalam meningkatkan pencapaian prestasi atlet</span></p>
<p><span class="font5" style="font-weight:bold;">Kata kunci</span><span class="font6">: </span><span class="font6" style="font-style:italic;">high intensity interval training</span><span class="font6">, </span><span class="font6" style="font-style:italic;">steady state training</span><span class="font6">, ambang anaerobik, </span><span class="font6" style="font-style:italic;">Conconi track protocol</span><span class="font6">, atletik lari jarak pendek.</span></p>
<p><span class="font5" style="font-weight:bold;">HIGH INTENSITY INTERVAL TRAINING (HIIT) INCREASE ANAEROBIC THRESHOLD HIGHER THAN STEADY STATE TRAINING (SST) AMONG STUDENTS MEMBER OF SPRINT ATHLETICS EXTRACURRICULAR GROUP IN DENPASAR</span></p>
<h1><a name="bookmark4"></a><span class="font5" style="font-weight:bold;"><a name="bookmark5"></a>ABSTRACT</span></h1>
<p><span class="font6">Anaerobic threshold is the level of oxygen consumption where lactate concentration in blood increasing rapidly and systemic. One of exercises which increase anaerobic threshold is high intensity interval training (HIIT), with training load over anaerobic threshold in a short time and interspersed with active recovery. Another form is steady state training (SST), with training load approaching anaerobic threshold constantly. The purpose of this study to determine differences in the effectiveness of HIIT and SST among students member of short distance running athletic</span></p>
<p><span class="font6">extracurricular groups in Denpasar. This study is pre test and post test experimental group design for 6 weeks and three times a week. Samples included 24 people divided into 2 groups. Group 1 HIIT with the training load of 95% maximum heart rate and Group 2 SST with the training load 80% of maximum heart rate. Measurement of anaerobic threshold by determining Heart Rate Deflection Point (HRDP) according to the Conconi track protocol. The results of the study in both groups obtained subjects 12-16 years old, male, body weight 50-65 kg, height 160-178 cm, and IMT from 16.33 to 22.27 kg / m2. Mean of anaerobic threshold before HIIT training 178.17 ± 2.368 x/minute, while after HIIT increased to 197.83 ± 3.460 x/minute. Mean of anaerobic threshold before SST 177.17 ± 1.586 x/minute, while after SST increased to 185.25 ± 1.288 x/minute. Test of different mean of anaerobic threshold </span><span class="font6" style="font-style:italic;">pretest</span><span class="font6"> within Group 1 and Group 2 showed that p=0,237 (p&gt;0,05). Test of different mean of increasing anaerobic threshold before and after training in Group 1 and Group 2 using Independent t-Test data test post two groups showed that p = 0.01 (p &lt;0.05). Its concluded HIIT increase anaerobic threshold more than SST among students member of short distance running athletic extracurricular groups in Denpasar. Suggestions for this study are expected coaches able to provide proper training and monitoring methods HRDP evaluation in improving the achievement of athletes.</span></p>
<p><span class="font5" style="font-weight:bold;">Keywords</span><span class="font6">: high intensity interval training, steady state training, anaerobic threshold, Conconi track protocol, short distance running athletic.</span></p>
<h1><a name="bookmark6"></a><span class="font5" style="font-weight:bold;"><a name="bookmark7"></a>PENDAHULUAN</span></h1>
<p><span class="font6">Ambang anaerobik merupakan salah satu faktor yang penting dalam olahraga. Ambang anaerobik adalah tingkat konsumsi oksigen dimana ada peningkatan konsentrasi laktat darah secara pesat dan sistematis. Para pelatih perlu mengetahui seberapa besar ambang anaerobik seorang atlet agar dapat memprediksi performa dari atlet tersebut. Pelatihan khusus dapat meningkatkan ambang anaerobik dan dapat menghasilkan suatu adaptasi tubuh terhadap penumpukan laktat darah, sehingga tidak mudah terjadi kelelahan dan pada akhirnya dapat meningkatkan prestasi atlet.</span></p>
<p><span class="font6">Lari merupakan salah satu olahraga cabang atletik. Olahraga lari sangat populer di berbagai kalangan dan juga di berbagai jenjang usia.<sup>1 </sup>Tubuh manusia secara fisiologis akan menggunakan lebih banyak sistem anaerobik dibandingkan aerobik seiring dengan meningkatnya kecepatan lari. Sistem anaerobik menghasilkan kontraksi otot dan menghasilkan energi dengan menggunakan glikolisis pada otot, yang akan memproduksi hasil sampingan berupa asam laktat. Ambang anaerobik adalah titik fisiologis selama latihan dimana produksi laktat di dalam otot mulai melebihi laju oksidasi laktat, sehingga laktat muncul di dalam sistem sirkulasi darah, dapat seimbang atau tidak tergantung dari intensitas latihan.<sup>2 </sup>Melakukan aktivitas fisik secara teratur dan</span></p>
<p><span class="font6">mengatur pola hidup yang sehat juga dapat mencegah terjadinya penuaan, sehingga dapat meningkatkan usia harapan hidup seseorang.<sup>3 </sup>Pelatihan fisik yang seimbang dapat meningkatkan aktivitas </span><span class="font6" style="font-style:italic;">stem cell</span><span class="font6"> endogen yang dapat digunakan sebagai anti penuaan.<sup>4</sup></span></p>
<p><span class="font6">Prestasi olahraga di Indonesia khususnya pada cabang atletik lari dalam kancah pertandingan olahraga internasional mengalami penurunan dari tahun ke tahun.<sup>5</sup> Peringkat perolehan medali Pekan Olahraga Nasional (PON) menurut data Kemenpora masih didominasi oleh provinsi-provinsi yang ada di Pulau Jawa.<sup>6</sup> Penyebab penurunan prestasi olahraga atletik lari di Indonesia pada umumnya disebabkan oleh sering terjadinya kelelahan pada saat latihan peningkatan kemampuan fisik dan latihan teknik secara bersamaan, dalam jangka waktu panjang dan dengan pembebanan yang progresif. Kelelahan sebagaimana diketahui dapat mempengaruhi penampilan teknik dari atlet tersebut.<sup>7</sup> Salah satu bentuk latihan yang dapat meningkatkan ambang anaerobik adalah </span><span class="font6" style="font-style:italic;">high intensity interval training</span><span class="font6">, yaitu latihan yang di setiap sesinya merupakan latihan dengan intensitas tinggi, dengan kecepatan atau beban latihan di atas ambang anaerobik dalam waktu yang singkat sehingga juga merupakan latihan anaerobik dan diselingi dengan periode pemulihan aktif. <sup>8</sup></span></p>
<p><span class="font6">Bentuk latihan lain yang dapat meningkatkan ambang anaerobik adalah </span><span class="font6" style="font-style:italic;">steady state training</span><span class="font6">, pada latihan ini harus dapat mempertahankan kecepatan, tingkat intensitas dan tingkat kerja yang konstan selama sesi latihan. Intensitas pelatihan dapat diukur dengan mempertahankan tingkat kerja yang konstan pada persentase tertentu dari detak jantung maksimum atau </span><span class="font6" style="font-style:italic;">Maximal Heart Rate </span><span class="font6">(MHR), denyut jantung cadangan atau </span><span class="font6" style="font-style:italic;">Heart Rate Reserve</span><span class="font6"> (HRR) atau kapasitas aerobik (VO2 max)<sup>8</sup>. Lama pelatihan agar dapat memperoleh hasil yang konstan karena tubuh telah beradaptasi terhadap latihan tersebut, rata-rata memerlukan waktu 6-8 minggu.<sup>9</sup></span></p>
<p><span class="font6">Ambang laktat maupun ambang anaerobik merupakan variabel penting dalam bidang fisiologi, karena dapat memprediksi kinerja aktual daya tahan dalam olahraga seperti lari jarak jauh dan lari cepat. Conconi et al. menemukan suatu metode yang sederhana, murah dan tidak invasif untuk menentukan ambang anaerobik pada pelari dengan menggunakan incremental test. Hasil penelitian mereka menunjukkan hubungan yang linear antara denyut jantung dan kecepatan lari, namun ditemukan sebuah plateau atau pendataran denyut jantung pada kecepatan lari yang tinggi yang disebut sebagai </span><span class="font6" style="font-style:italic;">heart rate plateau</span><span class="font6"> atau </span><span class="font6" style="font-style:italic;">Heart Rate Deflection Point </span><span class="font6">(HRDP).<sup>10</sup></span></p>
<p><span class="font6">Berdasar uraian latar belakang tersebut penelitian ini dilakukan untuk menentukan apakah ada perbedaan di antara dua jenis pelatihan anaerobik, yaitu pelatihan </span><span class="font6" style="font-style:italic;">high intensity interval training</span><span class="font6"> dibandingkan dengan </span><span class="font6" style="font-style:italic;">steady state 0training</span><span class="font6"> dalam meningkatkan ambang anaerobik pada kelompok ekstrakurikuler atletik lari di Denpasar, berdasarkan perubahan profil denyut nadi, yaitu metode </span><span class="font6" style="font-style:italic;">heart rate plateau</span><span class="font6"> atau </span><span class="font6" style="font-style:italic;">Heart Rate Deflection Point</span><span class="font6"> (HRDP).</span></p>
<p><span class="font6">Tujuan penelitian ini adalah mengetahui perbedaan efektifitas </span><span class="font6" style="font-style:italic;">high intensity interval training</span><span class="font6"> dan </span><span class="font6" style="font-style:italic;">steady state training</span><span class="font6"> dalam meningkatkan ambang anaerobik pada siswa anggota kelompok ekstrakurikuler atletik lari jarak pendek di Denpasar.</span></p>
<p><span class="font6">Manfaat Penelitian adalah: (1) Meningkatkan pengetahuan yang lebih</span></p>
<p><span class="font6">mendalam tentang metode peningkatan daya tahan melalui peningkatan ambang anaerobik pada olahraga lari, (2) Penelitian ini dapat memberi sumbangan guna memperkaya keilmuan dalam bidang fisiologi olah raga terutama mengenai metode peningkatan ambang anaerobik pada olahraga lari, dan metode </span><span class="font6" style="font-style:italic;">heart rate plateau</span><span class="font6"> atau </span><span class="font6" style="font-style:italic;">Heart Rate Deflection Point (HRDP).</span><span class="font6"> (3) Penelitian ini dapat memberikan informasi kepada para pelatih olahraga lari untuk dapat memberikan pelatihan secara benar dan metode monitoring evaluasi </span><span class="font6" style="font-style:italic;">heart rate plateau</span><span class="font6"> atau </span><span class="font6" style="font-style:italic;">Heart Rate Deflection Point</span><span class="font6"> (HRDP), diharapkan dapat meningkatkan pencapaian prestasi atlet. (4). Dapat diimplementasi metode </span><span class="font6" style="font-style:italic;">heart rate plateau</span><span class="font6"> atau </span><span class="font6" style="font-style:italic;">Heart Rate Deflection Point </span><span class="font6">(HRDP) untuk mencegah terjadinya kelelahan pada atlet lari.</span></p>
<h1><a name="bookmark8"></a><span class="font5" style="font-weight:bold;"><a name="bookmark9"></a>METODE PENELITIAN</span></h1>
<ul style="list-style:none;"><li>
<h1><a name="bookmark10"></a><span class="font5" style="font-weight:bold;"><a name="bookmark11"></a>A. &nbsp;&nbsp;&nbsp;Ruang Lingkup Penelitian</span></h1></li></ul>
<p><span class="font6">Penelitian dilaksanakan di Lapangan Gedung Olahraga Ngurah Rai di Jalan Melati, Denpasar Bali pada pukul 16.00 - 18.00 WITA. Waktu penelitian dan pengambilan data dilaksanakan pada bulan Januari - Februari 2017. Penelitian ini bersifat eksperimental dengan rancangan </span><span class="font6" style="font-style:italic;">pre test</span><span class="font6"> dan </span><span class="font6" style="font-style:italic;">post test group design</span><span class="font6">. Penelitian dilakukan untuk melihat perbedaan efektivitas </span><span class="font6" style="font-style:italic;">high intensity interval training</span><span class="font6"> dan </span><span class="font6" style="font-style:italic;">steady state training</span><span class="font6"> dalam meningkatkan ambang anaerobik pada siswa anggota kelompok ekstrakurikuler atletik lari jarak pendek di Denpasar. Alat ukur yang digunakan adalah </span><span class="font6" style="font-style:italic;">heart rate plateau</span><span class="font6"> atau </span><span class="font6" style="font-style:italic;">Heart Rate Deflection Point</span><span class="font6"> (HRDP).</span></p>
<ul style="list-style:none;"><li>
<h1><a name="bookmark12"></a><span class="font5" style="font-weight:bold;"><a name="bookmark13"></a>B. &nbsp;&nbsp;&nbsp;Populasi dan Sampel</span></h1></li></ul>
<p><span class="font6">Pengambilan sampel dilakukan menggunakan random sampling dan besar sampel ditentukan dengan rumus Pocock yaitu sejumlah 24 orang yang dibagi dua untuk Kelompok 1 dan Kelompok 2 setelah dilakukan seleksi inklusi dan eksklusi. Kelompok 1 diberikan HIIT, Kelompok 2 diberikan SST. Intervensi dilakukan enam minggu dengan frekuensi 3 kali seminggu.</span></p>
<ul style="list-style:none;"><li>
<p><span class="font5" style="font-weight:bold;">C. &nbsp;&nbsp;&nbsp;Cara Pengumpulan Data</span></p></li></ul>
<p><span class="font6">Kedua kelompok dilakukan tes ambang anaerobik dengan tes Conconi 400 m track protocol sebagai pre test. Subjek diberi pengarahan terkait dengan apa yang harus dilakukan dan prosedur yang harus diikuti selama proses penelitian berlangsung. Setiap sebelum dan sesudah melakukan </span><span class="font6" style="font-style:italic;">High Intensity Interval Training</span><span class="font6"> dan </span><span class="font6" style="font-style:italic;">Steady State Training</span><span class="font6">, nadi subjek diukur. Setiap sesi latihan didahului dengan pemanasan dan pendinginan selama 15 menit. </span><span class="font6" style="font-style:italic;">High Intensity Interval Training </span><span class="font6">dilakukan dengan intensitas kecepatan lari atau beban latihan di atas ambang laktat atau setara dengan 90% denyut nadi maksimal dan </span><span class="font6" style="font-style:italic;">Rating of Perceived Exertion</span><span class="font6"> (RPE) 18, dilakukan dalam 2 menit lari cepat dan diselingi 2 menit pemulihan aktif (jogging), dilakukan dengan repetisi 6 kali, sebanyak tiga sesi latihan dalam seminggu, selama 6 minggu. </span><span class="font6" style="font-style:italic;">Steady State Training</span><span class="font6"> dilakukan dengan intensitas kecepatan lari atau beban latihan yang mendekati ambang laktat atau setara dengan 80 % denyut nadi maksimal dan RPE 15, dilakukan secara terus-menerus dalam kurun waktu 20 menit sebanyak tiga sesi latihan dalam seminggu, selama 6 minggu. Setelah 6 minggu perlakuan, subjek kembali di tes ambang anaerobik dengan tes Conconi 400 m track protocol sebagai post test. Langkah terakhir peneliti sudah peneliti membandingkan &nbsp;&nbsp;hasilnya pada kedua</span></p>
<p><span class="font6">kelompok tersebut.</span></p>
<ul style="list-style:none;"><li>
<p><span class="font5" style="font-weight:bold;">D. &nbsp;&nbsp;&nbsp;Analisis Data</span></p></li></ul>
<ul style="list-style:none;"><li>
<p><span class="font5" style="font-weight:bold;">1. &nbsp;&nbsp;&nbsp;Uji normalitas</span></p></li></ul>
<p><span class="font6">Uji normalitas untuk mengetahui distribusi data. Seluruh data hasil pengukuran ambang anaerobik saat sebelum dan sesudah perlakuan serta selisihnya pada Kelompok 1 dan Kelompok 2 berdistribusi normal (p&gt;0,05).</span></p>
<ul style="list-style:none;"><li>
<p><span class="font5" style="font-weight:bold;">2. &nbsp;&nbsp;&nbsp;Uji homogenitas</span></p></li></ul>
<p><span class="font6">Uji homogenitas menggunakan Levene’s test. Varian data pada kedua kelompok sebelum pelatihan bersifat homogen, varian data setelah pelatihan bersifat tidak homogen, sedangkan data selisih pada kedua kelompok bersifat homogen.</span></p>
<ul style="list-style:none;"><li>
<p><span class="font5" style="font-weight:bold;">3. &nbsp;&nbsp;&nbsp;Uji hipotesis</span></p></li></ul>
<p><span class="font6">Uji hipotesis 1 dan 2 dilihat dari nilai </span><span class="font6" style="font-style:italic;">pre test </span><span class="font6">dan </span><span class="font6" style="font-style:italic;">post test</span><span class="font6"> pada masing-masing kelompok</span></p>
<p><span class="font6">perlakuan. Data berdistribusi normal menggunakan </span><span class="font6" style="font-style:italic;">paired T-test</span><span class="font6">. Uji hipotesis 3 untuk membandingkan hasil perhitungan uji beda rerata peningkatan ambang anaerobik dengan HRDP saat sebelum dan setelah pemberian pelatihan pada Kelompok 1 dan Kelompok 2 dengan menggunakan </span><span class="font6" style="font-style:italic;">Independent t-Test</span><span class="font6"> pada data post test dan selisih.</span></p>
<p><span class="font5" style="font-weight:bold;">HASIL PENELITIAN</span></p>
<ul style="list-style:none;"><li>
<p><span class="font5" style="font-weight:bold;">A. &nbsp;&nbsp;&nbsp;Deskripsi Karakteristik Subjek Penelitian</span></p></li></ul>
<p><span class="font6">Tabel 1. Karakteristik Siswa Anggota Kelompok Ekstrakurikuler Atletik Lari Jarak Pendek di Denpasar</span></p>
<table border="1">
<tr><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font2" style="font-weight:bold;">Karakteristik Subjek</span></p></td><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font2" style="font-weight:bold;">RcrataL</span></p>
<p><span class="font2" style="font-weight:bold;">Simpang Baku Kelompok 1 (■=12)</span></p></td><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font2" style="font-weight:bold;">Reratai</span></p>
<p><span class="font2" style="font-weight:bold;">Simpang Baku</span></p>
<p><span class="font2" style="font-weight:bold;">Kelompok 2</span></p>
<p><span class="font6">Or u)</span></p></td></tr>
<tr><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font2">Usia (th)</span></p></td><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font2" style="font-weight:bold;">13,92-1,165</span></p></td><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font2" style="font-weight:bold;">14X1,128</span></p></td></tr>
<tr><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font2">Berat Badan (kg)</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font2" style="font-weight:bold;">56.26-4,08</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font2" style="font-weight:bold;">55,83X4,152</span></p></td></tr>
<tr><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font2">Tinggi Badan (cm)</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font2" style="font-weight:bold;">167.58-4,502</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font2" style="font-weight:bold;">169,33x6,1 10</span></p></td></tr>
<tr><td style="vertical-align:middle;">
<p><span class="font2">Indeks Massa Tubuh</span></p></td><td style="vertical-align:middle;">
<p><span class="font2" style="font-weight:bold;">20,09^1,414</span></p></td><td style="vertical-align:middle;">
<p><span class="font2" style="font-weight:bold;">19<sub>j</sub>53il<sub>j</sub>88</span></p></td></tr>
<tr><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font2">⅛⅛<sup>2</sup>)</span></p></td><td style="vertical-align:top;"></td><td style="vertical-align:top;"></td></tr>
<tr><td style="vertical-align:middle;">
<p><span class="font2">Persentase Lemak (%)</span></p></td><td style="vertical-align:middle;">
<p><span class="font2" style="font-weight:bold;">11,37-0,805</span></p></td><td style="vertical-align:middle;">
<p><span class="font2" style="font-weight:bold;">H,73i0,690</span></p></td></tr>
</table>
<p><span class="font6">Berdasarkan dari Tabel 1, dapat dilihat bahwa karakteristik usia subjek pada Kelompok 1 memiliki rerata 13,92 tahun dengan simpang baku 1,165, Kelompok 2 memiliki rerata 14 tahun dengan simpang baku 1,128. Berat badan pada Kelompok 1 memiliki rerata 56,26 kg dengan simpang baku 4,08, Kelompok 2 memiliki rerata 55,83 kg dengan simpang baku 4,152. Tinggi badan pada Kelompok 1 memiliki rerata 167,58 cm dengan simpang baku 4,502, Kelompok 2 memiliki rerata 169,33 cm dengan simpang baku 6,110. Indeks massa tubuh pada Kelompok 1 memiliki rerata 20,09 kg/m2 dengan simpang baku 1,414, Kelompok 2 memiliki rerata 19,53 kg/m2 dengan simpang baku 1,88. Persentase lemak pada Kelompok 1 memiliki rerata 11,37 % dengan simpang baku 0,805, Kelompok 2 memiliki rerata 11,73 % dengan simpang baku 0,690.</span></p>
<ul style="list-style:none;"><li>
<p><span class="font5" style="font-weight:bold;">B. &nbsp;&nbsp;&nbsp;Gambaran Nilai Ambang Anaerobik Pada Kedua Kelompok</span></p></li></ul>
<p><span class="font6">Tabel 2. Nilai Ambang Anaerobik Sebelum dan Sesudah Perlakuan pada Kedua Kelompok</span></p>
<table border="1">
<tr><td style="vertical-align:middle;">
<p><span class="font7" style="font-weight:bold;">Sampel</span></p></td><td colspan="2" style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font7" style="font-weight:bold;">Pengukuran Ambang Anaerobik (x/menit) Rerata dan Simpang Baku</span></p></td></tr>
<tr><td style="vertical-align:top;"></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font7" style="font-weight:bold;">Kelompok 1</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font7" style="font-weight:bold;">Kelompok 2</span></p></td></tr>
<tr><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font7" style="font-weight:bold;">Sebelum</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font7" style="font-weight:bold;">178,17±2,368</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font7" style="font-weight:bold;">177,1711,586</span></p></td></tr>
<tr><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font7" style="font-weight:bold;">Sesudah</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font7" style="font-weight:bold;">197,83±3,460</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font7" style="font-weight:bold;">185,2511,288</span></p></td></tr>
</table>
<p><span class="font6">Berdasarkan data pada Tabel 2, rerata ambang anaerobik pada Kelompok 1 sebelum perlakuan HIIT 178,17 x/menit dengan simpang baku 2,368. Sedangkan rerata ambang anaerobik sesudah perlakuan HIIT bertambah menjadi 197,83 x/menit dengan simpang baku 3,460. Rerata ambang anaerobik pada Kelompok 2 sebelum perlakuan SST 177,17 x/menit dengan simpang baku 1,586. Sedangkan rerata ambang anaerobik sesudah perlakuan SST bertambah menjadi 185,25 x/menit dengan simpang baku 1,288.</span></p>
<ul style="list-style:none;"><li>
<h1><a name="bookmark14"></a><span class="font5" style="font-weight:bold;"><a name="bookmark15"></a>C. &nbsp;&nbsp;&nbsp;Uji Normalitas</span></h1></li></ul>
<p><span class="font6">Tabel 3. Hasil Uji Normalitas nilai ambang Anaerobik pada Kedua Kelompok</span></p>
<table border="1">
<tr><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font3" style="font-weight:bold;">Kelompok 1</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font3" style="font-weight:bold;">Kelompok 2</span></p></td></tr>
<tr><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font3" style="font-weight:bold;">Rcrata</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font3" style="font-weight:bold;">Rcrata (x/mcnit)</span></p></td></tr>
<tr><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font3" style="font-weight:bold;">(x/mcnit) dan Nilai p</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font3" style="font-weight:bold;">dan Simpang Nilai p</span></p></td></tr>
<tr><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font3" style="font-weight:bold;">Simpang Baku</span></p></td><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font3" style="font-weight:bold;">Baku</span></p></td></tr>
</table>
<table border="1">
<tr><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font2" style="font-weight:bold;">Sebelum</span></p></td><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font2" style="font-weight:bold;">178,17 ±2,368</span></p></td><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font2" style="font-weight:bold;">0,259</span></p></td><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font2" style="font-weight:bold;">1177,17± 1,586</span></p></td><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font2" style="font-weight:bold;">0,053</span></p></td></tr>
<tr><td style="vertical-align:middle;">
<p><span class="font2" style="font-weight:bold;">Sesudah</span></p></td><td style="vertical-align:middle;">
<p><span class="font2" style="font-weight:bold;">197,83± 3,460</span></p></td><td style="vertical-align:middle;">
<p><span class="font2" style="font-weight:bold;">0,222</span></p></td><td style="vertical-align:middle;">
<p><span class="font2" style="font-weight:bold;">185,25 ±1,288</span></p></td><td style="vertical-align:middle;">
<p><span class="font2" style="font-weight:bold;">0,284</span></p></td></tr>
<tr><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font2" style="font-weight:bold;">Selisih</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font2" style="font-weight:bold;">19,67± 2,309</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font2" style="font-weight:bold;">0,227</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font2" style="font-weight:bold;">8,08 i 1,311</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font2" style="font-weight:bold;">0,243</span></p></td></tr>
</table>
<p><span class="font6">Berdasarkan Tabel 3, uji normalitas menggunakan uji </span><span class="font6" style="font-style:italic;">Shapiro-Wilk</span><span class="font6"> didapatkan seluruh data berdistribusi normal, karena p &gt;&nbsp;α (0,05), sehingga uji hipotesis dilakukan dengan menggunakan uji statistik parametrik.</span></p>
<ul style="list-style:none;"><li>
<h1><a name="bookmark16"></a><span class="font5" style="font-weight:bold;"><a name="bookmark17"></a>D. &nbsp;&nbsp;&nbsp;Uji Homogenitas</span></h1></li></ul>
<p><span class="font6">Berdasarkan Tabel 4, hasil perhitungan uji homogenitas dengan menggunakan </span><span class="font6" style="font-style:italic;">Levene’s test</span><span class="font6"> dari rerata ambang anaerobik (HRDP) pada Kelompok 1 dan Kelompok 2 sebelum pelatihan memiliki nilai p=0,83 (p&gt;0,05), setelah pelatihan memiliki nilai p=0,04 (p&lt;0,05), sedangkan selisih nilai ambang anaerobik antara sebelum dan sesudah</span></p>
<p><span class="font6">pelatihan memiliki nilai p=0,134 (p &gt;&nbsp;0,05). Disimpulkan bahwa varian data pada kedua kelompok sebelum pelatihan bersifat homogen, varian data setelah pelatihan bersifat tidak homogen, sedangkan data selisih pada kedua kelompok bersifat homogen.</span></p>
<p><span class="font6">Tabel 4. Hasil Uji Homogenitas Nilai Ambang Anaerobik Kedua Kelompok</span></p>
<table border="1">
<tr><td style="vertical-align:middle;">
<p><span class="font2" style="font-weight:bold;">Variabel</span></p></td><td colspan="2" style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font2" style="font-weight:bold;">Rcrata ± Simpang Baku Ambang Anaerobik (x/mcnit)</span></p></td><td style="vertical-align:middle;">
<p><span class="font1" style="font-style:italic;">⅛MM⅛.</span></p>
<p><span class="font1" style="font-style:italic;">IfM</span></p></td><td style="vertical-align:middle;">
<p><span class="font2" style="font-weight:bold;">Keterangan</span></p></td></tr>
<tr><td style="vertical-align:top;"></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font2" style="font-weight:bold;">Kelompok 1</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font2" style="font-weight:bold;">Kelompok 2</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font2" style="font-weight:bold;">Nilai p</span></p></td><td style="vertical-align:top;"></td></tr>
<tr><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font2" style="font-weight:bold;">Sebelum</span></p></td><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font2" style="font-weight:bold;">178,17 ±2,368</span></p></td><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font2" style="font-weight:bold;">1177,17± 1,586</span></p></td><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font2" style="font-weight:bold;">0,083</span></p></td><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font2" style="font-weight:bold;">Homogen</span></p></td></tr>
<tr><td style="vertical-align:middle;">
<p><span class="font2" style="font-weight:bold;">Sesudah</span></p></td><td style="vertical-align:middle;">
<p><span class="font2" style="font-weight:bold;">197,83± 3,460</span></p></td><td style="vertical-align:middle;">
<p><span class="font2" style="font-weight:bold;">185,25 ±1,288</span></p></td><td style="vertical-align:middle;">
<p><span class="font2" style="font-weight:bold;">0,04</span></p></td><td style="vertical-align:middle;">
<p><span class="font2" style="font-weight:bold;">Tidak</span></p>
<p><span class="font2" style="font-weight:bold;">Homogen</span></p></td></tr>
<tr><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font2" style="font-weight:bold;">Selisih</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font2" style="font-weight:bold;">19,67± 2,309</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font2" style="font-weight:bold;">8,08χl,311</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font2" style="font-weight:bold;">0,134</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font2" style="font-weight:bold;">Homogen</span></p></td></tr>
</table>
<ul style="list-style:none;"><li>
<h1><a name="bookmark18"></a><span class="font5" style="font-weight:bold;"><a name="bookmark19"></a>E. &nbsp;&nbsp;&nbsp;Uji Beda Nilai Ambang Anaerobik Sebelum Pelatihan pada Kedua Kelompok</span></h1></li></ul>
<p><span class="font6">Tabel 5. Hasil Uji Beda Ambang Anaerobik Sebelum Perlakuan Antar Kelompok.</span></p>
<table border="1">
<tr><td style="vertical-align:middle;">
<p><span class="font2" style="font-weight:bold;">Data</span></p>
<p><span class="font2" style="font-weight:bold;">Ambang</span></p>
<p><span class="font2" style="font-weight:bold;">Anaerobik</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font2" style="font-weight:bold;">Ambang Anaerobik</span></p>
<p><span class="font2" style="font-weight:bold;">Kelompok 1</span></p>
<p><span class="font2" style="font-weight:bold;">(x/menit)</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font2" style="font-weight:bold;">Ambang Anaerobik</span></p>
<p><span class="font2" style="font-weight:bold;">Kelompok 2</span></p>
<p><span class="font2" style="font-weight:bold;">(x/menit)</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font6">t</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font2" style="font-weight:bold;">P</span></p></td></tr>
<tr><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font2" style="font-weight:bold;">Sebelum</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font2" style="font-weight:bold;">178,17χ2,368</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font2" style="font-weight:bold;">177,17±1,586</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font2" style="font-weight:bold;">1,216</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font2" style="font-weight:bold;">0,237</span></p></td></tr>
</table>
<p><span class="font6">Berdasarkan Tabel 5, pada hasil uji beda </span><span class="font6" style="font-style:italic;">pre test</span><span class="font6"> antara Kelompok 1 dan Kelompok 2 didapat nilai p=0,237 (p&gt;0,05). Dari data tersebut, dapat disimpulkan bahwa tidak ada perbedaan nilai ambang anaerobik (HRDP) antara Kelompok 1 (HIIT) dan Kelompok 2 (SST) sebelum diberikan pelatihan selama enam minggu. Artinya antara Kelompok 1 (HIIT) dengan Kelompok 2 (SST) berawal dari data yang sama.</span></p>
<ul style="list-style:none;"><li>
<h1><a name="bookmark20"></a><span class="font5" style="font-weight:bold;"><a name="bookmark21"></a>F. &nbsp;&nbsp;&nbsp;Uji Beda Nilai Ambang Anaerobik Antara Sebelum dan Sesudah Perlakuan pada Kedua Kelompok</span></h1></li></ul>
<p><span class="font6">Berdasarkan data dari Tabel 6, maka didapatkan hasil </span><span class="font6" style="font-style:italic;">Paired Samples T-Test </span><span class="font6">menunjukkan bahwa nilai p pada Kelompok 1 = 0,001 dan nilai p pada Kelompok 2 = 0,01 (p &lt;&nbsp;0,05). Disimpulkan ada efek yang signifikan terhadap kelompok yang mendapat pelatihan</span></p>
<p><span class="font6">HIIT maupun SST terhadap peningkatan ambang anaerobik. Hal ini juga menunjukkan bahwa </span><span class="font6" style="font-style:italic;">High Intensity Interval Training</span><span class="font6"> dan </span><span class="font6" style="font-style:italic;">Steady State Training</span><span class="font6"> sama-sama meningkatkan ambang anaerobik pada siswa laki-laki yang mengikuti ekstrakurikuler atletik lari jarak pendek yang ada di SMPN 8 Denpasar.</span></p>
<p><span class="font6">Tabel 6. Hasil Uji Beda Ambang Anaerobik Antara Sebelum dan Sesudah Perlakuan</span></p>
<p><span class="font5" style="font-weight:bold;">Ambang Anaerobik (x/menit) dan Simpang Baku Antara Sebelum ________</span><span class="font5" style="font-weight:bold;text-decoration:underline;">dan Sesudah Perlakuan pada Kedua Kelompok</span><span class="font5" style="font-weight:bold;">________</span></p>
<table border="1">
<tr><td style="vertical-align:top;"></td><td style="vertical-align:middle;">
<p><span class="font5" style="font-weight:bold;">Sebelum</span></p></td><td style="vertical-align:middle;">
<p><span class="font5" style="font-weight:bold;">Sesudah</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font5" style="font-weight:bold;">Nilai t</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font5" style="font-weight:bold;">Nilai</span></p>
<p><span class="font5" style="font-weight:bold;">R</span></p></td></tr>
<tr><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font5" style="font-weight:bold;">Kelompok 1</span></p></td><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font5" style="font-weight:bold;">178,17 ±2,368</span></p></td><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font5" style="font-weight:bold;">197,83± 3,460</span></p></td><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font5" style="font-weight:bold;">-29.500</span></p></td><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font5" style="font-weight:bold;">0,001</span></p></td></tr>
<tr><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font5" style="font-weight:bold;">Kelompok 2</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font5" style="font-weight:bold;">177,17 ±1,586</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font5" style="font-weight:bold;">185,25 ±1,288</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font5" style="font-weight:bold;">-21.353</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font5" style="font-weight:bold;">0,001</span></p></td></tr>
<tr><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font5" style="font-weight:bold;">G. Uji</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font5" style="font-weight:bold;">Beda Nilai</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font5" style="font-weight:bold;">Ambang</span></p></td><td colspan="2" style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font5" style="font-weight:bold;">Anaerobik</span></p></td></tr>
</table>
<p><span class="font5" style="font-weight:bold;">Sesudah Perlakuan Antara Kedua</span></p>
<p><span class="font5" style="font-weight:bold;">Kelompok</span></p>
<p><span class="font6">Tabel 7 Hasil Uji Beda Nilai Ambang Anaerobik Sesudah Perlakuan Antar Kelompok</span></p>
<table border="1">
<tr><td style="vertical-align:middle;">
<p><span class="font2" style="font-weight:bold;">Data</span></p>
<p><span class="font2" style="font-weight:bold;">Ambang Aiiacrobik</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font2" style="font-weight:bold;">Ambang Anaerobik</span></p>
<p><span class="font2" style="font-weight:bold;">HIIT (x/menit)</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font2" style="font-weight:bold;">Ambang Anaerobik</span></p>
<p><span class="font2" style="font-weight:bold;">SST (.v’meniO</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font6">t</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font2" style="font-weight:bold;">H</span></p></td></tr>
<tr><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font2" style="font-weight:bold;">Sesudah</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font2" style="font-weight:bold;">197,83-3,460</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font2" style="font-weight:bold;">185,25±1,288</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font2" style="font-weight:bold;">11,807</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font0">0,001</span></p></td></tr>
</table>
<p><span class="font6">Berdasarkan Tabel 7 didapatkan hasil uji t </span><span class="font6" style="font-style:italic;">post test</span><span class="font6"> Kelompok 1 dan Kelompok 2 didapat nilai p=0,001. Disimpulkan bahwa terdapat perbedaan nilai ambang anaerobik yang signifikan antara Kelompok 1 (HIIT) dan Kelompok 2 (SST) sesudah diberikan pelatihan selama enam minggu. Disimpulkan </span><span class="font6" style="font-style:italic;">High Intensity Interval Training</span><span class="font6"> lebih meningkatkan ambang anaerobik daripada </span><span class="font6" style="font-style:italic;">Steady State Training</span><span class="font6"> pada siswa laki-laki yang mengikuti ekstrakurikuler atletik lari jarak pendek yang ada di SMPN 8 Denpasar.</span></p>
<ul style="list-style:none;"><li>
<p><span class="font5" style="font-weight:bold;">H. &nbsp;&nbsp;&nbsp;Uji Beda Selisih Nilai Ambang Anaerobik Antara Sebelum dan Sesudah Perlakuan pada Kedua Kelompok</span></p></li></ul>
<p><span class="font6">Berdasarkan &nbsp;&nbsp;&nbsp;Tabel &nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;8, &nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;untuk</span></p>
<p><span class="font6">membandingkan hasil perhitungan uji beda rerata peningkatan ambang anaerobik saat</span></p>
<p><span class="font6">sebelum dan setelah pemberian pelatihan pada Kelompok 1 dan Kelompok 2 dengan menggunakan </span><span class="font6" style="font-style:italic;">Independent t-Test</span><span class="font6"> pada data selisih menunjukkan bahwa p=0,01 (p&lt; 0.05). Disimpulkan bahwa </span><span class="font6" style="font-style:italic;">High Intensity Interval Training</span><span class="font6"> lebih meningkatkan ambang anaerobik daripada </span><span class="font6" style="font-style:italic;">Steady State Training</span><span class="font6"> pada siswa laki-laki yang mengikuti ekstrakurikuler atletik lari jarak pendek yang ada di SMPN 8 Denpasar.</span></p>
<p><span class="font6">Tabel 8 Hasil Uji Beda Selisih Nilai Ambang pada Kedua Kelompok</span></p>
<table border="1">
<tr><td rowspan="2" style="vertical-align:middle;">
<p><span class="font2" style="font-weight:bold;">Data</span></p>
<p><span class="font2" style="font-weight:bold;">Ambang Anacrobik</span></p></td><td rowspan="2" style="vertical-align:top;">
<p><span class="font2" style="font-weight:bold;">Selisih Nilai Ambang</span></p>
<p><span class="font2" style="font-weight:bold;">Anaerobik</span></p>
<p><span class="font2" style="font-weight:bold;">IIIIT</span></p>
<p><span class="font2" style="font-weight:bold;">(x/menit)</span></p></td><td colspan="3" style="vertical-align:top;">
<p><span class="font2" style="font-weight:bold;">Selisih Nilai</span></p></td></tr>
<tr><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font2" style="font-weight:bold;">Ambang</span></p>
<p><span class="font2" style="font-weight:bold;">Anacrobik SST (x/menit)</span></p></td><td style="vertical-align:middle;">
<p><span class="font2" style="font-weight:bold;">t</span></p></td><td style="vertical-align:middle;">
<p><span class="font2" style="font-weight:bold;">U</span></p></td></tr>
<tr><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font2" style="font-weight:bold;">Selisih</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font2" style="font-weight:bold;">19,67 ±2,31</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font2" style="font-weight:bold;">8,08 ± 1,31</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font2" style="font-weight:bold;">15,109</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font2" style="font-weight:bold;">0,01</span></p></td></tr>
</table>
<h1><a name="bookmark22"></a><span class="font5" style="font-weight:bold;"><a name="bookmark23"></a>PEMBAHASAN</span></h1>
<p><span class="font6">Berdasarkan data dari Tabel 6. dapat disimpulkan bahwa terdapat efek yang signifikan terhadap kelompok yang mendapat perlakuan HIIT terhadap peningkatan ambang anaerobik (HRDP). Hal ini juga menunjukkan bahwa HIIT meningkatkan ambang anaerobik. Pelatihan intensitas tinggi dapat meningkatkan kapasitas buffer dan kecepatan penghapusan laktat. High Intensity Interval Training dapat meningkatkan jumlah fast twitch muscle fibers.<sup>11</sup> Peningkatan </span><span class="font6" style="font-style:italic;">Baro Reflex Sensitivity </span><span class="font6">(BRS) arteri telah ditemukan oleh beberapa peneliti pada pelatihan HIIT, sedangkan tidak adanya perubahan atau penurunan BRS juga dilaporkan oleh peneliti lain. HIIT telah dibuktikan dapat menghasilkan peningkatan yang signifikan pada kebugaran anaerobik maupun kebugaran aerobic.<sup>12</sup> Adaptasi otot pada HIIT dan telah ditunjukkan bahwa HIIT secara konsisten meningkatkan aktivitas maksimal dan kandungan protein dari sejumlah enzim di dalam mitokondria.</span></p>
<p><span class="font6">HIIT juga dapat menghasilkan penurunan yang signifikan dalam lemak total dan lemak perut, jika dibandingkan dengan SST, HIIT telah terbukti memiliki dampak akut yang secara signifikan lebih besar pada sistem saraf otonom, denyut jantung dan respon katekolamin plasma pada latihan HIIT. HIIT secara efektif lebih meningkatkan kontrol vagal jantung jika dibandingkan dengan SST. Dengan</span></p>
<p><span class="font6">demikian, pemberian latihan yang lebih intensif dapat menyebabkan otonom dan kardiovaskular </span><span class="font3">13</span></p>
<p><span class="font6">yang lebih besar.<sup>13</sup></span></p>
<p><span class="font6">Berdasarkan data dari Tabel 6. dapat disimpulkan bahwa ada efek yang signifikan terhadap kelompok yang mendapat pelatihan SST terhadap peningkatan ambang anaerobik dengan HRDP. Hal ini juga menunjukkan bahwa SST meningkatkan ambang anaerobik. SST pada penelitian ini adalah latihan pada tingkat </span><span class="font6" style="font-style:italic;">sub-lactate threshold</span><span class="font6"> dengan volume yang tinggi, secara efektif dapat meningkatkan ambang anaerobik. Pada pelari jarak jauh yang secara genetik memiliki dominan </span><span class="font6" style="font-style:italic;">slow-twitch skeletal muscle fibres</span><span class="font6">, cenderung memiliki ambang anaerobik yang tinggi. </span><span class="font6" style="font-style:italic;">Steady state training</span><span class="font6"> dapat melatih </span><span class="font6" style="font-style:italic;">slow-twitch skeletal muscle fibres</span><span class="font6">. Latihan dengan intensitas yang moderat dapat meningkatkan densitas mitokondria pada </span><span class="font6" style="font-style:italic;">slow twitch muscle fibers.</span><span class="font6"><sup>11</sup></span></p>
<p><span class="font6">Berdasarkan Tabel 8. Uji beda rerata peningkatan ambang anaerobik dengan HRDP saat sebelum dan setelah pemberian pelatihan pada Kelompok 1 dan Kelompok 2 dengan menggunakan </span><span class="font6" style="font-style:italic;">Independent t-Test</span><span class="font6"> pada data selisih menunjukkan bahwa p=0,01 (p&lt; 0.05). Dengan kata lain, HIIT lebih meningkatkan ambang anaerobik daripada SST pada siswa laki-laki yang mengikuti ekstrakurikuler atletik lari jarak pendek yang ada di SMPN 8 Denpasar. HIIT lebih meningkatkan ambang anaerobik daripada SST didukung oleh penelitian lain yang mendukung pelatihan dengan serangkaian sprint pendek pada kecepatan yang sangat cepat itu memiliki efektivitas yang sama dalam meningkatkan VO2max jika dibandingkan pelatihan daya tahan konvensional pada kecepatan sedang.<sup>11 </sup>Pelatihan intensitas tinggi juga menghasilkan manfaat tambahan, yaitu pada kelompok yang dilatih dalam waktu singkat dapat meningkatkan kapasitas anaerobik sebesar 28% jika dibandingkan kelompok yang mendapat pelatihan intensitas moderat secara terus-menerus.<sup>11</sup></span></p>
<p><span class="font6">HIIT lebih meningkatkan ambang anaerobik bila dibandingkan SST yang disebutkan dalam jurnal oleh Foster et al., HIIT lebih dapat meningkatkan kapasitas oksidatif otot dan beberapa marker untuk metabolisme</span></p>
<p><span class="font6">kardio dibandingkan dengan SST<sup>14</sup>. Pelatihan HIIT akan meningkatkan ambang laktat maupun ambang anaerobik atlet melalui beberapa mekanisme, yaitu terjadi peningkatan kekuatan otot dengan cara mengurangi peran otot sketetal tipe I dan mengurangi oklusi pada aliran darah; meningkatkan pembuangan laktat di dalam darah dengan cara meningkatkan monocarboxylate &nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;transporter &nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;(MCT);</span></p>
<p><span class="font6">meningkatkan oksidasi lipid, menurunkan kebutuhan untuk metabolisme karbohidrat dan penurunan produksi laktat dengan cara meningkatkan enzim β oksidase; peningkatan persentase piruvat yang masuk siklus Krebs yang akan menurunkan pembentukan laktat melalui reaksi LDH dengan cara meningkatkan densitas mitokondria dan konsentrasi enzim oksidatif pada otot rangka; menurunkan produksi laktat dengan cara menurunkan konsentrasi phosphofruktokinase-1 (PFK-1) dan rasio PFK-1 dengan citrate synthase (CS).<sup>15 </sup>HIIT merupakan metode pelatihan yang ampuh dan hemat waktu untuk menginduksi &nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;baik &nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;adaptasi &nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;pusat</span></p>
<p><span class="font6">(kardiovaskular) maupun adaptasi perifer (otot rangka) adaptasi yang terkait dengan peningkatan kesehatan. Mayoritas penelitian tentang HIIT menggunakan periode intervensi yang relatif singkat (berlangsung sampai beberapa minggu). Masih diperlukan penelitian lebih lanjut berupa penelitian Cohort untuk mengetahui efek jangka panjang dari HIIT dalam mengatasi kondisi penyakit seperti kardiovaskular, resistensi insulin, obesitas dan diabetes tipe-2.<sup>13</sup> Periode latihan intens dapat berkisar dari 5 detik hingga 8 menit, dan dilakukan pada intensitas 80 % sampai 95% dari perkiraan denyut jantung maksimal seseorang. Periode pemulihan dapat berlangsung sama dengan periode kerja dan biasanya dilakukan dengan intensitas 40 % sampai 50% dari perkiraan denyut jantung maksimal seseorang. Pelatihan HIIT dapat meningkatkan kebugaran aerobik dan anaerobik, memperbaiki tekanan darah, meningkatkan &nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;kesehatan &nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;jantung,</span></p>
<p><span class="font6">meningkatkan sensitivitas insulin (membantu otot-otot yang berolahraga lebih mudah menggunakan glukosa sebagai bahan bakar untuk membuat energi), memperbaiki profil</span></p>
<p><span class="font6">kolesterol, mengurangi lemak perut dan berat badan, mempertahankan massa otot.<sup>16</sup></span></p>
<p><span class="font6">Adapun kelemahan penelitian adalah pengukuran ambang anaerobik pada penelitian ini seharusnya dilakukan dengan menambahkan parameter VO2 max sehingga data yang dihasilkan lebih akurat.</span></p>
<h1><a name="bookmark24"></a><span class="font5" style="font-weight:bold;"><a name="bookmark25"></a>SIMPULAN</span></h1>
<ul style="list-style:none;"><li>
<p><span class="font6">1.</span><span class="font6" style="font-style:italic;"> &nbsp;&nbsp;&nbsp;High intensity interval training</span><span class="font6"> dapat meningkatkan ambang anaerobik pada siswa anggota kelompok ekstrakurikuler atletik lari jarak pendek di Denpasar.</span></p></li>
<li>
<p><span class="font6">2.</span><span class="font6" style="font-style:italic;"> &nbsp;&nbsp;&nbsp;Steady state training</span><span class="font6"> dapat meningkatkan ambang anaerobik pada siswa anggota kelompok ekstrakurikuler atletik lari jarak pendek di Denpasar.</span></p></li>
<li>
<p><span class="font6">3.</span><span class="font6" style="font-style:italic;"> &nbsp;&nbsp;&nbsp;High intensity interval training</span><span class="font6"> lebih efektif pada peningkatan ambang anaerobik, dibandingkan dengan </span><span class="font6" style="font-style:italic;">steady state training </span><span class="font6">pada &nbsp;&nbsp;&nbsp;siswa &nbsp;&nbsp;&nbsp;anggota &nbsp;&nbsp;&nbsp;kelompok</span></p></li></ul>
<p><span class="font6">ekstrakurikuler atletik lari jarak pendek di Denpasar</span></p>
<h1><a name="bookmark26"></a><span class="font5" style="font-weight:bold;"><a name="bookmark27"></a>SARAN</span></h1>
<ul style="list-style:none;"><li>
<p><span class="font6">1. &nbsp;&nbsp;&nbsp;Diharapkan para pelatih olahraga lari untuk dapat memberikan pelatihan secara benar dan menggunakan metode monitoring evaluasi heart rate plateau atau Heart Rate Deflection Point (HRDP) dalam meningkatkan pencapaian prestasi atlet.</span></p></li>
<li>
<p><span class="font6">2. &nbsp;&nbsp;&nbsp;Menggunakan metode heart rate plateau atau Heart Rate Deflection Point (HRDP) untuk mencegah terjadinya kelelahan pada atlet lari.</span></p></li>
<li>
<p><span class="font6">3. &nbsp;&nbsp;&nbsp;Untuk menyempurnakan penelitian ini disarankan untuk pengukuran ambang anaerobik pada penelitian ini seharusnya dilakukan dengan menambahkan parameter VO2 max sehingga data yang dihasilkan lebih akurat.</span></p></li></ul>
<h1><a name="bookmark28"></a><span class="font5" style="font-weight:bold;"><a name="bookmark29"></a>DAFTAR PUSTAKA</span></h1>
<ul style="list-style:none;"><li>
<p><span class="font6">1. &nbsp;&nbsp;&nbsp;Payodabar, R. 2015. Sejarah dan Perkembangan &nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;Olahraga &nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;Lari.</span></p></li></ul>
<p><a href="http://berolahraga.com/%20blog/%20sejarah%20dan%20perkembangan%20olahraga%20lari"><span class="font6">http://berolahraga.com/ blog/ sejarah dan</span></a><span class="font6"> </span><a href="http://berolahraga.com/%20blog/%20sejarah%20dan%20perkembangan%20olahraga%20lari"><span class="font6">perkembangan olahraga lari.</span></a><span class="font6"> Diakses 21 Juli 2016.</span></p>
<ul style="list-style:none;"><li>
<p><span class="font6">2. &nbsp;&nbsp;&nbsp;Roy, GS., Paul, A., Bandopadhyyay, D. 2014. Effect of Extensive Interval Training</span></p></li></ul>
<p><span class="font6">on Lactate Threshold Level. </span><span class="font6" style="font-style:italic;">American Journal of Sports Science and Medicine, </span><span class="font6">Vol. 2(5A): 6-9</span><span class="font6" style="font-style:italic;">.</span></p>
<ul style="list-style:none;"><li>
<p><span class="font6">3. &nbsp;&nbsp;&nbsp;Pangkahila, A. 2013. Pengaturan Pola Hidup dan Aktivitas Fisik Meningkatkan Umur Harapan Hidup. </span><span class="font6" style="font-style:italic;">Sport and Fitness Journal</span><span class="font6">. Vol. 1(1): 1 – 7.</span></p></li>
<li>
<p><span class="font6">4. &nbsp;&nbsp;&nbsp;Siswanto, FM., Pangkahila, A. 2014. Pelatihan Fisik Seimbang Meningkatkan Aktivitas Stem Cell Endogen Untuk Anti Penuaan. </span><span class="font6" style="font-style:italic;">Sport and Fitness Journal</span><span class="font6">, Vol. 2(1): 1–9.</span></p></li>
<li>
<p><span class="font6">5. &nbsp;&nbsp;&nbsp;Sutika, IK. 2013. IKIP PGRI Raih Prestasi Gemilang Bidang Olahraga. Http://www. antarabali.com/ berita/ 43101/ ikip pgri raih prestasi gemilang bidang olahraga. Diakses 28 April 2016.</span></p></li>
<li>
<p><span class="font6">6. &nbsp;&nbsp;&nbsp;Situs Resmi Kementerian Pemuda dan Olahraga Republik Indonesia. 2015. Penyajian Data dan Informasi Kepemudaan dan Keolahragaan 2014. </span><a href="http://kemenpora"><span class="font6">http://kemenpora</span></a><span class="font6">. go.id/ index/ statistik. Diakses 27 Juli 2016.</span></p></li>
<li>
<p><span class="font6">7. &nbsp;&nbsp;&nbsp;Parwata, IMY. 2015. Kelelahan dan Recovery Dalam Olahraga. </span><span class="font6" style="font-style:italic;">Jurnal Pendidikan Kesehatan Rekreasi.</span><span class="font6"> Vol. 1: 213.</span></p></li>
<li>
<p><span class="font6">8. &nbsp;&nbsp;&nbsp;Dalleck, LC., Kravitz, L. 2009. How To Design Lactate Threshold &nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;Training</span></p></li></ul>
<p><span class="font6">Program. </span><span class="font6" style="font-style:italic;">American Council On Exercise. </span><span class="font6">Vol. 15(5).</span></p>
<ul style="list-style:none;"><li>
<p><span class="font6">9. &nbsp;&nbsp;&nbsp;Nala. N. 2015. </span><span class="font6" style="font-style:italic;">Prinsip Pelatihan Fisik</span><span class="font6">. Denpasar: Udayana University Press.</span></p></li>
<li>
<p><span class="font6">10. &nbsp;&nbsp;&nbsp;MacKenzie, B. 2015. </span><span class="font6" style="font-style:italic;">Conconi Test</span><span class="font6">. </span><a href="http://www.brianmac.co.uk/%20index.%20htm"><span class="font6">http://www.brianmac.co.uk/ index. htm.</span></a><span class="font6"> Diakses 24 April 2016.</span></p></li>
<li>
<p><span class="font6">11. &nbsp;&nbsp;&nbsp;Maglischo, EW. 2012. Training Fast Twitch Muscle Fibers: Why And How. </span><span class="font6" style="font-style:italic;">Journal Swimming Research</span><span class="font6">. Vol. 9(1).</span></p></li>
<li>
<p><span class="font6">12. &nbsp;&nbsp;&nbsp;Heydari, M., Boutcher, YN., Boutcher, SH. 2012. </span><span class="font6" style="font-style:italic;">High-Intensity Intermittent Exercise and Cardiovascular and Autonomic Function. Clinical Autonomic Research An International Journal for Fast Communications of Research and Treatment Related to Autonomic Function and Dysfunction</span><span class="font6"> DOI 10.1007/s10286-012-0179-1.</span></p></li>
<li>
<p><span class="font6">13. &nbsp;&nbsp;&nbsp;Gibala, MJ., Little, JP., MacDonald, MJ., Hawley, JA. 2012. Physiological Adaptations To Low-Volume, High-</span></p></li></ul>
<p><span class="font6">Intensity Interval Training In Health And Disease. </span><span class="font6" style="font-style:italic;">Journal of Physiology.</span><span class="font6"> Vol</span><span class="font6" style="font-style:italic;">. </span><span class="font6">590(5): 1077–1084.</span></p>
<ul style="list-style:none;"><li>
<p><span class="font6">14. &nbsp;&nbsp;&nbsp;Foster, C., Farland, CV., Guidotti,F., Harbin, M., Roberts, B., Schuette, JS., Tuuri, A., Doberstein, ST., Porcari, JP. 2015. The Effects of High Intensity Interval Training vs Steady State Training on + Aerobic and Anaerobic Capacity. </span><span class="font6" style="font-style:italic;">Journal of Sports Science and Medicine. </span><span class="font6">Vol. 14: 747-755.</span></p></li>
<li>
<p><span class="font6">15. &nbsp;&nbsp;&nbsp;Midgley, AW., McNaughton, LR., Jones, AM. 2007. Training to Enhance the Physiological Determinants of LongDistance Running Performance. </span><span class="font6" style="font-style:italic;">Sports Medicine Journal</span><span class="font6">. Vol. 37(10): 857-880.</span></p></li>
<li>
<p><span class="font6">16. &nbsp;&nbsp;&nbsp;American College Of Sport Medicine (ACSM). 2014. </span><span class="font6" style="font-style:italic;">High Intensity Interval Training</span><span class="font6">.</span><a href="http://www.acsm.org/"><span class="font6"> www.acsm.org.</span></a><span class="font6"> Diakses 25 Maret 2016.</span></p></li></ul>
<p><span class="font4" style="font-style:italic;">High Intensity Interval Training (Hiit) Lebih Meningkatkan Ambang Anaerobik....</span></p>
<p><span class="font6">70</span></p>