---
layout: full_article
title: "TRUNK BALANCE EXERCISE LEBIH BAIK DARI PADA STRENGTHENING BACK EXERCISE DALAM MENINGKATKAN KESEIMBANGAN KINERJA OTOT ERECTOR SPINE PADA PEMAIN FUTSAL PEMULA"
author: "Yusuf Nasirudin, Dewa Putu Gde Purwa Samatra, Wahyuddin -, Susy Purnawati, Ni Made Linawati, Sugijanto -"
categories: sport
canonical_url: https://jurnal.harianregional.com/sport/full-34194 
citation_abstract_html_url: "https://jurnal.harianregional.com/sport/id-34194"
citation_pdf_url: "https://jurnal.harianregional.com/sport/full-34194"  
comments: true
---

<p><span class="font1">Sport and Fitness Journal</span></p>
<p><span class="font1">Volume 5, No.3, September 2017: 118-124</span></p>
<p><span class="font1">ISSN: 2302-688X</span></p>
<p><span class="font5" style="font-weight:bold;font-style:italic;">TRUNK BALANCE EXERCISE</span><span class="font5" style="font-weight:bold;"> LEBIH BAIK DARI PADA </span><span class="font5" style="font-weight:bold;font-style:italic;">STRENGTHENING BACK EXERCISE</span><span class="font5" style="font-weight:bold;"> DALAM MENINGKATKAN KESEIMBANGAN KINERJA OTOT </span><span class="font5" style="font-weight:bold;font-style:italic;">ERECTOR SPINE</span><span class="font5" style="font-weight:bold;"> PADA PEMAIN FUTSAL PEMULA</span></p>
<p><span class="font4" style="font-weight:bold;">Yusuf Nasirudin<sup>1</sup>, Dewa Putu Gde Purwa Samatra<sup>2</sup>, Wahyuddin <sup>3</sup>, Susy Purnawati<sup>4</sup>, Ni Made Linawati<sup>5</sup>, Sugijanto<sup>6</sup></span></p>
<ul style="list-style:none;"><li>
<p><span class="font4"><sup>1</sup></span><span class="font3"> &nbsp;&nbsp;&nbsp;PS. Magister Fisiologi Olahraga Fakultas Kedokteran Universitas Udayana</span></p>
<ul style="list-style:none;">
<li>
<p><span class="font3"><sup>2,4 ,5</sup> Fakultas Kedokteran Universitas Udayana</span></p></li>
<li>
<p><span class="font3"><sup>3,6</sup> &nbsp;&nbsp;&nbsp;Fakultas Fisioterapi Universitas Esa Unggul</span></p></li></ul></li></ul><a name="caption1"></a>
<h1><a name="bookmark0"></a><span class="font4" style="font-weight:bold;"><a name="bookmark1"></a>ABSTRAK</span></h1>
<p><span class="font4">Di dalam permainan futsal, keseimbangan kinerja otot postural dibutuhkan untuk menjaga kestabilan tubuh untuk menerima operan dan memasukkan bola ke gawang tim lain pada saat menyerang, mengubah arah gerakan dengan cepat ketika kembali ke posisi masing–masing serta menghindari gangguan pada punggung..Penelitian ini adalah bentuk penelitian eksperimental yang akan menguji efektifitas dari pemberian t</span><span class="font4" style="font-style:italic;">runk balance exercise</span><span class="font4"> lebih baik dari pada </span><span class="font4" style="font-style:italic;">strengthening back exercise</span><span class="font4"> dalam meningkatkan keseimbangan kinerja otot erector spine pada pemain futsal pemula, pada penelitian ini sampel akan dibagi menjadi 2 Kelompok, Kelompok I akan diberikan </span><span class="font4" style="font-style:italic;">trunk balance exercise</span><span class="font4"> untuk meningkatkan keseimbangan kinerja otot erector spine pada pemain futsal pemula, Kelompok II akan diberikan </span><span class="font4" style="font-style:italic;">strengthening back exercise</span><span class="font4"> untuk meningkatkan keseimbangan kinerja otot erector spine pada pemain futsal pemula.Penelitian ini dilakukan selama 6 minggu dan intervensi dilakukan sebanyak 18 kali selama periode penelitian. Sampel diukur dengan </span><span class="font4" style="font-style:italic;">surface electromyography</span><span class="font4"> dengan mengukur kerja dari otot erector kanan dan kiri dengan menghitung proporsi kerja pada otot tersebut , di ukur pada sebelum intervensi kemudian dilakukan intervensi kemudian setelah dilakukan intervensi, sampel di ukur kembali untuk mendapatkan nilai hasil intervensi.Hasil dari Kelompok I pemberian </span><span class="font4" style="font-style:italic;">trunk balance exercise</span><span class="font4"> menunjukkan nilai rerata pada sebelum perlakuan dengan nilai (83,82±2,94) % dan nilai rerata pada setelah perlakuan sebesar (96,74 ±2,39) %, dan pada Kelompok II pemberian </span><span class="font4" style="font-style:italic;">strengthening back exercise </span><span class="font4">menunjukkan nilai rerata pada sebelum perlakuan sebesar (88,29±1,89) % dan nilai rerata setelah perlakuan sebesar (95,91±1,75) %, dengan nilai probailitas pada ke dua Kelompok adalah 0,000 (p&lt;0,05) dan dinyatakan ada perbedaan yang signifikan pada ke dua Kelompok tersebut. Pada uji hipotesis III dilakukan komparasi hasil pada Kelompok I dan II, dengan menggunakan independent sampel t-test dengan menggunakan nilai rerata kelopok Kelompok I dan II pada rerata Kelompok I sebesar (12,92±2,94) %, Kelompok II sebesar (7,61±2,12) %, dengan nilai probabilitas 0,000</span></p>
<p><span class="font4">(p&lt;0,05) dan dapat dinyatakan secara analisis statistik ada perbedaan yang signifikan antara ke dua Kelompok yang dilakukan dan artinya pemberian t</span><span class="font4" style="font-style:italic;">runk balance exercise</span><span class="font4"> lebih baik dari pada </span><span class="font4" style="font-style:italic;">strengthening back exercise</span><span class="font4"> dalam meningkatkan keseimbangan kinerja otot erector spine pada pemain futsal pemula.</span></p>
<p><span class="font4" style="font-weight:bold;">Kata kunci</span><span class="font4">: t</span><span class="font4" style="font-style:italic;">runk balance exercise</span><span class="font4">, </span><span class="font4" style="font-style:italic;">strengthening back exercise</span><span class="font4">, </span><span class="font4" style="font-style:italic;">s-EMG</span></p>
<p><span class="font5" style="font-weight:bold;">TRUNK BALANCE EXERCISE BETTER THAN STRENGTHENING OF BACK EXERCISE TO INCREASE THE BALANCE OF ERECTOR SPINE MUSCLE WORK ON FUTSAL BEGINNER PLAYERS</span></p>
<h1><a name="bookmark2"></a><span class="font4" style="font-weight:bold;"><a name="bookmark3"></a>ABSTRACT</span></h1>
<p><span class="font4">In the game of futsal, work of postural muscle balance needed to maintain the stability of the body for receiving the pass and put the ball into the other team's goal at the time of attack, changing the direction of movement quickly when returning to their respective positions and avoid of back disorder. This research is a form of experimental research that will test the effectiveness of</span></p>
<p><span class="font4">the provision of trunk balance exercise is better than the strengthening of back exercises to improve muscle work balance of erector spine on futsal beginner players, in this study sample will be divided into two groups, the first group will be given trunk balance exercise to improve balance of erectorspine muscles work in futsal begginer players, the second group will be given back strengthening exercise to improve balance of erectorspine muscles work in futsal begginer players.This study was conducted for 6 weeks and the intervention performed 18 times during the study period. Samples measured by surface electromyography to measure work of right and left erector muscle by calculating the proportion of the work on the muscle, the measurement is performed at before the intervention and then intervention in accordance with the grouping which has been divided and then after completion of the intervention, the samples will be re-measured to obtain the value of the intervention.The results of the first group who has been given of trunk balance exercise shows the average value of the before treatment (83.82 ± 2.94) % and the mean value of the after treatment (96.74 ± 2.39) %, and in the second group who has been given strengthening back exercise shows the mean value of the before treatment (88.29 ± 1.89) % and the mean value after treatment (95.91 ± 1.75) %, with the probability value of both groups is 0.000 (p &lt;0.05), and can be expressed there is a significant difference between both groups. In the fourth hypothesis test conducted comparative results of both groups, using independent samples t-test using mean value of the first and second groups, in the first group (12.92 ± 2.94) %, and the second group (7.61 ± 2.12) %, with a probability value 0.000 (p&lt;0.05) and can be expressed in statistical analysis is no significant difference between both treatments were carried out and that means, giving trunk balance exercise is better than back strengthening exercise to improve balance of erector spine muscles work on futsal beginner players.</span></p>
<p><span class="font4" style="font-weight:bold;">Keywords</span><span class="font4">: trunk balance exercises, back strengthening exercise, s-EMG</span></p>
<h1><a name="bookmark4"></a><span class="font4" style="font-weight:bold;"><a name="bookmark5"></a>PENDAHULUAN</span></h1>
<p><span class="font4">Beberapa tahun terakhir futsal merupakan jenis olahraga yang sangat marak di Indonesia, hampir tidak ada orang yang tidak mengenal olahraga ini. Mulai dari anak kecil sampai orang tua, bahkan banyak juga kaum wanita yang tertarik dengan olahraga ini. Olahraga futsal masuk Indonesia pada awal abad 21 atau pertengahan tahun 2000-an, dan baru mendapat tempat di PSSI pada tahun 2004. Meskipun tergolong baru, futsal mampu menarik minat banyak orang karena permainan yang mirip dengan sepak bola dan sangat mudah untuk dimainkan oleh siapa saja. Futsal juga dapat dimainkan di dalam ruangan.<sup>1 </sup>Sehingga dapat dilakukan berbagai waktu.</span></p>
<p><span class="font4">Pemain futsal pemula merupakan orang yang gemar bermain futsal hanya sebagai hobi atau peningkatan kualitas tubuh bukan sebagai profesi atau sebagai sumber penghasilan.</span></p>
<p><span class="font4">Dalam peningkatan peforma pemaian perlu adanya kinerja yang baik pada anggota tubuh. Dalam peningkatan aktivitas tetrsebut banyak komponen yang perlu kita perhatikan yaitu keseimbangan</span><span class="font4" style="font-style:italic;">,</span><span class="font4"> peforma otot</span><span class="font4" style="font-style:italic;">,</span><span class="font4"> daya tahan</span></p>
<p><span class="font4">jantung paru</span><span class="font4" style="font-style:italic;">,</span><span class="font4"> mobilitas dan fleksibilitas</span><span class="font4" style="font-style:italic;">, </span><span class="font4">koordinasi, dan stabilitas.<sup>2</sup></span></p>
<p><span class="font4">Dalam mempertahankan posture perlu adanya hubungan yang tepat antara otot penggerak utama yang sinergis, dan stabilisator. Sebuah penggerak utama adalah otot yang menyediakan sebagian besar kekuatan selama gerakan tubuh yang diinginkan. Stabilisator dan synergitas adalah otot yang membantu dalam mengontrol gerak, waktu yang tepat dan usaha terkoordinasi ini otot sangat penting untuk gerak fungsional. Ketidaksinergisan kinerja otot yang sering digunakan dapat mempercepat dan menjadi dominan di otot yang sering bergerak. Jika hanya satu sisi otot yang menonjol dalam bergerak menyebabkan ketidakseimbangan kinerja otot.<sup>3</sup></span></p>
<p><span class="font4">Saat bermain futsal terus menerus pola ketidakseimbangan selama bermain dapat menyebabkan permasalahan karena otot yang bekerja pada trunk mendapatkan gaya yang besar pada tulang belakang. Selain itu gerakan pada posisi tertentu dan hanya dominasi gerakan menendang salah satu sisi tertentu menjadikan kerja meningkat di salah satu sisi</span></p>
<p><span class="font4">tertentu. Terjadinnya patologi atau cidera pada pemain pemula menjadikan ketidak seimbangan terjadi pada posture tubuh karena saat cidera terjadi dominasi kinerja otot postur akan beruba. Sehingga perlu adanya suatu bentuk latihan untuk menikatkan aktifasi dan peforma otot pemain dan menjaga agar tidak terjadi ketidakseimbangan kinerja otot pada pemain. Terdapat beberapa otot yang berfungsi membentuk postur salah satunya erector spaine yang memiliki fungsi untuk melakukan ekstensi lumbal selain itu juga dikenal sebagai ekstensor spinae atau otot anti-gravitasi<sup>10</sup>. Latihan yang dibutuhkan dalam peningkatan keseimbangan kinerja otot adalah dengan latihan yang spesifik dan terukur. Ada beberapa latihan untuk menikatkan keseimbangan kinerja otot diantaranya </span><span class="font4" style="font-style:italic;">trunk balance exercise</span><span class="font4"> dan </span><span class="font4" style="font-style:italic;">strengthening exercise</span><span class="font4">.</span></p>
<p><span class="font4" style="font-style:italic;">Trunk balance exercise</span><span class="font4"> adalah suatu latihan khusus yang dilakukan untuk membantu meningkatkan kekuatan otot pada trunk dan anggota bawah (kaki) dengan meningkatkan keseimbangan dari trunk dan mengaktifkan otot-otot stabilitas postural untuk menimbulkan respon otot-otot yang sinergis, sehingga terjadi stabilisasi dari otot-otot trunk. Saat melakukan stabilisasi, biasanya dengan kontraksi otot static (isometrik). Dalam peran untuk menahan segmen tubuh tidak bergerak.<sup>4</sup></span></p>
<p><span class="font4">Strengthening exercise suatu bentuk latihan kontraksi otot atau penguatan otot pinggang secara dinamik atau statik dengan menggunakan tahanan yang berasal dari </span><span class="font4" style="font-style:italic;">external force</span><span class="font4">. </span><span class="font4" style="font-style:italic;">Strengthening exercise</span><span class="font4"> terdiri atas </span><span class="font4" style="font-style:italic;">manual resistance exercise</span><span class="font4"> dan </span><span class="font4" style="font-style:italic;">mechanical resistance exercise</span><span class="font4">. </span><span class="font4" style="font-style:italic;">Manual resistance exercise </span><span class="font4">adalah suatu bentuk </span><span class="font4" style="font-style:italic;">active resistance exercise </span><span class="font4">dengan menggunakan tahanan dari fisioterapis baik dengan kontraksi statik atau dinamik<sup>2</sup>. </span><span class="font4" style="font-style:italic;">Mechanical resistance exercise</span><span class="font4"> adalah latihan dimana tahanan (beban latihan) diberikan oleh beberapa tipe peralatan. Bentuk yang bervariasi digunakan untuk menggambarkan tipe latihan ini, meliputi </span><span class="font4" style="font-style:italic;">progressive resistive exercise </span><span class="font4">(PRE), </span><span class="font4" style="font-style:italic;">active-resistive training, overload training</span><span class="font4"> dan </span><span class="font4" style="font-style:italic;">load-resisting exercise.</span><span class="font4"><sup>4</sup></span></p>
<p><span class="font4">Strengthening exercise adalah perubahan peningkatan kekuatan otot pada latihan dengan beban yang terus meningkat</span></p>
<p><span class="font4">dikarenakan adanya perubahan morfologi otot, yaitu semakin besar diameter serabut otot maka otot akan semakin kuat, semakin besar otot terbentuk maka mitokondria akan semakin banyak<sup>5</sup>. Untuk mengetahui keseimbangan kerja dari otot erctor spine maka perlu digunakan alat ukur yang tepat untuk mengetahui kerja dari suatu otot</span><span class="font4" style="font-style:italic;">. surface elektromiografi</span><span class="font4"> (s-EMG) merupakan suatu alat ukur untuk melihat aktifasi / kelistrikan dari suatu otot tertentu secara luas s-EMG digunakan dalam penegakan diagnosis pada kondisi neuromuscular.<sup>6</sup></span></p>
<p><span class="font4">Berdasarkan latar belakang tersebut diatas, penulis tertarik untuk mengangkat topik diatas ke dalam bentuk penelitian dengan judul “</span><span class="font4" style="font-style:italic;">Trunk balance exercise</span><span class="font4"> lebih baik dari pada </span><span class="font4" style="font-style:italic;">strengthening back exercise</span><span class="font4"> dalam meningkatkan keseimbangan kinerja otot erector spine pada pemain futsal pemula”.</span></p>
<p><span class="font4">Tujuan dalam penelitian ini adalah untuk mengetahui pemberian t</span><span class="font4" style="font-style:italic;">runk balance exercise</span><span class="font4"> lebih baik dari pada </span><span class="font4" style="font-style:italic;">strengthening back exercise</span><span class="font4"> dalam meningkatkan keseimbangan kinerja otot erector spine pada pemain futsal pemula</span></p>
<h1><a name="bookmark6"></a><span class="font4" style="font-weight:bold;"><a name="bookmark7"></a>METODE PENELITIAN</span></h1>
<ul style="list-style:none;"><li>
<h1><a name="bookmark8"></a><span class="font4" style="font-weight:bold;"><a name="bookmark9"></a>A. &nbsp;&nbsp;&nbsp;Rancangan Penelitian</span></h1></li></ul>
<p><span class="font4">Penelitian ini bersifat studi </span><span class="font4" style="font-style:italic;">eksperimental.</span><span class="font4"> Dengan menggunakan rancangan penelitian </span><span class="font4" style="font-style:italic;">two group pre- and posttest control group design.</span><span class="font4"> Sampel dibagi menjadi 2 Kelompok. Pada Kelompok I diberikan </span><span class="font4" style="font-style:italic;">trunk balance exercise</span><span class="font4"> 3 kali seminggu selama 6 minggu yaitu 18 kali pelatihan. Pada Kelompok II diberikan </span><span class="font4" style="font-style:italic;">strengthening back exercise</span><span class="font4"> 3 kali seminggu selama 6 minggu yaitu 18 kali pelatihan.</span></p>
<ul style="list-style:none;"><li>
<h1><a name="bookmark10"></a><span class="font4" style="font-weight:bold;"><a name="bookmark11"></a>B. &nbsp;&nbsp;&nbsp;Tempat dan Waktu Penelitian</span></h1></li></ul>
<p><span class="font4">Tempat penelitian dilakukan di Klinik Excellent Physiotherapy, Tangerang. Penelitian dilakukan pada bulan Januari-Maret 2017.</span></p>
<ul style="list-style:none;"><li>
<h1><a name="bookmark12"></a><span class="font4" style="font-weight:bold;"><a name="bookmark13"></a>C. &nbsp;&nbsp;&nbsp;Populasi dan Sampel</span></h1></li></ul>
<p><span class="font4">Populasi yang diteliti adalah pemain futsal pemula dari lapangan futsal sekitar Ciledug dengan didapatkan 100 orang.</span></p>
<ul style="list-style:none;"><li>
<h1><a name="bookmark14"></a><span class="font4" style="font-weight:bold;"><a name="bookmark15"></a>D. &nbsp;&nbsp;&nbsp;Teknik Pengambilan Sampel</span></h1></li></ul>
<p><span class="font4">Sampel penelitian dari populasi yang memenuhi kriteria inklusi dan eksklusi berjumlah 40 orang dibagi dengan Kelompok I berjumlah 20 sampel dan Kelompok II berjumlah 20 sampel dengan metode pengambilan sampel </span><span class="font4" style="font-style:italic;">random alocation.</span></p>
<ul style="list-style:none;"><li>
<h1><a name="bookmark16"></a><span class="font4" style="font-weight:bold;"><a name="bookmark17"></a>E. &nbsp;&nbsp;&nbsp;Prosedur Penelitian</span></h1></li></ul>
<ul style="list-style:none;"><li>
<p><span class="font4">1) &nbsp;&nbsp;&nbsp;Studi pendshuluan 2) Pengukuran sebelum intervensi 3) Melakukan intervensi 4) Pengukuran setelah intervensi.</span></p></li></ul>
<ul style="list-style:none;"><li>
<h1><a name="bookmark18"></a><span class="font4" style="font-weight:bold;"><a name="bookmark19"></a>F. &nbsp;&nbsp;&nbsp;Analisis Data</span></h1></li></ul>
<p><span class="font4">Statistik diskriptif digunakan untuk menggambarkan karakteristik fisik sampel yang meliputi umur, IMT, frekuensi bermain futsal dan nilai keseimbangan kinerja otot </span><span class="font4" style="font-style:italic;">erector spinae.</span></p>
<p><span class="font4">Uji normalitas data digunakan untuk mengetahui apakah data yang akan dianalisis berdistribusi normal atau tidak. Analisis statistik dengan uji </span><span class="font4" style="font-style:italic;">Shapiro-wilk</span><span class="font4">. Nilai probabilitas (p&gt;0,05) maka distribusi data dinyatakan normal dan bila (p&lt;0,05) maka distribusi data dinyatakan tidak normal.</span></p>
<p><span class="font4">Uji homogenitas data dengan uji Levene’s bertujuan untuk mengetahui apakah varian ke dua data yang akan dianalisa bersifat homogen tidak ada perbedaan. Varians dikatakan homogen apabila nilai p &gt;&nbsp;0,05.</span></p>
<p><span class="font4">Uji hipotesis pada perbandingan keseimbangan kinerja otot erector spine sebelum dan sesudah pelatihan dengan </span><span class="font4" style="font-style:italic;">wilcoxon</span><span class="font4"> pada hipotesis I dan II, dikatakan beda jika nilai p &lt;&nbsp;0,05 dan Ho ditolak. Uji hipotesis III dengan menggunakan data selisih pada ke dua Kelompok dengan menggunakan </span><span class="font4" style="font-style:italic;">t-test independent</span><span class="font4"> dikatakan komparasi jika nilai p &lt;&nbsp;0,05dan Ho di tolak</span><span class="font4" style="font-style:italic;">.</span><span class="font4">.</span></p>
<h1><a name="bookmark20"></a><span class="font4" style="font-weight:bold;"><a name="bookmark21"></a>HASIL</span></h1>
<ul style="list-style:none;"><li>
<h1><a name="bookmark22"></a><span class="font4" style="font-weight:bold;"><a name="bookmark23"></a>A. Deskripsi karakteristik subjek</span></h1></li></ul>
<p><span class="font4">Tabel 1 Karakteristik Subjek Penelitian</span></p>
<table border="1">
<tr><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font4">Karakteristik</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font4">Klp. I</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font4">Klp. II</span></p></td></tr>
<tr><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font4">subjek</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font4">Rerata±SB</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font4">Rerata±SB</span></p></td></tr>
<tr><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font4">Usia (tahun)</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font4">22,9±1.77</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font4">22.35±1,72</span></p></td></tr>
<tr><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font4">IMT (kg/m<sup>2</sup>)</span></p></td><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font4">22,27±2.69</span></p></td><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font4">21.81±2.44</span></p></td></tr>
<tr><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font4">FBM (/minggu)</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font4">1,25±0,44</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font4">1,2±0.41</span></p></td></tr>
</table>
<p><span class="font3">Keterangan: IMT: Indeks Massa Tubuh</span></p>
<p><span class="font3">FBM: Frekuensi bermain futsal perminggu Klp: kelompok</span></p>
<p><span class="font4">Tabel 1 menunjukan nialai rerata pada usia pada Kelompok I adalah 22,9±1.77 sedangkan nilai usia pada Kelompok II adalah 22.35±1,72 menunjuakan bahwa tidak begitu jauh berbeda. Sedangkan pada nilai IMT pada Kelompok I dan II menunjukan menunjukan rentrang antara 18,5-25,0 yang berkatagori normal. Frekuensi sampel dalam bermain futsal dalam seminggu pada Kelompok I memiliki nilai 1,25±0,44 dan Kelompok II adalah 1,2±0.41.</span></p>
<table border="1">
<tr><td colspan="4" style="vertical-align:top;">
<p><span class="font4" style="font-weight:bold;">B. Uji Normalitas dan Homogenitas</span></p>
<p><span class="font4">Tabel 2 Uji normalitas dan homogenitas</span></p></td></tr>
<tr><td style="vertical-align:top;"></td><td colspan="2" style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font4" style="font-style:italic;">Shapiro-Wilk test</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font4" style="font-style:italic;">Levene’s</span></p></td></tr>
<tr><td style="vertical-align:top;"></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font4">Klp. I</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font4">Klp. II</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font4" style="font-style:italic;">test</span></p></td></tr>
<tr><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font4">Sebelum</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font4">0,581</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font4">0,347</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font4">0,056</span></p></td></tr>
<tr><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font4">Sesudah</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font4">0,003</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font4">0,014</span></p></td><td style="vertical-align:top;"></td></tr>
<tr><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font4">Selisih</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font4">0,249</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font4">0,332</span></p></td><td style="vertical-align:top;"></td></tr>
</table>
<p><span class="font4">Berdasarkan hasil uji normalitas (uji </span><span class="font4" style="font-style:italic;">Saphiro wilk</span><span class="font4">) data keseimbangan kinerja otot erector spinae sebelum dan sesudah pelatihan pada Kelompok I, sebelum pelatihan didapatkan nilai p= 0,581 (p&gt;0,05) sehingga data sebelum pelatihan pada Kelompok I dinyatakan berdistribusi normal, pada data setelah pelatihan pada Kelompok I didapatkan nilai p= 0,003 (p&lt;0,05) sehingga data sesudah pelatihan pada Kelompok I dinyatakan berdistribusi tidak normal dan data selisih didapatkan nilai p= 0,249 (p&gt;0,05) sehingga data selisih pada Kelompok I dinyatakan berdistribusi normal .</span></p>
<p><span class="font4">Pada Kelompok II, sebelum pelatihan didapatkan nilai p= 0,347 (p&gt;0,05) sehingga data sebelum pelatihan pada Kelompok II dinyatakan berdistribusi normal, sedangkan pada data sesudah pelatihan pada Kelompok II didapatkan nilai p= 0,014 (p&lt;0,05) sehingga data setelah pelatihan pada Kelompok II dinyatakan berdistribusi tidak normal dan data selisih didapatkan nilai p= 0,332 (p&gt;0,05) sehingga data selisih pada Kelompok II dinyatakan berdistribusi normal.</span></p>
<p><span class="font4">Hasil uji homogenitas (uji Levene’s) data kecepatan lari menunjukkan pada ke dua Kelompok sebelum pelatihan didapatkan p=</span></p>
<p><span class="font4">0,056 &nbsp;(p&gt;0,05) menunjukan bahwa data</span></p>
<p><span class="font4">homogen.</span></p>
<ul style="list-style:none;"><li>
<h1><a name="bookmark24"></a><span class="font4" style="font-weight:bold;"><a name="bookmark25"></a>C. Hasil Analisis Data</span></h1></li></ul>
<p><span class="font4">Dari tabel 3 diatas dapat dijelaskan bahwa uji hipotesis I dengan rata-rata pada nilai keseimbangan kinerja otot erector spinae sebelum diberikan perlakuan adalah (83.82 </span><span class="font4" style="font-style:italic;">± </span><span class="font4">2,94) &nbsp;%, sedangakan setelah di lakukan</span></p>
<p><span class="font4">intervensi rata-rata nilai keseimbangan kinerja otot erector spinae berubah menjadi (96,74 </span><span class="font4" style="font-style:italic;">± </span><span class="font4">2,39) &nbsp;% dengan rata-rata selisih adalah</span></p>
<p><span class="font4">(12,9</span><span class="font4" style="font-style:italic;">±</span><span class="font4">2.02) %. Berdasarkan hasil uji </span><span class="font4" style="font-style:italic;">wilcoxon </span><span class="font4">adalah </span><span class="font4" style="font-style:italic;">p</span><span class="font4">=0,000 dimana (</span><span class="font4" style="font-style:italic;">p</span><span class="font4">&lt;0,05), hal ini berarti Ho ditolak, sehingga dapat disimpulkan bahwa pemberian </span><span class="font4" style="font-style:italic;">trunk balance exercise</span><span class="font4"> dapat meningkatkan keseimbangan kinerja otot erector spine pada pemain futsal pemula</span><span class="font4" style="font-style:italic;">.</span></p>
<p><span class="font4">Tabel 3 Uji Hipotesis I dan II data nilai keseibangan kinerja otot </span><span class="font4" style="font-style:italic;">erector spinae</span><span class="font4"> dengan </span><span class="font4" style="font-style:italic;">wilcoxon signed ranks test</span></p>
<table border="1">
<tr><td style="vertical-align:top;"></td><td style="vertical-align:middle;">
<p><span class="font2">Hipotesis I</span></p></td><td style="vertical-align:middle;">
<p><span class="font2">Hipotesis II</span></p></td></tr>
<tr><td style="vertical-align:top;"></td><td style="vertical-align:middle;">
<p><span class="font2" style="font-style:italic;">Mean±SD</span></p>
<p><span class="font2" style="font-style:italic;">% &nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;<sup>p</sup></span></p></td><td style="vertical-align:middle;">
<p><span class="font2" style="font-style:italic;">Mean±SD</span></p>
<p><span class="font2" style="font-style:italic;">% &nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;<sup>p</sup></span></p></td></tr>
<tr><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font2">Sebelum</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font2">83,82±2,94</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font2">88,29±1,89</span></p></td></tr>
<tr><td style="vertical-align:middle;">
<p><span class="font3">Setelah</span></p></td><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font2">96,74±2,39 &nbsp;&nbsp;<sup>0,000</sup></span></p></td><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font3">96 ±1,82 &nbsp;&nbsp;</span><span class="font2"><sup>0,000</sup></span></p></td></tr>
</table>
<p><span class="font4">Sedangkan uji hipotesis II dengan nilai rata-rata pada nilai keseimbangan kinerja otot erector spinae sebelum diberikan perlakuan adalah (88,29</span><span class="font4" style="font-style:italic;">±</span><span class="font4">1,89) %, sedangakan setelah di lakukan intervensi rata-rata nilai keseimbangan kinerja otot erector spinae berubah menjadi (96 </span><span class="font4" style="font-style:italic;">±</span><span class="font4">1,82) % dengan rata-rata selisih adalah (7,7</span><span class="font4" style="font-style:italic;">± </span><span class="font4">2,16) %. Berdasarkan hasil uji </span><span class="font4" style="font-style:italic;">wilcoxon </span><span class="font4">adalah </span><span class="font4" style="font-style:italic;">p</span><span class="font4">=0,000 dimana (</span><span class="font4" style="font-style:italic;">p</span><span class="font4">&lt;0,05), hal ini berarti Ho ditolak, sehingga dapat disimpulkan bahwa pemberian </span><span class="font4" style="font-style:italic;">strengthening back exercise</span><span class="font4"> dapat meningkatkan keseimbangan kinerja otot </span><span class="font4" style="font-style:italic;">erector spine</span><span class="font4"> pada pemain futsal pemula</span><span class="font4" style="font-style:italic;">.</span></p>
<p><span class="font4">Tabel 4 Uji Hipotesis III dengan </span><span class="font4" style="font-style:italic;">t-test independent</span></p>
<table border="1">
<tr><td rowspan="2" style="vertical-align:top;"></td><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font4">Selisih</span></p></td><td rowspan="2" style="vertical-align:middle;">
<p><span class="font4" style="font-style:italic;">p</span></p></td></tr>
<tr><td style="vertical-align:middle;">
<p><span class="font4" style="font-style:italic;">Mean±SD</span></p></td></tr>
<tr><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font4">Kelompok I</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font4">12,92 ±2.02</span></p></td><td rowspan="2" style="vertical-align:middle;">
<p><span class="font4">0,000</span></p></td></tr>
<tr><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font4">Kelompok II</span></p></td><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font4">7,7±2,16</span></p></td></tr>
</table>
<p><span class="font4">Dari tabel 4 di ketahui bahwa nilai rerata untuk selisih sebelum dan sesudah perlakuan pada Kelompok I sebesar (12,92</span><span class="font4" style="font-style:italic;">±</span><span class="font4">2.02) %. Sedangkan pada Kelompok II didapatkan nilai rerata sebesar (7,7 </span><span class="font4" style="font-style:italic;">±</span><span class="font4">2,16) %. Berdasarkan perhitungan didapatkan nilai p = 0,000 yang berarti nilai p &lt;&nbsp;0,05. Sehingga dapat disimpulkan bahwa pemberian </span><span class="font4" style="font-style:italic;">trunk balance exercise</span><span class="font4"> lebih baik dari pada </span><span class="font4" style="font-style:italic;">strengthening back exercise</span><span class="font4"> dalam meningkatkan keseimbangan kinerja otot </span><span class="font4" style="font-style:italic;">erector spine</span><span class="font4"> pada pemain futsal pemula.</span></p>
<h1><a name="bookmark26"></a><span class="font4" style="font-weight:bold;"><a name="bookmark27"></a>PEMBAHASAN</span></h1>
<p><span class="font4">Keseimbangan kinerja otot erector spinae merupakan keseuaian atau kesamaan kerja dari antara ke dua otot erector spinae yang kanan dengan yang kiri, dalam pengabilan nilai otot tersebut dengan mengukur kelistrikan dari otot menggunakan s-EMG dengan mengambil selisih proporsi kerja dari otot tersebut. Semakin kecil selisih nilai otot tersebut akan semakin baik. Pada penelitian ini berfokus pada peningkatan kesamaan kinerja dari otot erector spinae pada pemain futsal pemula kesamaan tersebut merupakan peningkatan dari keseimbangan kinerja otot tersebut.</span></p>
<p><span class="font4" style="font-weight:bold;">Pemberian </span><span class="font4" style="font-weight:bold;font-style:italic;">trunk balance exercise</span><span class="font4" style="font-weight:bold;"> dapat meningkatkan keseimbangan kinerja otot erector spine pada pemain futsal</span></p>
<p><span class="font4">Pada Kelompok I, hasil nilai keseimbangan kinerja otot erector spinae dilihat dari sebelum intervensi pada Kelompok I memiliki nilai rata-rata (83,82 </span><span class="font4" style="font-style:italic;">±</span><span class="font4"> 2,94) %, sedangkan pada akhir minggu ke 6 diperoleh mean sebesar (96,74 </span><span class="font4" style="font-style:italic;">±</span><span class="font4"> 2,39) %, dan selisih nilai sebelum dan sesudah perlakuan memiliki nilai rata-rata (12,92 </span><span class="font4" style="font-style:italic;">±</span><span class="font4"> 2.02)%.</span></p>
<p><span class="font4">Pada hasil penelitian nilai probabilitas (</span><span class="font4" style="font-style:italic;">p</span><span class="font4">) pada uji hipotesis ini yaitu nilai </span><span class="font4" style="font-style:italic;">p</span><span class="font4"> = 0,000 (</span><span class="font4" style="font-style:italic;">p</span><span class="font4">&lt;0,05). Maka Ha diterima Ho di tolak dimana merujuk pada hipotesis I yakni pemberian </span><span class="font4" style="font-style:italic;">trunk balance exercise</span><span class="font4"> dapat meningkatkan keseimbangan kinerja otot erector spine pada pemain futsal adalah tepat.</span></p>
<p><span class="font4">Pada latihan </span><span class="font4" style="font-style:italic;">trunk balance</span><span class="font4"> memiliki tujuan untuk menginduksi otot trasversus abdominis dan aktivasi otot multifidus untuk menstabilkan tulang belakang yang merupakan</span></p>
<p><span class="font4">deep muscle sehingga saat otot stabilator ini bekerja aktif akan meringan kan kerja dari global muscle yakni otot erector spinae menjadikan otot erector spinae seimbang, dengan posisi latihan yang tidak stabil maka akan melatih stabilitas dari otot paraspinal untuk mempertahankan posisi trunk. Penelitian trunk balance exercise telah di lakukan oleh Roberto pada 2011 dimana dalam penelitian ini menunjukan latihan trunk balance efektif dalam mengurangi disabilitas, menurunkan nnyeri serta meningkatkan aktivitas kerja dari otot postural pada kasus kronik nyeri punggung bawah.<sup>4</sup></span></p>
<p><span class="font4" style="font-weight:bold;">Pemberian </span><span class="font4" style="font-weight:bold;font-style:italic;">strengthening back exercise</span><span class="font4" style="font-weight:bold;"> dapat meningkatkan keseimbangan kinerja otot erector spine pada pemain futsal pemula</span></p>
<p><span class="font4">Pada Kelompok II, hasil nilai keseimbangan kinerja otot erector spinae dilihat dari sebelum intervensi pada Kelompok I I memiliki nilai rata-rata (88,29 </span><span class="font4" style="font-style:italic;">±</span><span class="font4">1,89) %, sedangkan pada akhir minggu ke 6 diperoleh mean sebesar (95,91 </span><span class="font4" style="font-style:italic;">±</span><span class="font4"> 1,75) %, dan selisih nilai sebelum dan sesudah perlakuan memiliki nilai rata-rata (7,61 </span><span class="font4" style="font-style:italic;">±</span><span class="font4"> 2,12) %. Pada hasil penelitian nilai probabilitas (</span><span class="font4" style="font-style:italic;">p</span><span class="font4">) pada uji hipotesis ini yaitu nilai </span><span class="font4" style="font-style:italic;">p</span><span class="font4"> = 0,000 (</span><span class="font4" style="font-style:italic;">p</span><span class="font4">&lt;0,05). Maka Ha diterima Ho di tolak dimana merujuk pada hipotesis I yakni pemberian </span><span class="font4" style="font-style:italic;">strengthening back exercise</span><span class="font4"> dapat meningkatkan keseimbangan kinerja otot erector spine pada pemain futsal pemula adalah benar.</span></p>
<p><span class="font4">Peningkatan beban pada latihan ini akan dilakuakan pada setiap minggunya karean model latihan yang akan dilakuan bersifat progresif, saat latihan back strengthening erector spinae berkontraksi mempertahankan pada posisi ekstensi trunk serta anggota gerak atas dan bawah memberikan gerkan yang membani maka akan meningkatan koordinasi pada otot serta peningkatan tegangan </span><span class="font4" style="font-style:italic;">intermuscular</span><span class="font4"> yang nantinya grup otot akan bersininergi sehingga terjadi balance pada grup otot dan meningkatkan kerja dari otot agonis yang dapat menyebabkan terjadinya peningkatan power dan daya tahan otot.</span></p>
<p><span class="font4">Latihan </span><span class="font4" style="font-style:italic;">prone plank trunk (superman), horizontal back extension, and reverse hyper exercise</span><span class="font4"> merupakam latihan yang efektif dan tampaknya untuk menampilkan tingkat tinggi</span></p>
<p><span class="font4">aktivitas otot </span><span class="font4" style="font-style:italic;">erector spina,</span><span class="font4"> pada penelitian menunjukan bahwa latihan tersebut efektif dalam meningkatkan aktifasi otot erector spinae dengan melihat besaran aktifasi otot dari s-EMG.<sup>8</sup></span></p>
<p><span class="font4" style="font-weight:bold;">Pemberian </span><span class="font4" style="font-weight:bold;font-style:italic;">trunk balance exercise</span><span class="font4" style="font-weight:bold;"> lebih baik dari pada </span><span class="font4" style="font-weight:bold;font-style:italic;">strengthening back exercise</span><span class="font4" style="font-weight:bold;"> dalam meningkatkan keseimbangan kinerja otot erector spine pada pemain futsal pemula</span></p>
<p><span class="font4">Setelah melakukan penelitian, pembahasan ilmiah pada ke dua klompok dan melihat hasil serangkaian uji hipotesis, ke dua Kelompok menyatakan keduannya dapat meningkatkan meningkatkan keseimbangan kinerja otot erector spinae</span><span class="font4" style="font-style:italic;">.</span><span class="font4"> Jika dilihat pengaruh yang dimiliki sesorang pada penelitian ini sampel yang memiliki IMT yang tidak ideal atau tidak normal maka kecenderungan untuk memiliki ketidakseibangan kinerja otot erector spinae pada tubuh cukup besar. Tetapi hal tersebut dapat ditingkatkan dengan latihan yang selektif dan terkontrol seperti pada Kelompok ini dimana dapat meningkat dengan cukup baik atau besar, terkait dengan usia 20-25 tahun tidak begitu mempengaruhi besar terhadap pendistribusian nilai keseimbangan kinerja otot erector spinae karena jarak umur tidak begitu jauh. Tetapi mungkin akan berpengaruh terhadap usia yang tua karena mengalami banyak penurunan kemampuan tubuh baik keseimbangan, stabilitas dan kualitas kinerja otot Sedangkan pada frekuensi bermain futsal pun tidak begitu berpengaruh besar dalam peningkatan kinerja otot . Jika dilihat dalam peningkatanya sampel yang yang memiliki nilai cukup buruk akan memberikan peningkatan cukup besar atau nyata dan apabila jika nilainya sudah mendekati seimbang maka peningkatan tersebut akan terlihat kecil. Jika dilihat dari nilai rata- rata setiap Kelompok keduanya memilki peningkatan yang signifikan dan jika dilihat dari nilai rata- rata pada ke dua Kelompok memiliki selisih 5.31 % dimana pada Kelompok I memiliki mean dari peningkatan pencapaian nilai selisih mencapai (12,92 </span><span class="font4" style="font-style:italic;">±</span><span class="font4"> 2.02)% sedangkan pada Kelompok II peningkatan pencapaian selisih mencapai 7(7,61 </span><span class="font4" style="font-style:italic;">±</span><span class="font4"> 2,12) %. Sedangkan dalam uji statistik mendapatkan hasil yang signifikan</span></p>
<p><span class="font4">antara ke dua Kelompok sampel tersebut dimana dari hasil </span><span class="font4" style="font-style:italic;">independent sampel t-test </span><span class="font4">oleh selisih Kelompok I dan Kelompok II mendapatkan nilai p = 0,000 sehinga disimpulkan bahwa pemberian </span><span class="font4" style="font-style:italic;">trunk balance exercise</span><span class="font4"> lebih baik dari pada </span><span class="font4" style="font-style:italic;">strengthening back exercise</span><span class="font4"> dalam meningkatkan keseimbangan kinerja otot erector spine pada pemain futsal pemula. Selain itu dari hasil nilai selisih perubahan ke dua Kelompok Kelompok I memiliki selisih perubahan lebih besar yaitu ( 12,92</span><span class="font4" style="font-style:italic;">±</span><span class="font4">2.02) % dan Kelompok II memiliki perubahan selisih (7,7 </span><span class="font4" style="font-style:italic;">±</span><span class="font4">2,16)%.</span></p>
<p><span class="font4">Dari hasil statistic maupun nilai selisih dapat disimpulkan bahwa bahwa pemberian </span><span class="font4" style="font-style:italic;">trunk balance exercise</span><span class="font4"> lebih baik dari pada </span><span class="font4" style="font-style:italic;">strengthening back exercise</span><span class="font4"> dalam meningkatkan keseimbangan kinerja otot erector spine pada pemain futsal pemula di karenakan pada latihan trunk balance memiliki kelebihan dengan melatih seluruh otot postural yang menunjang kerja dari otot erector spinae sehingga beban kerja yang di terima pada otot erector spinae tidak begitu besar karena stabilitas posture ditopang oleh otot deep<sup>9</sup>. Latihan yang di lakukan secara terus menerus akan meningkatkan </span><span class="font4" style="font-style:italic;">adaptive system</span><span class="font4">, system ini adalah kemempuan tubuh menyesuaikan diri dengan lingkungan sehingga perubahan area secara cepat dapat diantisipasi oleh otot yang bekerja secara sinergis akibat dari telah menerimanya cukup informasi propioceptif selama latihan di permukaan yang tidak stabil dan perubahan tempat<sup>7,</sup>. Hal ini dilakukan oleh karena pengulangan yang dilakukan terus-menerusakan meningkatkan kemampuan otak untuk merekam perubahan – perubahan yang terjadi dan pendistribusian kinerja otot seimbang.</span></p>
<p><span class="font4">Pada penelitian yang dilakuakan oleh Roberto Gatti tentang </span><span class="font4" style="font-style:italic;">efficacy of trunk balance exercises for individuals with chronic low back pain</span><span class="font4"> tehun 2011 menunjukan bahwa latihan trunk balance lebih baik dalam menurunkan disabilitas dan nyeri serta meningkatkan aktivitas otot otot postural.<sup>4</sup></span></p>
<h1><a name="bookmark28"></a><span class="font4" style="font-weight:bold;"><a name="bookmark29"></a>KESIMPULAN</span></h1>
<p><span class="font4">Pemberian </span><span class="font4" style="font-style:italic;">trunk balance exercise</span><span class="font4"> lebih baik dari pada </span><span class="font4" style="font-style:italic;">strengthening back exercise</span></p>
<p><span class="font4">dalam meningkatkan keseimbangan kinerja otot erector spine pada pemain futsal pemula.</span></p>
<h1><a name="bookmark30"></a><span class="font4" style="font-weight:bold;"><a name="bookmark31"></a>DAFTAR PUSTAKA</span></h1>
<ul style="list-style:none;"><li>
<p><span class="font4">1. &nbsp;&nbsp;&nbsp;Halim, S. 2009</span><span class="font4" style="font-style:italic;">. Satu hari pintar futsal: </span><span class="font4">Penerbit Media Pressindo 9797880583.</span></p></li>
<li>
<p><span class="font4">2. &nbsp;&nbsp;&nbsp;Kisner, C., Colby, LA. 2007. </span><span class="font4" style="font-style:italic;">Therapeutic Exercise Foundation and Techniques Third Edition.</span></p></li>
<li>
<p><span class="font4">3. &nbsp;&nbsp;&nbsp;Fredrickson, BL., Losada, MF. 2005. Positive affect and the complex dynamics of human flourishing. American Psychologist.</span></p></li>
<li>
<p><span class="font4">4. &nbsp;&nbsp;&nbsp;Kisner, C, Colby, LA. 2007. </span><span class="font4" style="font-style:italic;">Therapeutic Exercise Foundation and Techniques Third Edition.</span></p></li>
<li>
<p><span class="font4">5. &nbsp;&nbsp;&nbsp;Graham, J. 2009. </span><span class="font4" style="font-style:italic;">Exercise Bird Dog</span><span class="font4">. </span><span class="font4" style="font-style:italic;">Strength &amp;&nbsp;Conditioning Journal</span><span class="font4">. Vol. 31(6): 93-94.</span></p></li>
<li>
<p><span class="font4" style="font-style:italic;">6.</span><span class="font4"> &nbsp;&nbsp;&nbsp;Peter-Konrad. 2005. </span><span class="font4" style="font-style:italic;">The ABC of EMG A Practical Introduction to Kinesiological Electromyography.</span></p></li>
<li>
<p><span class="font4">7. &nbsp;&nbsp;&nbsp;Koklu, Y., Alemdaroglu, U., Kocak, FU., Erol, AE, Findikoglu, G., Hum-Kinet, J. 2011. The Effect of Strength and Plyometric Training on Anaerobic Power, Explosive Power, and Strength Quadriceps Femoris Muscle in Soccer Players. Jahrom: Pelagia Research Library. </span><span class="font4" style="font-style:italic;">Europian Journal of Experimental Biology</span><span class="font4">. V0l. 25(6): 1522-8.</span></p></li>
<li>
<p><span class="font4" style="font-style:italic;">8.</span><span class="font4"> &nbsp;&nbsp;&nbsp;Kim, J S., Kang, M H., Jang, J.H., Oh, J.S. 2015. &nbsp;&nbsp;&nbsp;Comparison of selective</span></p></li></ul>
<p><span class="font4">electromyographic activity of the superficial lumbar multifidus between prone trunk extension and four-point kneeling arm and leg lift exercises. </span><span class="font4" style="font-style:italic;">Journal of physical therapy science,</span></p>
<ul style="list-style:none;"><li>
<p><span class="font4">9. &nbsp;&nbsp;&nbsp;Gungor, C., Tang, R., Sesek, RF., Gallagher, S., Davis, GA. 2015. Morphological investigation of low back erector spinae muscle: Historical data populations. </span><span class="font4" style="font-style:italic;">International Journal of Industrial Ergonomics.</span></p></li>
<li>
<p><span class="font4">10. &nbsp;&nbsp;&nbsp;Scanlon and Sanders. 2007. Essentials of Anatomy and Physiology. Philadelphia: F.A Davis Company.</span></p></li></ul>
<p><span class="font0" style="font-style:italic;">Trunk Balance Exercise Lebih Baik daripada Strengthening Back Exercise</span><span class="font1">…</span></p>
<p><span class="font1">124</span></p>