---
layout: full_article
title: "STATUS DAN KEDUDUKAN LEMBAGA PERKREDITAN DESA (LPD) TERKAIT PENGIKATAN JAMINAN DENGAN BERLAKUNYA UNDANG-UNDANG NOMOR 1 TAHUN 2013 TENTANG LEMBAGA KEUANGAN MIKRO"
author: "Ni Made Devi Jayanthi, I Gust i Ngurah Wairocana, I Wayan Wiryawan"
categories: actacomitas
canonical_url: https://jurnal.harianregional.com/actacomitas/full-34999 
citation_abstract_html_url: "https://jurnal.harianregional.com/actacomitas/id-34999"
citation_pdf_url: "https://jurnal.harianregional.com/actacomitas/full-34999"  
comments: true
---

<p><span class="font2">Acta Comitas (2017) 2 : 201 – 212</span></p>
<p><span class="font2">ISSN : 2502-8960 I e-ISSN : 2502-7573</span></p>
<p><span class="font4" style="font-weight:bold;">STATUS DAN KEDUDUKAN LEMBAGA PERKREDITAN DESA (LPD) TERKAIT PENGIKATAN JAMINAN DENGAN BERLAKUNYA UNDANG-UNDANG NOMOR 1 TAHUN 2013 TENTANG LEMBAGA KEUANGAN MIKRO</span></p>
<p><span class="font4">Oleh :</span></p>
<p><span class="font4" style="font-weight:bold;">Ni Made Devi Jayanthi*, I Gusti Ngurah Wairocana**, I Wayan Wiryawan** </span><span class="font4">Mahasiswa Program Magister Kenotariatan Universitas Udayana</span></p>
<p><span class="font4">Email : </span><a href="mailto:dheivyanthi@gmail.com"><span class="font4">dheivyanthi@gmail.com</span></a></p>
<p><span class="font4" style="font-style:italic;">ABSTRACT :</span></p>
<p><span class="font4" style="font-style:italic;">STATUS AND LEGAL STANDING OF LPD IN A CREDIT GUARANTEE IN RELATION TO THE ENACTMENT OF LA W NO. 1 YEAR 2013 REGARDING MICRO FINANCIAL INSTITUTION.</span></p>
<p><span class="font4" style="font-style:italic;">Lembaga Perkreditan Desa (LPD) is a financial institution owned by desa pakraman which has special characteristics. The said special characteristic, specifically located on the obligations of LPD to desa pakraman which has a physical nature/sekala and also a non-physical nature/niskala. These caused our central government to grant exclusion on the existence of LPD it self in Law No. 1 Year 2013 regarding Micro Financial Institution.</span></p>
<p><span class="font4" style="font-style:italic;">The type of this research is an applied normative legal research by tracing documents as primary legal materials. This research used statue and conceptual approaches.</span></p>
<p><span class="font4" style="font-style:italic;">LPD is only exist in Bali, therefore, LPD is only become a legal subject to Adat Law in Bali. The said exclusion has raised a confusion since all this time the legal status and standing of LPD in every regulation is considered equal to a regular Financial Institution. Therefore, in order to legally bind a guarantee in a credit transaction it must always refer to the legislation in accordance with our positive law.</span></p>
<p><span class="font4" style="font-style:italic;">Keywords : Financial Institution, Adat Law, Legal Entity, Guarantee Agreement</span></p>
<p><span class="font4" style="font-style:italic;">Keywords: Financial Institution, Adat Law, Legal Entity, Guarantee Agreement *Mahasiswa Program Studi Magister Kenotariatan T.A 2014/2015 **Pembimbing I ***Pembimbing II</span></p>
<ul style="list-style:none;"><li><a name="caption1"></a>
<h1><a name="bookmark0"></a><span class="font4" style="font-weight:bold;"><a name="bookmark1"></a>I. &nbsp;&nbsp;&nbsp;Pendahuluan</span><br><br><span class="font4" style="font-weight:bold;"><a name="bookmark2"></a>1.1 &nbsp;&nbsp;&nbsp;Latar Belakang</span></h1></li></ul>
<p><span class="font4">Lahirnya Undang-Undang Nomor 1 Tahun 2013 tentang Lembaga Keuangan Mikro yang mengecualikan keberadaan LPD dalam Pasal 39 ayat (3) menimbulkan perdebatan. Posisi LPD dan lembaga keuangan sejenis, misalnya, </span><span class="font4" style="font-style:italic;">Lumbung Pitih Nagari</span><span class="font4"> di Sumatera Selatan, dianggap tidak termasuk dalam Lembaga Keuangan Mikro dan dibebaskan dari segala aturan yang mengikat Lembaga Keuangan Mikro serta dinyatakan diakui keberadaannya berdasarkan hukum adat. LPD hanya terdapat di Bali, untuk itu LPD hanya tunduk pada hukum adat yang di Bali, pengaturan tentang LPD ini wajib terdapat dalam </span><span class="font4" style="font-style:italic;">awig-awig </span><span class="font4">pada masing-masing </span><span class="font4" style="font-style:italic;">desa pakraman</span><span class="font4">.</span></p>
<p><span class="font4">LPD tidak lagi tepat apabila dipersamakan dengan BPR, Koperasi, atau Badan Usaha Milik Desa sesuai dengan Surat Keputusan Bersama (SKB) Tiga Menteri, yaitu Menteri Keuangan,</span></p>
<p><span class="font4">Menteri Negara Koperasi dan Usaha Kecil Menengah (UKM), dan Gubernur Bank Indonesia: Nomor 351.1/KMK.010/2009; Nomor 900-636 A Tahun 2009; Nomor 01/SKB/M.KUMK/IX/2009; Nomor 11/43A/KEP.GBI/2009 tertanggal 7 September 2009 tentang Strategi Pengembangan Lembaga Keuangan Mikro (LKM). LPD yang disebut sebagai badan usaha keuangan milik desa sesuai ketentuan Peraturan Daerah Provinsi Bali Nomor 4 Tahun 2012 tentang Perubahan Kedua Atas Peraturan Daerah Provinsi Bali Nomor 8 Tahun 2002 tentang Lembaga Perkreditan Desa juga masih diperdebatkan. Hal ini pun menimbulkan kerancuan karena meskipun memiliki ciri dan lapangan usaha yang serupa dengan lembaga keuangan yang ada di Indonesia, terutama dalam melakukan fungsi intermediasi (menghimpun dana dan menyalurkan kredit kepada </span><span class="font4" style="font-style:italic;">krama desa</span></p>
<p><span class="font4" style="font-style:italic;">pakraman</span><span class="font4">), LPD memiliki karakteristik yang berbeda. Pembentukan LPD didorong karena menguatnya kebutuhan keuangan </span><span class="font4" style="font-style:italic;">desa pakraman</span><span class="font4"> dalam menyelenggarakan berbagai fungsi peradaban yang berat dan tidak pernah dikerjakan oleh lembaga keuangan umum. Peradaban budaya Bali yang menjadi landasan LPD menjadikan karakteristik khusus LPD bersifat sosial, komunal, religius (tidak hanya tanggungjawab secara fisik/</span><span class="font4" style="font-style:italic;">sekala </span><span class="font4">namun juga secara nonfisik/</span><span class="font4" style="font-style:italic;">niskala). </span><span class="font4">Perdebatan tidak hanya dalam hal status dan kedudukan saja, namun juga dalam hal pengikatan jaminan kredit, mengingat dalam menyalurkan kredit kepada </span><span class="font4" style="font-style:italic;">krama desa pakraman,</span><span class="font4"> LPD dalam prakteknya juga melakukan pengikatan jaminan kredit yang ketentuannya mengacu pada hukum jaminan yang berlaku di Indonesia.</span></p>
<p><span class="font4">Dari uraian di atas maka dapat ditarik suatu isu hukum yang berkaitan dengan adanya kekaburan norma berkaitan dengan pengikatan jaminan bagi LPD karena ketidaksinkronan antara pengertian LPD sebagai Badan Usaha Milik Desa sesuai Undang-Undang Desa dan Peraturan Daerah Provinsi Bali dengan Undang-Undang Lembaga Keuangan Mikro yang telah mengecualikan kedudukan LPD.</span></p>
<p><span class="font4">Sejauh pengetahuan penulis, ada tesis berjudul “Perjanjian Kredit dengan Jaminan Hak Atas Tanah pada Lembaga Perkreditan Desa (LPD) di Kabupaten Gianyar” yang ditulis oleh Ni Nyoman Rumbiani dalam rangka menyelesaikan program Pascasarjana di Magister Kenotariatan Universitas Udayana (2013). Tesis ini pada intinya membahas tentang prosedur pengajuan kredit pada LPD di Kabupaten Gianyar beserta penyelesaiannya apabila debitur wanprestasi. Selain itu adapula tesis yang ditulis oleh Jeanne Wiryadani Ratnaningrum yang dalam rangka menyelesaikan program Pascasarjana di Magister Kenotariatan Universitas Udayana (2015). Tesis ini menganalisis mengenai “Wewenang Lembaga Perkreditan Desa sebagai Subjek Hak Tanggungan”. Pokok permasalahan tesis ini adalah apakah Lembaga Perkreditan Desa berwenang sebagai subjek hukum hak tanggungan dan bagaimana akibat hukum dari perjanjian yang dibuat oleh LPD sebagai debitur dalam suatu perjanjian Hak Tanggungan.</span></p>
<ul style="list-style:none;"><li>
<h1><a name="bookmark3"></a><span class="font4" style="font-weight:bold;"><a name="bookmark4"></a>1.2 &nbsp;&nbsp;&nbsp;Rumusan Masalah</span></h1></li></ul>
<p><span class="font4">Berdasarkan pendahuluan di atas, maka rumusan masalah yang terdapat dalam tesis ini adalah :</span></p>
<ul style="list-style:none;"><li>
<p><span class="font4">1.2.1 &nbsp;&nbsp;&nbsp;Bagaimanakah status dan</span></p></li></ul>
<p><span class="font4">kedudukan Lembaga Perkreditan Desa (LPD) dengan berlakunya Undang-Undang Nomor 1 Tahun 2013 tentang Lembaga Keuangan Mikro ?</span></p>
<ul style="list-style:none;"><li>
<p><span class="font4">1.2.2 &nbsp;&nbsp;&nbsp;Bagaimanakah pengaturan hukum pengikatan jaminan pada Lembaga Perkreditan Desa (LPD) dengan berlakunya &nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;Undang-Undang</span></p></li></ul>
<p><span class="font4">Nomor 1 Tahun 2013 tentang Lembaga Keuangan Mikro?</span></p>
<ul style="list-style:none;"><li>
<h1><a name="bookmark5"></a><span class="font4" style="font-weight:bold;"><a name="bookmark6"></a>1.3 &nbsp;&nbsp;&nbsp;Tujuan Penelitian</span></h1></li></ul>
<p><span class="font4">Tujuan penelitian ini dapat dikualifikasikan atas tujuan yang bersifat umum dan khusus. Tujuan yang bersifat umum yaitu penelitian ini secara umum diharapkan mampu menjawab persoalan-persoalan yang berkaitan &nbsp;&nbsp;&nbsp;dengan &nbsp;&nbsp;&nbsp;permasalahan-</span></p>
<p><span class="font4">permasalahan perkreditan di Lembaga Perkreditan Desa di Provinsi Bali, agar dikemudian hari tidak terjadi keragu-raguan dan para pihak yang bersengketa dapat memiliki kepastian hukum. Tujuan yang bersifat khusus, yaitu untuk mengetahui status dan kedudukan Lembaga Perkreditan Desa (LPD) dengan berlakunya Undang-Undang Nomor 1 Tahun 2013 tentang Lembaga Keuangan Mikro dan untuk mengetahui pengaturan hukum pengikatan jaminan pada Lembaga Perkreditan Desa (LPD) dengan berlakunya Undang-Undang Nomor 1 Tahun 2013 tentang Lembaga Keuangan Mikro.</span></p>
<ul style="list-style:none;"><li>
<h1><a name="bookmark7"></a><span class="font4" style="font-weight:bold;"><a name="bookmark8"></a>1.4 &nbsp;&nbsp;&nbsp;Landasan Teoritik</span><br><br><span class="font4" style="font-weight:bold;"><a name="bookmark9"></a>1.4.1 &nbsp;&nbsp;&nbsp;Teori Pembentukan Peraturan Perundang-Undangan.</span></h1></li></ul>
<p><span class="font4">Pemerintah &nbsp;&nbsp;&nbsp;dalam &nbsp;&nbsp;melakukan</span></p>
<p><span class="font4">pembentukan peraturan perundangan-undangan perlu memperhatikan asas-asas peraturan perundang-undangan antara lain: (1) Undang-Undang tidak dapat berlaku surut, (2)Undang-Undang tidak dapat diganggu gugat; (3) Undang-Undang yang dibuat oleh penguasa lebih tinggi mempunyai kedudukan yang tinggi pula (</span><span class="font4" style="font-style:italic;">Lex superiori derogat legi inferiori</span><span class="font4">); &nbsp;(4)</span></p>
<p><span class="font4">Undang-Undang yang bersifat khusus akan &nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;mengesampingkan &nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;atau</span></p>
<p><span class="font4">melumpuhkan undang-undang yang bersifat umum (</span><span class="font4" style="font-style:italic;">Lex specialis derogat legi generalis</span><span class="font4">); &nbsp;(5) Undang-Undang</span></p>
<p><span class="font4">yang &nbsp;&nbsp;&nbsp;baru &nbsp;&nbsp;&nbsp;mengalahkan &nbsp;&nbsp;&nbsp;atau</span></p>
<p><span class="font4">melumpuhkan undang-undang yang lama (</span><span class="font4" style="font-style:italic;">Lex posteriori derogat legi priori</span><span class="font4">); dan (6) Undang-Undang merupakan sarana terbaik untuk keseimbangan spiritual</span></p>
<p><span class="font4">masyarakat maupun individu, melalui proses pembaharuan atau pelestarian.</span></p>
<p><span class="font4">Dalam proses penerapan suatu peraturan tidak cukup hanya dengan peraturan yang baik (pro masyarakat) dan dilaksanakan oleh aparatur pemerintah yang baik (bukan hanya sebagai corong undang-undang), akan tetapi wajib pula dilengkapi dengan budaya hukum masyarakat yang berkeinginan kuat mematuhi aturan tersebut. Dalam upaya mengetahui budaya &nbsp;hukum &nbsp;tersebut, salah &nbsp;satu</span></p>
<p><span class="font4">caranya adalah dengan melakukan studi</span></p>
<p><span class="font4">ilmiah terhadap suatu peraturan yang</span></p>
<p><span class="font4">akan dibuat yaitu biasanya dikenal dengan Naskah Akademik (NA) suatu</span></p>
<p><span class="font4">rancangan &nbsp;&nbsp;&nbsp;peraturan &nbsp;&nbsp;&nbsp;perundang-</span></p>
<p><span class="font4">undangan. &nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;Naskah &nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;Aakademik</span></p>
<p><span class="font4">mempunyai 7 (tujuh) indikator dan/atau faktor yang harus ada, yang dikenal dengan istilah ROCCIPI &nbsp;&nbsp;(</span><span class="font4" style="font-style:italic;">Rules,</span></p>
<p><span class="font4" style="font-style:italic;">Opportunity, Capacity, Communication, Interest, Procces dan Ideology</span><span class="font4">).<sup>1 </sup></span><span class="font4" style="font-weight:bold;">1.4.2 Teori Hukum Transplantasi Hukum</span></p>
<p><span class="font4">Transplantasi &nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;Hukum</span></p>
<p><span class="font4">merupakan </span><span class="font4" style="font-style:italic;">“the &nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;borrowing &nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;and</span></p>
<p><span class="font4" style="font-style:italic;">transmissibility of rules from one society or sistem to another”</span><span class="font4">. Definisi semacam ini bisa disebut sebagai definisi &nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;yang &nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;luas, &nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;yang</span></p>
<p><span class="font4">mempertimbangkan &nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;bukan &nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;saja</span></p>
<p><span class="font4">pembentukan hukum sebagai hubungan antar negara melainkan pula pengaruh dari tradisi hukum antar masyarakat. <sup>2 </sup></span><span class="font4" style="font-style:italic;">Legal transplants</span><span class="font4"> atau </span><span class="font4" style="font-style:italic;">legal borrowing</span><span class="font4">, atau </span><span class="font4" style="font-style:italic;">legal adoption</span><span class="font4"> demikian istilah yang diperkenalkan oleh Alan Watson, untuk menyebutkan suatu proses meminjam atau mengambil alih atau memindahkan hukum &nbsp;&nbsp;dari &nbsp;&nbsp;satu</span></p>
<p><span class="font4">tempat atau dari satu negara atau dari satu bangsa ke tempat, negara atau bangsa lain kemudian hukum itu diterapkan di tempat yang baru bersama-sama dengan hukum yang sudah ada sebelumnya. <sup>3</sup></span></p>
<p><span class="font4">Transplantasi Hukum selalu terkait dengan tradisi hukum. Tradisi hukum yang ada bukan saja menyangkut </span><span class="font4" style="font-style:italic;">Civil</span></p>
<p><span class="font4" style="font-style:italic;">Law</span><span class="font4">, tetapi juga di Indonesia, terdapat hukum adat dan hukum Islam.<sup>4</sup> </span><span class="font4" style="font-weight:bold;">P</span><span class="font4">ilihan politik Transplantasi Hukum dalam kebijakan pembangunan hukum nasional yang sesuai dasar ideologis-filosofis Pancasila yang merupakan </span><span class="font4" style="font-style:italic;">the original paradicmatic value of Indonesian culture and society</span><span class="font4">, adalah pilihan politik dalam aktivitas pembuatan norma hukum konkrit </span><span class="font4" style="font-style:italic;">(basic policy) </span><span class="font4">tanpa harus mengabaikan posisi dan keberadaan Indonesia ditengah-tengah pergaulan &nbsp;&nbsp;&nbsp;internasional. &nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;Dengan</span></p>
<p><span class="font4">demikian hukum yang dilahirkan adalah hukum yang </span><span class="font4" style="font-style:italic;">commit nationally, think globaly and act locally</span><span class="font4">.<sup>5 </sup></span><span class="font4" style="font-weight:bold;">1.5 Metode Penelitian 1.5.1 Jenis Penelitian</span></p>
<p><span class="font4">Penelitian ini merupakan penelitian hukum normatif karena, sebagaimana tergambar pada uraian latar belakang masalah, penelitian ini berusaha mencari jawaban atas terjadinya kekaburan norma dalam hal pengaturan hukum pengikatan jaminan di Lembaga Perkreditan Desa setelah berlakunya Undang-Undang Nomor 1 Tahun 2013 tentang Lembaga Keuangan Mikro karena masih adanya perdebatan mengenai status dan kedudukan LPD sebagai Badan Usaha Milik Desa (sesuai pengertian yang termuat dalam Undang-Undang Nomor 6 Tahun 2014 tentang</span></p>
<p><span class="font4">Desa) dengan berlakunya Undang-Undang Nomor 1 Tahun 2013 tentang</span></p>
<p><span class="font4">Lembaga Keuangan Mikro.</span></p>
<ul style="list-style:none;"><li>
<p><span class="font4" style="font-weight:bold;">1.5.2 &nbsp;&nbsp;&nbsp;Jenis Pendekatan</span></p></li></ul>
<p><span class="font4">Dalam penelitian &nbsp;&nbsp;&nbsp;ini &nbsp;&nbsp;&nbsp;akan</span></p>
<p><span class="font4">digunakan jenis pendekatan : &nbsp;(1)</span></p>
<p><span class="font4">Pendekatan Perundang-Undangan </span><span class="font4" style="font-style:italic;">(The Statute Approach)</span><span class="font4">, (2) Pendekatan Fakta </span><span class="font4" style="font-style:italic;">(The Fact Approach)</span><span class="font4">, Pendekatan Futuristik </span><span class="font4" style="font-style:italic;">(Futuristic approach);</span><span class="font4"> (3) Pendekatan Analisis Konsep Hukum </span><span class="font4" style="font-style:italic;">(Analytical and Conceptual Approach).</span></p>
<ul style="list-style:none;"><li>
<p><span class="font4" style="font-weight:bold;">1.5.3 &nbsp;&nbsp;&nbsp;Sumber Bahan Hukum</span></p></li></ul>
<p><span class="font4">Sumber bahan hukum yang digunakan dalam penelitian ini adalah sumber bahan hukum primer, sumber bahan hukum sekunder, dan sumber bahan hukum tertier. Sumber bahan hukum primer yang digunakan adalah Peraturan Perundang-undangan yang terkait dengan LPD dan pengikatan</span></p>
<ul style="list-style:none;"><li>
<p><span class="font4"><sup>4</sup>Duarte &nbsp;&nbsp;&nbsp;Tilman Soares.</span><span class="font4" style="text-decoration:underline;">Perbandingan</span></p></li></ul>
<p><span class="font4" style="text-decoration:underline;">Penerapan Hukum Nasional Timor Leste dengan Hukum yang berlaku di Indonesia</span><span class="font4">. Makalah seminar di fakultas hukum uksw, tanggal 18 Februari 2003.</span></p>
<ul style="list-style:none;"><li>
<p><span class="font4"><sup>5</sup>Evaristus Hartoko W, 2002, “Good Corporate Governance in Indonesia”, </span><span class="font4" style="text-decoration:underline;">Griffin’s View on International and Comparative Law”,</span><span class="font4"> Volume 3 Number 1, Januari 2002, hal. 103</span></p></li></ul>
<p><span class="font4">jaminan. Sumber bahan hukum sekunder yaitu, bahan-bahan yang dapat memberikan penjelasan terhadap bahan hukum primer, seperti hasil-hasil seminar atau pertemuan ilmiah lainnya, pendapat pakar hukum yang erat kaitannya dengan objek penelitian. Bahan hukum tertier, yaitu, bahan-bahan hukum yang sifatnya penunjang untuk dapat memberikan petunjuk dan penjelasan terhadap bahan hukum primer dan sekunder seperti jurnal hukum, jurnal ilmiah, surat kabar, internet, serta makalah-makalah yang berkaitan dengan objek penelitian.</span></p>
<ul style="list-style:none;"><li>
<h1><a name="bookmark10"></a><span class="font4" style="font-weight:bold;"><a name="bookmark11"></a>1.5.4 &nbsp;&nbsp;&nbsp;Teknik Pengumpulan Bahan Hukum</span></h1></li></ul>
<p><span class="font4">Teknik Pengumpulan Bahan Hukum yang dipergunakan dalam penulisan penelitian ini ialah dengan melakukan pencatatan secara sistematis dari bahan-bahan yang diperoleh melalui studi kepustakaan beserta dialog yang dilakukan kepada tokoh-tokoh di bidang hukum.</span></p>
<ul style="list-style:none;"><li>
<h1><a name="bookmark12"></a><span class="font4" style="font-weight:bold;"><a name="bookmark13"></a>1.5.5 &nbsp;&nbsp;&nbsp;Teknik Analisis Bahan Hukum</span></h1></li></ul>
<p><span class="font4">Berdasarkan bahan hukum yang telah &nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;diperoleh &nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;melalui &nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;studi</span></p>
<p><span class="font4">kepustakaan dan dialog, maka bahan-bahan hukum tersebut diolah secara kualitatif. Terhadap bahan-bahan hukum yang &nbsp;&nbsp;&nbsp;diperoleh &nbsp;&nbsp;&nbsp;ini &nbsp;&nbsp;&nbsp;dilakukan</span></p>
<p><span class="font4">pengklasifikasian untuk mempermudah di dalam mendukung penulisan secara menyeluruh. Selanjutnya dari data-data tersebut dilakukan penyajian secara deskriptif analisis dalam bentuk karya ilmiah berupa tesis. Adapun teknik analisis bahan hukum yang digunakan yaitu deskripsi, sistematisasi, evaluasi, interpretasi, dan argumentasi,</span></p>
<ul style="list-style:none;"><li>
<p><span class="font4" style="font-weight:bold;">II. &nbsp;&nbsp;&nbsp;Tinjauan Umum Lembaga Perkreditan Desa, </span><span class="font4" style="font-weight:bold;font-style:italic;">Desa Pakraman,</span><span class="font4" style="font-weight:bold;"> Hukum Adat Bali, Lembaga Keuangan Mikro, dan Hukum Jaminan.</span></p></li></ul>
<ul style="list-style:none;"><li>
<p><span class="font4" style="font-weight:bold;">2.1 &nbsp;&nbsp;&nbsp;Lembaga Pekreditan Desa</span></p></li></ul>
<p><span class="font4">Pada awalnya keberadaan dan aktivitas LPD diatur berdasarkan Surat Keputusan Gubernur Kepala Daerah Tingkat I Bali Nomor 972 Tahun 1984 tertanggal 1 November 1984 tentang Pendirian Lembaga Perkreditan Desa (LPD) Bali. Peraturan ini kemudian diperkuat dengan Peraturan Daerah Provinsi Daerah Tingkat I Bali Nomor 2 Tahun &nbsp;&nbsp;&nbsp;1988 &nbsp;&nbsp;&nbsp;tentang &nbsp;&nbsp;&nbsp;Lembaga</span></p>
<p><span class="font4">Perkreditan Desa dan diperbaharui lagi dengan Peraturan Daerah Provinsi Bali Nomor 3 Tahun 2007 tentang LPD, terakhir diubah dengan Peraturan Daerah Provinsi Bali Nomor 4 Tahun 2012 tentang Perubahan Kedua Atas Peraturan Daerah Provinsi Bali Nomor 8 Tahun &nbsp;&nbsp;&nbsp;2002 &nbsp;&nbsp;&nbsp;tentang &nbsp;&nbsp;Lembaga</span></p>
<p><span class="font4">Perkreditan Desa.<sup>6</sup> Selain berdasarkan Peraturan Daerah Provinsi Bali, keberadaan dan aktivitas LPD juga diatur berdasarkan </span><span class="font4" style="font-style:italic;">awig-awig</span><span class="font4"> dan/atau </span><span class="font4" style="font-style:italic;">pararem</span><span class="font4"> yang hanya berlaku pada </span><span class="font4" style="font-style:italic;">desa pakraman</span><span class="font4"> setempat. </span><span class="font4" style="font-style:italic;">Awig-awig</span><span class="font4"> dan/atau </span><span class="font4" style="font-style:italic;">pararem</span><span class="font4"> dimaksud dibuat oleh </span><span class="font4" style="font-style:italic;">desa pakraman</span><span class="font4"> setempat dengan didampingi dan dibina oleh tim pembina penulisan </span><span class="font4" style="font-style:italic;">awig-awig</span><span class="font4"> dari Pemerintah Provinsi Bali dan/atau Pemerintah Kabupaten/Kota se-Bali. Walaupun demikian, substansi </span><span class="font4" style="font-style:italic;">awig-awig</span><span class="font4"> dan/atau </span><span class="font4" style="font-style:italic;">pararem</span><span class="font4"> tentang LPD bagi satu </span><span class="font4" style="font-style:italic;">desa pakraman</span><span class="font4"> tidaklah persis sama dengan </span><span class="font4" style="font-style:italic;">awig-awig</span><span class="font4"> dan/atau </span><span class="font4" style="font-style:italic;">pararemdesa pakraman</span><span class="font4"> lainnya. Hal ini memang dimungkinkan sesuai dengan asas </span><span class="font4" style="font-style:italic;">desa mawacara</span><span class="font4"> (membuat </span><span class="font4" style="font-style:italic;">awig-awig </span><span class="font4">dan/atau </span><span class="font4" style="font-style:italic;">pararem</span><span class="font4"> yang sesuai dengan kondisi dan situasi </span><span class="font4" style="font-style:italic;">desa pakraman </span><span class="font4">setempat). Hal ini berarti bahwa, keberadaan dan aktivitas LPD belum diatur berdasarkan </span><span class="font4" style="font-style:italic;">awig-awig</span><span class="font4"> dan/atau </span><span class="font4" style="font-style:italic;">pararem</span><span class="font4"> atau hukum adat Bali sebagai satu kesatuan sistem hukum yang berlaku sama di seluruh Bali.<sup>7</sup> Pada tanggal 8 Januari 2013 dikeluarkanlah Undang-Undang Nomor 1 tahun 2013 tentang Lembaga Keuangan Mikro (Undang-Undang LKM). Keluarnya Undang-Undang LKM ini perlu mendapat perhatian semua pihak secara lebih serius dalam usaha mempertahankan keberadaan dan aktivitas LPD sebagai </span><span class="font4" style="font-style:italic;">duwe desa pakraman</span><span class="font4">.</span></p>
<ul style="list-style:none;"><li>
<h1><a name="bookmark14"></a><span class="font4" style="font-weight:bold;"><a name="bookmark15"></a>2.2 &nbsp;&nbsp;&nbsp;Desa Pakraman</span></h1></li></ul>
<p><span class="font4" style="font-style:italic;">Desa pakraman</span><span class="font4"> adalah kesatuan masyarakat hukum adat di Provinsi Bali yang mempunyai satu kesatuan tradisi dan tata krama pergaulan hidup masyarakat umat Hindu secara turun temurun dalam ikatan </span><span class="font4" style="font-style:italic;">Kahyangan Tiga </span><span class="font4">atau </span><span class="font4" style="font-style:italic;">Kahyangan Desa</span><span class="font4"> yang mempunyai wilayah tertentu dan harta kekayaan sendiri serta berhak mengurus rumah tangganya sendiri (Pasal 1 Angka 4 Peraturan Daerah Nomor 3 Tahun 2001 tentang </span><span class="font4" style="font-style:italic;">Desa pakraman</span><span class="font4">). </span><span class="font4" style="font-style:italic;">Desa pakraman</span><span class="font4"> mempunyai unsur-unsur yang terangkum dalam </span><span class="font4" style="font-style:italic;">Tri Hita Karana</span><span class="font4">. Unsur yang pertama adalah unsur </span><span class="font4" style="font-style:italic;">parahyangan</span><span class="font4"> (hal-hal yang berhubungan dengan agama Hindu), unsur </span><span class="font4" style="font-style:italic;">pawongan </span><span class="font4">(aktivitas warga desa yang beragama Hindu/</span><span class="font4" style="font-style:italic;">krama</span><span class="font4"> desa), dan unsur terakhir adalah unsur </span><span class="font4" style="font-style:italic;">palemahan</span><span class="font4"> (wilayah desa yang berupa </span><span class="font4" style="font-style:italic;">karang ayahan desa</span><span class="font4"> dan</span></p>
<ul style="list-style:none;"><li>
<p><span class="font4"><sup>6</sup>Sumarta, I Ketut, 2014, </span><span class="font4" style="text-decoration:underline;">Pararem Lembaga Perkreditan Desa (LPD) Bali,</span><span class="font4"> Majelis Desa Pakraman Bali, Denpasar, hal. 7</span></p></li>
<li>
<p><span class="font4"><sup>7</sup></span><span class="font4" style="text-decoration:underline;">Ibid,</span><span class="font4"> hal. 8</span></p></li></ul>
<p><span class="font4" style="font-style:italic;">karang gunakaya</span><span class="font4"> sesuai dengan ajaran Hindu). Tugas dan wewenang utama </span><span class="font4" style="font-style:italic;">desa pakraman</span><span class="font4"> adalah melaksanakan ajaran agama Hindu dan menegakkan hukum adat Bali di wilayahnya. Tugas dan &nbsp;&nbsp;&nbsp;wewenang &nbsp;&nbsp;&nbsp;lainnya &nbsp;&nbsp;&nbsp;yaitu</span></p>
<p><span class="font4">berkoordinasi dengan desa dinas dan pihak berwenang lainnya untuk menciptakan </span><span class="font4" style="font-style:italic;">kasukertan</span><span class="font4"> (kedamaian) di wilayahnya.</span></p>
<ul style="list-style:none;"><li>
<h1><a name="bookmark16"></a><span class="font4" style="font-weight:bold;"><a name="bookmark17"></a>2.3 &nbsp;&nbsp;&nbsp;Hukum Adat Bali</span></h1></li></ul>
<p><span class="font4">Hukum adat Bali adalah kompleks norma-norma, baik dalam wujudnya yang tertulis maupun tidak tertulis, berisi perintah, kebolehan dan larangan, yang mengatur kehidupan masyarakat Bali yang menyangkut hubungan antara sesama manusia, hubungan manusia dengan lingkungan alamnya, dan hubungan manusia dengan Tuhannya. Istilah “hukum adat Bali” pada mulanya tidak begitu dikenali oleh kalangan masyarakat Bali. Istilah yang biasa dipakai &nbsp;&nbsp;&nbsp;dalam &nbsp;&nbsp;&nbsp;tata &nbsp;&nbsp;&nbsp;pergaulan</span></p>
<p><span class="font4">masyarakat di Bali, yaitu </span><span class="font4" style="font-style:italic;">adat, dresta, gama, sima, cara, kerta sima, geguat, pengeling-eling, tunggul, awig-awig</span><span class="font4">, </span><span class="font4" style="font-style:italic;">pararem</span><span class="font4">, dan sebutan lainnya yang dapat diguakan untuk menyebutkan adat kebiasaan &nbsp;&nbsp;&nbsp;yang &nbsp;&nbsp;&nbsp;berlaku &nbsp;&nbsp;&nbsp;dalam</span></p>
<p><span class="font4">masyarakat.<sup>8</sup> Tatanan hukum tersebut dirangkum dalam bentuk </span><span class="font4" style="font-style:italic;">awig-awig desa pakraman</span><span class="font4"> dan </span><span class="font4" style="font-style:italic;">pararem desa pakraman</span><span class="font4">. &nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;</span><span class="font4" style="font-style:italic;">Awig-awig</span><span class="font4"> &nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;sebelum</span></p>
<p><span class="font4">disahkan, terlebih dahulu disusun dan dimusyawarahkan dalam suatu rapat </span><span class="font4" style="font-style:italic;">krama</span><span class="font4"> desa yang disebut </span><span class="font4" style="font-style:italic;">paruman desa. </span><span class="font4" style="font-weight:bold;">2.4 Lembaga Keuangan Mikro</span></p>
<p><span class="font4">Lembaga keuangan mikro adalah lembaga keuangan yang khususnya didirikan untuk memberikan jasa pengembangan usaha dan pemberdayaan masyarakat, baik melalui pinjaman atau pembiayaan dalam usaha skala mikro kepada anggota dan masyarakat, pengelolaan &nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;simpanan &nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;maupun</span></p>
<p><span class="font4">pemberian &nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;jasa &nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;konsultasi</span></p>
<p><span class="font4">pengembangan usaha yang tidak semata-mata mencari keuntungan. Lembaga keuangan mikro harus berbentuk badan hukum Koperasi atau Perseroan Terbatas. Jika berbadan hukum Perseroan Terbatas, maka sahamnya paling sedikit 60% dimiliki oleh Pemerintah Daerah Kabupaten/Kota atau badan usaha milik desa/kelurahan. Sisanya dapat dimiliki oleh Warga Negara Indonesia dan/atau koperasi. Kepemilikan saham oleh setiap Warga Negara Indonesia paling banyak 20%.</span></p>
<p><span class="font4">Kegiatan usaha lembaga keuangan mikro meliputi jasa pengembangan usaha dan pemberdayaan masyarakat melalui pinjaman/pembiayaan dalam usaha skala mikro kepada anggota dan masyarakat, pengelolaan simpanan, dan pemberian &nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;jasa &nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;konsultasi</span></p>
<p><span class="font4">pengembangan usaha dengan cakupan wilayah usaha pada satu wilayah desa/kelurahan, &nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;kecamatan, &nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;atau</span></p>
<p><span class="font4">kabupaten/kota yang disesuaikan dengan skala usaha lembaga keuangan mikro masing-masing<sup>9</sup>.</span></p>
<ul style="list-style:none;"><li>
<h1><a name="bookmark18"></a><span class="font4" style="font-weight:bold;"><a name="bookmark19"></a>2.5 &nbsp;&nbsp;&nbsp;Hukum Jaminan</span></h1></li></ul>
<ul style="list-style:none;"><li>
<p><span class="font4">H. Salim H.S menyatakan bahwa hukum jaminan adalah keseluruhan dari kaidah-kaidah hukum yang mengatur hubungan hukum antara pemberi dan penerima jaminan dalam kaitannya dengan pembebanan jaminan untuk mendapatkan fasilitas kredit. Unsur-unsur yang tercantum dalam definisi tersebut adalah<sup>10</sup>: &nbsp;(1) &nbsp;adanya kaidah</span></p></li></ul>
<p><span class="font4">hukum, (2) adanya pemberi dan penerima jaminan, (3) Adanya jaminan, (4) Adanya fasilitas kredit. Berdasarkan hasil analisis yang terhadap unsur-unsur hukum jaminan, maka ditemukan 5 (lima) asas penting dalam hukum jaminan yang harus ada, sehingga pemberi dan penerima memperoleh keamanan dan kenyamanan dalam melakukan &nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;transaksi &nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;dengan</span></p>
<p><span class="font4">menggunakan jaminan. Lima asas penting tersebut, yaitu: &nbsp;&nbsp;(1) asas</span></p>
<p><span class="font4" style="font-style:italic;">publicitet,</span><span class="font4"> (2) asas </span><span class="font4" style="font-style:italic;">specialitet,</span><span class="font4"> (3) asas tidak dapat dibagi-bagi, (4) asas </span><span class="font4" style="font-style:italic;">inbezittstelling,</span><span class="font4"> dan (5) asas horizontal.</span></p>
<p><span class="font4">Jaminan biasanya digunakan dalam transaksi perbankan untuk menjamin kepastian hukum antara bank selaku kreditur dan nasabah selaku debitur. Jaminan yang dapat diberikan oleh debitur kepada lembaga keuangan yang hendak diajukan kredit, terdapat dalam berbagai bentuk. Bentuk-bentuk jaminan tersebut, antara lain: hak tanggungan, jaminan fidusia, hipotek kapal, hak jaminan resi gudang, dan jaminan perseorangan.</span></p>
<ul style="list-style:none;"><li>
<p><span class="font4" style="font-weight:bold;">III. &nbsp;&nbsp;&nbsp;Status Dan Kedudukan Lembaga Perkreditan Desa (LPD) dengan Berlakunya Undang-Undang Nomor 1 Tahun 2013 Tentang Lembaga Keuangan Mikro</span></p></li></ul>
<p><span class="font4">Jauh &nbsp;&nbsp;&nbsp;sebelum &nbsp;&nbsp;&nbsp;dikeluarkannya</span></p>
<p><span class="font4">Undang-Undang LKM, berdasarkan pasal 58 Undang-Undang Nomor 7</span></p>
<ul style="list-style:none;"><li>
<p><span class="font4"><sup>9</sup> </span><span class="font4" style="text-decoration:underline;">Ibid.</span></p></li></ul>
<ul style="list-style:none;"><li>
<p><span class="font4"><sup>10</sup>H. Salim HS, 2004, </span><span class="font4" style="text-decoration:underline;">Perkembangan Hukum Jaminan di Indonesia</span><span class="font4" style="font-style:italic;">,</span><span class="font4"> PT. Raja Grafindo Persada, Jakarta, hal. 7.</span></p></li></ul>
<p><span class="font4">Tahun 1992 jo. Undang-Undang Nomor 10 Tahun 1998 tentang Perbankan, LPD diberikan &nbsp;&nbsp;&nbsp;status &nbsp;&nbsp;&nbsp;sebagai &nbsp;&nbsp;&nbsp;Bank</span></p>
<p><span class="font4">Perkreditan Rakyat (BPR), sehingga LPD dalam hal pengelolaannya harus mengikuti segala aturan yang berlaku di BPR. Hal ini tentu tidaklah tepat, karena LPD mempunyai visi dan misi yang berkaitan erat dengan konsep </span><span class="font4" style="font-style:italic;">Tri Hita Karana</span><span class="font4"> yaitu mengharmoniskan hubungan &nbsp;manusia &nbsp;dengan &nbsp;Tuhan</span></p>
<p><span class="font4" style="font-style:italic;">(parhyangan)</span><span class="font4">, &nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;mengharmoniskan</span></p>
<p><span class="font4">hubungan manusia dengan manusia </span><span class="font4" style="font-style:italic;">(pawongan)</span><span class="font4">, dan mengharmoniskan hubungan manusia dengan lingkungan </span><span class="font4" style="font-style:italic;">(palemahan).</span><span class="font4"> Berbeda dengan BPR yang berbentuk badan hukum, yakni Perseroan Terbatas, melakukan kegiatan keuangan dengan tujuan mendapatkan profit/keuntungan demi kepentingan pemegang saham/pemodal. Status dan kedudukan LPD yang sangat berbeda dengan Bank Perkreditan Rakyat (BPR) dapat dilihat dari perbandingan berikut:</span></p>
<ul style="list-style:none;"><li>
<p><span class="font4">1. &nbsp;&nbsp;&nbsp;Landasan utama pendirian LPD adalah </span><span class="font4" style="font-style:italic;">awig-</span></p></li></ul>
<p><span class="font4" style="font-style:italic;">awig,</span><span class="font4"> sedangkan BPR didirikan berdasarkan Undang-Undang Nomor 10 Tahun 1998</span></p>
<p><span class="font4">tentang Perbankan;</span></p>
<ul style="list-style:none;"><li>
<p><span class="font4">2. &nbsp;Inisiatif pembentukan LPD berasal &nbsp;dari</span></p></li></ul>
<p><span class="font4" style="font-style:italic;">krama desa pakraman,</span><span class="font4"> sedangkan BPR</span></p>
<ul style="list-style:none;"><li>
<p><span class="font4">dibentuk oleh pribadi atau sekelompok orang;</span></p></li></ul>
<ul style="list-style:none;"><li>
<p><span class="font4">3. &nbsp;Modal LPD terdiri dari setoran &nbsp;</span><span class="font4" style="font-style:italic;">desa</span></p></li></ul>
<ul style="list-style:none;"><li>
<p><span class="font4" style="font-style:italic;">pakraman,</span><span class="font4"> bantuan pemerintah, laba ditahan, dan sumber lain yang tidak mengikat. Modal BPR diperoleh melalui dana pemegang saham, hibah, penerbitan obligasi atau surat hutang lain, pinjaman, emisi efek di bursa efek, dan sektor usaha lain yang sah;</span></p></li></ul>
<ul style="list-style:none;"><li>
<p><span class="font4">4. &nbsp;Perangkat organisasi LPD terdiri dari</span></p></li></ul>
<p><span class="font4" style="font-style:italic;">Paruman Desa Pakraman, Bendesa</span><span class="font4"> dan </span><span class="font4" style="font-style:italic;">Prajuru,</span><span class="font4"> dan Ketua LPD. Perangkat organisasi BPR terdiri dari Rapat Umum Pemegang Saham, Komisaris, dan Direksi;</span></p>
<ul style="list-style:none;"><li>
<p><span class="font4">5. &nbsp;Lingkup wilayah operasional LPD hanya</span></p></li></ul>
<p><span class="font4">sebatas di lingkungan </span><span class="font4" style="font-style:italic;">desa pakraman </span><span class="font4">bersangkutan, sedangkan BPR dapat menjangkau seluruh wilayah Indonesia;</span></p>
<ul style="list-style:none;"><li>
<p><span class="font4">6. &nbsp;&nbsp;&nbsp;LPD adalah lembaga non-profit yang bersifat sosio-kultural-religius, sedangkan BPR yang berbentuk badan hukum Perseroan Terbatas berorientasi pada keuntungan;</span></p></li>
<li>
<p><span class="font4">7. &nbsp;&nbsp;&nbsp;LPD mengalokasikan keuntungannya sebanyak 60% untuk pengelolaan modal dan 40% dialokasikan untuk memenuhi tanggungjawab dan kewajiban terhadap </span><span class="font4" style="font-style:italic;">desa pakraman</span><span class="font4"> &nbsp;&nbsp;&nbsp;(fisik/</span><span class="font4" style="font-style:italic;">sekala</span><span class="font4"> &nbsp;&nbsp;&nbsp;dan non-</span></p></li></ul>
<p><span class="font4">fisik/</span><span class="font4" style="font-style:italic;">niskala</span><span class="font4">)</span><span class="font4" style="font-style:italic;">.</span><span class="font4"> BPR tidak mempunyai tanggungjawab seperti itu, BPR membagi keuntungan diantara pemegang saham sesuai presentase saham yang dimiliki.\</span></p>
<p><span class="font4">Jiwa dan karakteristik LPD jelas tidak sesuai dengan BPR, maka Pemerintah Daerah Provinsi Bali</span></p>
<p><span class="font4">mengatur LPD didalam Peraturan Daerah Provinsi Bali Nomor 3 Tahun</span></p>
<p><span class="font4">2007 tentang Perubahan Peraturan Daerah Provinsi Bali Nomor 8 Tahun</span></p>
<p><span class="font4">2002 tentang Lembaga Perkreditan Desa. LPD dalam Pasal 1 Angka 10 Peraturan Daerah Nomor 8 Tahun 2002 tentang Lembaga Perkreditan Desa dikatakan merupakan badan usaha keuangan milik </span><span class="font4" style="font-style:italic;">desa pakraman</span><span class="font4"> yang mana pengertian tersebut mengacu kepada Undang-Undang Nomor 32 Tahun 2004 tentang Pemerintah Daerah (Undang-Undang Pemerintah Daerah). Pada &nbsp;&nbsp;Undang-Undang &nbsp;&nbsp;Pemerintah</span></p>
<p><span class="font4">Daerah, mengenai Badan Usaha Milik Desa diatur dalam Pasal 213. Pasal 213 menyebutkan bahwa:</span></p>
<p><span class="font4">Desa dapat mendirikan badan usaha milik desa sesuai dengan kebutuhan dan potensi desa yang berpedoman pada peraturan perundang-undangan.</span></p>
<p><span class="font4">LPD </span><span class="font4" style="font-style:italic;">desa pakraman</span><span class="font4"> merupakan suatu lembaga keuangan yang bersifat khas dan khusus, berwujud satu-satunya (sui generis) diantara lembaga keuangan sejenis lainnya, baik dari segi latar belakang pembentukannya, visi, misi, dan bentuk kelembagaannya, maupun tujuannya-tujuannya juga berbeda dengan pengertian Badan Usaha Milik Desa (BUMDes) yang mengacu pada Undang-Undang Pemerintah Daerah. Perbedaan tersebut akan dijabarkan sebagai berikut :</span></p>
<ul style="list-style:none;"><li>
<p><span class="font4">1. &nbsp;&nbsp;&nbsp;LPD dimiliki oleh </span><span class="font4" style="font-style:italic;">desa pakraman, </span><span class="font4">sedangkan BUMDes dimiliki oleh desa dan dikelola secara bersama. Desa yang dimaksud adalah desa administratif yang berbeda dengan </span><span class="font4" style="font-style:italic;">desa pakraman</span><span class="font4"> di Bali. </span><span class="font4" style="font-style:italic;">Desa Pakraman</span><span class="font4"> di Bali mengikat secara turun temurun dalam ikatan </span><span class="font4" style="font-style:italic;">Kahyangan Tiga</span><span class="font4"> yang berlandaskan agama Hindu Bali;</span></p></li>
<li>
<p><span class="font4">2. &nbsp;&nbsp;&nbsp;Modal LPD terdiri dari setoran </span><span class="font4" style="font-style:italic;">desa pakraman,</span><span class="font4"> bantuan pemerintah, laba ditahan, dan sumber lain yang tidak mengikat. Modal BUMDes bersumber dari desa sebesar 51% dan dari masyarakat melalui penyertaan modal sebesar 41%;</span></p></li>
<li>
<p><span class="font4">3. &nbsp;&nbsp;&nbsp;Operasionalisasi LPD menekankan pada falsafah </span><span class="font4" style="font-style:italic;">Tri Hita Karana</span><span class="font4"> (keseimbangan hubungan harmonis antara Tuhan, manusia, dan lingkungan), sedangkan operasionalisasi BUMDes menggunakan falsafah bisnis yang berakar dari budaya lokal;</span></p></li>
<li>
<p><span class="font4">4. &nbsp;&nbsp;&nbsp;Bidang usaha yang dijalankan LPD dan BUMDes memang sama-sama berdasarkan atas potensi lingkungan masyarakat, namun LPD dibatasi oleh keputusan </span><span class="font4" style="font-style:italic;">Paruman Desa Pakraman</span><span class="font4"> dan </span><span class="font4" style="font-style:italic;">awig-awig;</span></p></li>
<li>
<p><span class="font4">5. &nbsp;&nbsp;&nbsp;LPD mengalokasikan keuntungannya sebanyak 60% untuk pengelolaan modal dan 40% dialokasikan untuk memenuhi</span></p></li></ul>
<p><span class="font4">tanggungjawab dan kewajiban terhadap </span><span class="font4" style="font-style:italic;">desa pakraman</span><span class="font4"> (fisik/</span><span class="font4" style="font-style:italic;">sekala</span><span class="font4"> dan non-fisik/</span><span class="font4" style="font-style:italic;">niskala</span><span class="font4">)</span><span class="font4" style="font-style:italic;">.</span><span class="font4"> Keuntungan yang diperoleh BUMDes ditujukkan untuk kesejahteraan anggota (penyerta modal) dan masyarakat melalui kebijakan desa.</span></p>
<p><span class="font4">Peraturan Daerah ini kemudian diubah dengan Peraturan Daerah Provinsi Bali Nomor 4 Tahun 2012 tentang Perubahan Kedua Atas Peraturan Daerah Provinsi Bali Nomor 8 Tahun 2002 tentang Lembaga Perkreditan Desa (Peraturan Daerah tentang LPD). Pada Peraturan Daerah yang paling baru ini terdapat perubahan mengenai pengertian LPD. LPD dalam Peraturan Daerah Provinsi Bali Nomor 4 Tahun 2012 memiliki pengertian bahwa LPD adalah lembaga keuangan milik </span><span class="font4" style="font-style:italic;">desa pakraman.</span><span class="font4"> Tetapi hal ini tidaklah membawa perubahan yang signifikan terhadap status dan kedudukan LPD, justru menjadi semakin rancu karena LPD dikatakan sebagai lembaga keuangan milik </span><span class="font4" style="font-style:italic;">desa pakraman,</span><span class="font4"> namun tetap diatur oleh hukum positif dalam bentuk Peraturan Daerah dan kemudian ditindaklanjuti dengan Peraturan Gubernur. Peraturan Daerah Nomor 4 Tahun 2012 yang ada saat ini dianggap oleh praktisi LPD terlalu jauh mengatur tentang tata kelola LPD. Beberapa pasal pengaturan LPD dianggap tidak sesuai dari kedudukan LPD sebagai </span><span class="font4" style="font-style:italic;">duwe desa pakraman</span><span class="font4">. Disamping Peraturan Daerah, Pemerintah juga mengeluarkan Peraturan Gubernur Bali Nomor 1 1 Tahun 2013 tentang Petunjuk Pelaksanaan Peraturan Daerah Provinsi Bali Nomor 8 Tahun 2002 tentang Lembaga Perkreditan Desa sebagaimana telah diubah beberapa kali terakhir dengan Peraturan Daerah Provinsi Bali Nomor 4 Tahun 2012 tentang Perubahan Kedua Atas Peraturan daerah Provinsi Bali Nomor 8 Tahun 2002 tentang Lembaga Perkreditan Desa (Peraturan Gubernur Bali tentang LPD). Peraturan Gubernur Bali tentang LPD ini secara terperinci mengatur tentang pengelolaan LPD. Akan tetapi berdasarkan analisis penulis, peraturan-peraturan yang ada dalam Peraturan Gubernur Bali tentang LPD ini sangat mirip dengan prinsip-prinsip pengelolaan perbankan, dalam hal ini BPR, sehingga seolah-olah mengamini bahwa LPD memang memiliki karakteristik yang sama dengan BPR.</span></p>
<p><span class="font4">Setelah berlakunya Undang-Undang Lembaga Keuangan Mikro Pasal 39 ayat (3) yang secara tegas menjelaskan bahwa:</span></p>
<p><span class="font4">Lembaga Perkreditan Desa dan </span><span class="font4" style="font-style:italic;">Lumbung Pitih Nagari</span><span class="font4"> serta lembaga sejenis yang telah ada sebelum Undang-Undang ini berlaku, dinyatakan diakui keberadaannya berdasarkan hukum adat dan tidak tunduk pada undang-undang ini.</span></p>
<p><span class="font4">Pernyataan pengakuan keberadaan berdasarkan hukum adat ini berarti bahwa Pemerintah harus menyerahkan segala urusan pengaturan LPD kepada </span><span class="font4" style="font-style:italic;">desa pakraman</span><span class="font4">nya masing-masing. Penegasan bahwa LPD diakui keberadaannya berdasarkan hukum adat jelas menunjukkan bahwa LPD memang dikecualikan justru karena LPD sebagai </span><span class="font4" style="font-style:italic;">duwe</span><span class="font4"> (aset milik penuh) </span><span class="font4" style="font-style:italic;">desa pakraman </span><span class="font4">yang seharusnya diatur berdasarkan hukum adat Bali. Bukan aturan diluar hukum adat dan hukum adat Bali. Sejatinya, sejak awal didirikan, LPD sudah didasari oleh hukum adat. Buktinya, inisiatif pembentukan LPD didasari oleh keputusan </span><span class="font4" style="font-style:italic;">paruman desa pakraman</span><span class="font4"> dan </span><span class="font4" style="font-style:italic;">desapakraman</span><span class="font4"> yang ingin memiliki LPD harus memiliki </span><span class="font4" style="font-style:italic;">awig-awig</span><span class="font4"> terlebih dahulu. Dalam sistem hukum adat Bali, keputusan </span><span class="font4" style="font-style:italic;">paruman desa pakraman</span><span class="font4"> merupakan salah satu bagian hukum adat Bali. Tak hanya itu, secara </span><span class="font4" style="font-style:italic;">de facto</span><span class="font4">, sejumlah desa adat juga memasukkan LPD sebagai </span><span class="font4" style="font-style:italic;">duwe desa pakraman</span><span class="font4">. <sup>11</sup></span></p>
<p><span class="font4">Memang, saat awal pendirian, LPD didasari Surat Keputusan Gubernur Bali dan kemudian ditegaskan melalui Peraturan Daerah, namun, Peraturan Daerah ini tidaklah lantas memberikan hak kepada pemerintah untuk melakukan intervensi. Peraturan Daerah merupakan cerminan pelaksanaan fungsi pengayoman dan perlindungan terhadap kesatuan masyarakat hukum adat. Peraturan Pemerintah bukanlah regulator adat. Hanya saja, harus diakui, pemahaman semacam ini belum begitu kuat pada awal pendirian LPD sehingga Peraturan Daerah Nomor 2 Tahun 1988 tentang LPD terlalu jauh mengatur pengelolaan LPD sampai hal-hal teknis seperti yang terjadi saat ini.</span></p>
<p><span class="font4">Penegasan LPD sebagai duwe </span><span class="font4" style="font-style:italic;">desa pakraman</span><span class="font4"> juga dapat dilihat dari hak dan kewajiban yang timbul antara LPD dengan </span><span class="font4" style="font-style:italic;">desa pakraman</span><span class="font4"> di Bali yang tidak ada di desa lain di Indonesia. Hak dan kewajiban ini sangat berbeda dengan hak dan kewajiban antara Badan Usaha Milik Desa dengan masyarakat</span></p>
<p><span class="font4"><sup>11</sup>Sumarta, I Ketut, 2014, </span><span class="font4" style="text-decoration:underline;">Pararem Lembaga Perkreditan Desa (LPD) Bali, </span><span class="font4">Majelis Utama Desa Pakraman Bali, Denpasar, hal.3</span></p>
<p><span class="font4">desanya. Hak dan kewajiban LPD lebih kompleks dan menyeluruh, menyatu, tidak terpisahkan. Tidak hanya mengenai masalah kesejahteraan, akan tetapi juga berkaitan dengan agama Hindu dengan hukum sebab akibatnya. Dilihat dari sisi hak dan kewajiban, </span><span class="font4" style="font-style:italic;">desa pakraman</span><span class="font4"> setidaknya memiliki hak dan kewajiban pada tiga aspek, yaitu hak dan kewajiban pengelolaan, hak dan kewajiban pengawasan, dan hak dan kewajiban mendapatkan hasil dari pengelolaan LPD. Sanksi yang ada dalam masyarakat </span><span class="font4" style="font-style:italic;">desa pakraman</span><span class="font4"> juga berbeda dengan &nbsp;&nbsp;&nbsp;sanksi &nbsp;&nbsp;&nbsp;apabila</span></p>
<p><span class="font4">seseorang lalai dalam mengelola </span><span class="font4" style="font-style:italic;">desa pakraman</span><span class="font4">. Sanksinya tidak hanya berlaku untuk diri sendiri, akan tetapi juga berefek negatif pada anak keturunannya kelak.</span></p>
<p><span class="font4">Berlakunya &nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;Undang-Undang</span></p>
<p><span class="font4">Lembaga Keuangan Mikro membuat Majelis Desa Pakraman bertindak cepat dengan cara melakukan konsultasi kepada Ketua DRR RI dan Kementerian Dalam Negeri Tahun 2013 untuk menguatkan status dan kedudukan LPD yang sebaiknya diatur oleh hukum adat. Hasil konsultasi Majelis Utama Desa Pakraman Bali terkait Undang-Undang LKM dengan Ketua Dewan Perwakilan Rakyat Republik Indonesia dan Kementerian Dalam Negeri Tahun 2013 pun mendapatkan hasil sebagai berikut: <sup>12</sup></span></p>
<ul style="list-style:none;"><li>
<p><span class="font4">1. &nbsp;&nbsp;&nbsp;Peraturan Daerah dan Peraturan Gubernur Bali tentang LPD bukan hukum adat, sehingga dengan sendirinya gugur setelah Undang-Undang LKM berlaku, karena bersifat mengatur teknis, dengan demikian hal ini tentu bertentangan dengan Undang-Undang LKM;</span></p></li>
<li>
<p><span class="font4">2. &nbsp;&nbsp;&nbsp;Segala produk hukum dibawah Undang-Undang(dalam hal ini yang dimaksud adalah Peraturan Daerah dan Peraturan Gubernur Bali tentang LPD) yang bertentangan dengan Undang-Undang (dalam hal ini yang dimaksud adalah Undang-Undang LKM) diatasnya dengan sendirinya gugur sesuai dengan asas perundang-undangan </span><span class="font4" style="font-style:italic;">“lex superiori derogate legi inferiori”.</span><span class="font4"> Asas ini merupakan konsekuensi dari adanya hirarki dalam peraturan perundang-undangan. Hirarki yang membawa konsekuensi hukum sebagai berikut:<sup>13</sup></span></p></li></ul>
<ul style="list-style:none;"><li>
<p><span class="font4">a. &nbsp;&nbsp;&nbsp;Undang-Undang yang dibuat penguasa yang lebih tinggi kedudukannya mempunyai kedudukan yang lebih tinggi pula,</span></p></li>
<li>
<p><span class="font4">b. &nbsp;&nbsp;&nbsp;Undang-Undang yang lebih rendah tidak boleh bertentangan dengan Undang-Undang yang lebih tinggi tingkatannya,</span></p></li>
<li>
<p><span class="font4">c. &nbsp;&nbsp;&nbsp;Undang-Undang yang lebih tinggi tidak dapat diubah/dihapus oleh Undang-Undang &nbsp;&nbsp;&nbsp;yang &nbsp;&nbsp;&nbsp;lebih &nbsp;&nbsp;&nbsp;rendah</span></p></li></ul>
<p><span class="font4">kedudukannya,</span></p>
<ul style="list-style:none;"><li>
<p><span class="font4">3. &nbsp;&nbsp;&nbsp;LPD harus dikembalikan diatur penuh dengan hukum adat;</span></p></li>
<li>
<p><span class="font4">4. &nbsp;&nbsp;&nbsp;Bila Majelis Desa Pakraman sebagai wadah tunggal </span><span class="font4" style="font-style:italic;">desa pakraman</span><span class="font4"> di Bali mau mengadopsi isi Peraturan Daerah, Peraturan Gubernur Bali, maupun Peraturan Bupati yang dipandang sesuai dengan nilai-nilai adat Bali, diperbolehkan, tetapi harus ditetapkan dengan keputusan Lembaga Adat sehingga menjadi hukum adat Bali.</span></p></li></ul>
<ul style="list-style:none;"><li>
<p><span class="font4" style="font-weight:bold;">IV. &nbsp;&nbsp;&nbsp;Pengaturan Hukum &nbsp;&nbsp;&nbsp;Pengikatan</span></p></li></ul>
<p><span class="font4" style="font-weight:bold;">Jaminan Pada Lembaga Perkreditan Desa &nbsp;(LPD) &nbsp;Dengan Berlakunya</span></p>
<p><span class="font4" style="font-weight:bold;">Undang-Undang Nomor 1 Tahun 2013 Tentang Lembaga Keuangan Mikro</span></p>
<p><span class="font4">Pada tahun 1983, Prof. Ida Bagus Mantra merumuskan gagasan untuk membentuk sebuah lembaga keuangan berbasis adat dengan mengadopsi dan mengembangkan konsep </span><span class="font4" style="font-style:italic;">pacingkreman banjar</span><span class="font4"> atau pun </span><span class="font4" style="font-style:italic;">sekaa</span><span class="font4"> yang telah tumbuh sejak lama di tengah-tengah masyarakat Bali. Pada saat yang sama, Pemerintah Pusat juga meluncurkan program pembentukan lembaga kredit di pedesaan &nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;untuk &nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;mendorong</span></p>
<p><span class="font4">pembangunan ekonomi dan peningkatan kesejahteraan &nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;masyarakat &nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;desa.</span></p>
<p><span class="font4">Beberapa bulan kemudian digelar seminar tentang Lembaga Keuangan Desa (LKD) atau Badam Kredit Desa (BKD) di Semarang yang dilaksanakan Departemen Dalam negeri pada bulan Februari 1984. Salah satu kesimpulan seminar tersebut, yaitu perlu dicari bentuk perkreditan di pedesaan yang mampu membantu pengusaha kecil di pedesaan yang saat itu belum tersentuh oleh lembaga keuangan yang ada, seperti &nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;bank. &nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;Bali &nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;mencoba</span></p>
<p><span class="font4">menerjemahkan hasil keputusan seminar di Semarang dengan mengadopsi dan merevitalisasi tradisi </span><span class="font4" style="font-style:italic;">pacingkreman </span><span class="font4">dalam dinamika </span><span class="font4" style="font-style:italic;">banjar</span><span class="font4"> dan </span><span class="font4" style="font-style:italic;">sekaa</span><span class="font4"> yang telah tumbuh di masyarakat Bali. Akhirnya, &nbsp;&nbsp;&nbsp;terbentuklah &nbsp;&nbsp;&nbsp;Lembaga</span></p>
<p><span class="font4">Perkreditan Desa di Bali yang berada di bawah naungan desa adat, bukan desa dinas.</span></p>
<p><span class="font4">Pasal 1 ayat (7) Peraturan Daerah Provinsi Bali Nomor 4 Tahun 2012</span></p>
<p><span class="font4">tentang Lembaga Perkreditan Desa menyebutkan bahwa lapangan usaha LPD meliputi:</span></p>
<ul style="list-style:none;"><li>
<p><span class="font4">a. &nbsp;&nbsp;&nbsp;Menerima/menghimpun dana dari </span><span class="font4" style="font-style:italic;">krama </span><span class="font4">desa dalam bentuk keuangan dan deposito;</span></p></li>
<li>
<p><span class="font4">b. &nbsp;&nbsp;&nbsp;Memberikan pinjaman hanya kepada </span><span class="font4" style="font-style:italic;">krama </span><span class="font4">desa;</span></p></li>
<li>
<p><span class="font4">c. &nbsp;&nbsp;&nbsp;Menerima pinjaman dari lembaga-lembaga keuangan maksimum sebesar 100% dari jumlah modal, termasuk cadangan dan laba ditahan, kecuali batasan lainnya dalam jumlah pinjaman, atau dukungan/bantuan dana.</span></p></li></ul>
<p><span class="font4">Lapangan usaha LPD sesuai yang tercantum dalam Peraturan Daerah tersebut sangat mirip dengan lapangan usaha dari lembaga perbankan, semisal Bank Perkreditan Rakyat sehingga sebelum dikeluarkan Undang-Undang LKM status dan kedudukannya dipersamakan dengan BPR. Pun kemudian ketika ada Peraturan Daerah yang mengatur tentang LPD, LPD justru diberikan kedudukan yang sama dengan lembaga keuangan milik </span><span class="font4" style="font-style:italic;">desa pakraman </span><span class="font4">namun dengan pengertian yang sama dengan Badan Usaha Milik Desa sebagaimana mengacu pada Undang-Undang Pemerintah Daerah. LPD dikatakan &nbsp;&nbsp;&nbsp;sebagai &nbsp;&nbsp;badan &nbsp;&nbsp;usaha.</span></p>
<p><span class="font4">Akibatnya, proses transaksi kredit, pengikatan jaminan kredit, hingga proses &nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;lelang &nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;ketika &nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;terjadi</span></p>
<p><span class="font4">permasalahan kredit mengikuti sistem seperti badan usaha lain yang bergerak di bidang keuangan.</span></p>
<p><span class="font4">Pada dasarnya, pemberian kredit oleh LPD diberikan kepada siapa saja yang memiliki kemampuan untuk membayar kembali dengan syarat melalui suatu perjanjian kredit diantara LPD dan </span><span class="font4" style="font-style:italic;">krama desa pakraman</span><span class="font4">. Pemberian kredit di LPD mengikuti prosedur kredit yang berlaku umum dengan beberapa penyesuaian yang menitikberatkan keberadaannya sebagai milik desa </span><span class="font4" style="font-style:italic;">pakraman</span><span class="font4">. Disamping itu, umumnya juga dibuatkan perjanjian pengikatan atau pembebanan jaminan sebagai perjanjian tambahan yang mengikuti &nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;perjanjian &nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;pokoknya</span></p>
<p><span class="font4">(perjanjian kreditnya). Perjanjian kredit yang dibuat oleh LPD kepada </span><span class="font4" style="font-style:italic;">krama desa pakraman</span><span class="font4"> yang ingin meminjam uang merupakan salah satu aspek yang sangat penting dalam pemberian kredit. Perjanjian kredit merupakan ikatan antara LPD dan </span><span class="font4" style="font-style:italic;">krama desa pakraman </span><span class="font4">yang isinya menentukan dan mengatur hak dan kewajiban kedua belah pihak sehubungan dengan pemberian kredit. Sedangkan &nbsp;&nbsp;&nbsp;perjanjian &nbsp;&nbsp;&nbsp;pengikatan</span></p>
<p><span class="font4">jaminan adalah perjanjian antara LPD</span></p>
<p><span class="font4">dan </span><span class="font4" style="font-style:italic;">krama desa pakraman</span><span class="font4"> menyangkut benda milik </span><span class="font4" style="font-style:italic;">krama desa pakraman</span><span class="font4"> atau pihak ketiga yang dibebankan atau diikatkan sebagai jaminan utang.</span></p>
<p><span class="font4">Dalam memberikan kredit kepada krama desa pakraman, seperti halnya bank, LPD juga menerapkan prinsip The Five “C”. LPD wajib mempunyai keyakinan berdasarkan analisis yang mendalam atas itikad dan kemampuan serta kesanggupan masyarakat (debitur) bahwa yang bersangkutan akan dapat melunasi utangnya sesuai dengan perjanjian. Guna memperoleh keyakinan atas kemampuan dan kesanggupan debitur dalam melunasi utangnya, maka LPD wajib melakukan penilaian yang seksama terhadap watak </span><span class="font4" style="font-style:italic;">(character), </span><span class="font4">kemampuan </span><span class="font4" style="font-style:italic;">(capacity),</span><span class="font4"> modal </span><span class="font4" style="font-style:italic;">(capital), </span><span class="font4">situasi ekonomi </span><span class="font4" style="font-style:italic;">(condition of economic),</span><span class="font4"> dan agunan (</span><span class="font4" style="font-style:italic;">collateral</span><span class="font4">).</span></p>
<p><span class="font4">Pada kenyataannya, baik dalam praktek pemberian kredit oleh bank, maupun LPD, agunan </span><span class="font4" style="font-style:italic;">(collateral)</span><span class="font4"> selalu menjadi faktor pertimbangan yang paling menentukan untuk dapat dikabulkannya permohonan kredit dari </span><span class="font4" style="font-style:italic;">krama desa pakraman.</span><span class="font4"> Kredit yang diberikan kepada LPD harus diamankan, dalam arti harus dapat dijamin pengembalian atau pelunasannya. Dalam rangka memberikan keamanan dan kepastian pengembalian kredit dimaksud, LPD perlu meminta jaminan (agunan) untuk kemudian dibuatkan perjanjian pengikatannya. Benda yang lazim dijadikan jaminan kredit di LPD ada benda bergerak berupa kendaraan bermotor (mobil atau motor) dan benda tidak bergerak berupa tanah. Apabila benda bergerak yang dijadikan jaminan kredit, maka pengikatannya saat ini, memakai lembaga jaminan fidusia sebagai diatur dalam Undang-Undang Nomor 42 Tahun 1999 tentang Jaminan Fidusia. Artinya, dengan kata lain, apabila benda bergerak yang dijadikan jaminan kredit, maka pengikatannya tunduk pada ketentuan Undang-Undang Nomor 42 Tahun 1999 tentang Jaminan Fidusia.</span></p>
<p><span class="font4">LPD selaku lembaga keuangan milik komunitas masyarakat </span><span class="font4" style="font-style:italic;">desa pakraman</span><span class="font4"> yang pengikatan jaminan kreditnya mengikuti ketentuan Undang-Undang Fidusia dan Undang-Undang Hak Tanggungan kurang tepat. Pasalnya, pada Undang-Undang Hak Tanggungan disebutkan bahwa Pemegang Hak Tanggungan adalah orang perseorangan atau badan hukum yang berkedudukan sebagai pihak yang berpiutang. Sedangkan Undang-Undang</span></p>
<p><span class="font4">Jaminan Fidusia menyebutkan bahwa Pemegang Jaminan Fidusia adalah orang perseorangan atau korporasi. LPD yang merupakan milik komunal tentu saja tidak dapat dikategorikan sebagai perseorangan maupun perusahaan perseorangan. Kedudukannya sebagai </span><span class="font4" style="font-style:italic;">duwe desa pakraman</span><span class="font4"> yang tunduk terhadap hukum adat memberikan status dan kedudukan khusus bagi LPD.</span></p>
<p><span class="font4">Menguatkan hal tersebut, LPD dalam praktek saat ini, tidak memiliki hak apapun (baik itu hak milik, hak guna usaha, hak pakai, hak guna bangunan, dan hak-hak lainnya yang lazim dimiliki sebuah badan usaha yang berbadan hukum). Apabila terjadi kasus/sengketa seorang debitur LPD (</span><span class="font4" style="font-style:italic;">krama desa pakraman</span><span class="font4">) ada yang melakukan wanprestasi (dalam hal ini tidak dapat maupun tidak bisa membayar kredit) dan ditempuh jalan menyita jaminan lewat proses lelang dan LPD memutuskan untuk membeli</span></p>
<p><span class="font4">sendiri jaminan tersebut melalui proses lelang, maka yang dicantumkan sebagai pembeli lelang adalah Ketua LPD bersangkutan. Tidak jarang pula, ada oknum ketua LPD yang mencantumkan dirinya sebagai Pemegang Hak Tanggungan maupun Pemegang Jaminan Fidusia karena masih minimnya pengetahuan masyarakat pelosok desa di Bali tentang hukum. Hal ini amat riskan apabila seorang Ketua LPD maupun ahli waris Ketua LPD itu mempunyai itikad tidak baik, maka dapat terjadi kasus penyelewengan barang jaminan.</span></p>
<p><span class="font4">Maka, sudah sepatutnya apabila mengacu kepada ketentuan Undang-Undang Nomor 1 Tahun 2013 tentang Lembaga Keuangan Mikro yang menyatakan bahwa LPD harus tunduk pada hukum adat dan telah dipaparkan bahwa LPD merupakan </span><span class="font4" style="font-style:italic;">duwe desa pakraman</span><span class="font4"> dengan karakteristik amat berbeda dengan BPR maupun badan usaha milik desa, ketentuan ini</span></p>
<p><span class="font4">selayaknya ditinjau kembali. Apabila status LPD telah dikukuhkan menjadi </span><span class="font4" style="font-style:italic;">duwe desa pakraman</span><span class="font4"> dan peraturan daerah telah dibuatkan peraturan peralihan yang memberikan otoritas pengaturan LPD kepada otoritas adat, maka seluruh komponen menyangkut LPD termasuk pula terkait dengan pengikatan jaminan pun harus disesuaikan dengan konsep adat. Apabila pengikatan jaminan juga diubah, maka kontrak-kontrak</span></p>
<p><span class="font4">perjanjiannya juga harus disesuaikan. Ketika seorang </span><span class="font4" style="font-style:italic;">krama desa pakraman </span><span class="font4">akan mengajukan kredit, maka kontrak-</span></p>
<p><span class="font4">kontrak perjanjiannya harus berdasarkan adat dengan berpedoman pada hukum adat Bali dengan penyesuaian yang diperlukan agar sesuai dengan hukum adat Bali yang berlaku di </span><span class="font4" style="font-style:italic;">desa pakraman</span><span class="font4"> setempat. Kajian kontrak-kontrak perjanjian dalam hukum adat Bali salah satunya dapat mengacu kepada hukum perutangan dalam adat.</span></p>
<p><span class="font4">Meskipun diharapkan otoritas pengaturan LPD berada pada hukum adat, namun tidak dipungkiri sebagai bagian dari Negara Kesatuan Republik Indonesia, </span><span class="font4" style="font-style:italic;">krama desa pakraman</span><span class="font4"> dan LPD harus mengikuti aturan yang berlaku di Indonesia. Benda bergerak maupun tidak bergerak yang akan dijadikan jaminan apabila diperlukan pengikatan barang jaminan dan perlu dicatatkan, maka seorang Notaris/PPAT yang berhak mencatatkan adalah seorang Notaris/PPAT yang memiliki kompetensi sebagai Notaris/PPAT LPD dengan rekomendasi dari Majelis Utama Desa Pakraman. Perjanjian-perjanjian kredit yang dahulu telah dilakukan sebelum peraturan baru mengenai LPD disahkan, tetap sah dengan mengikuti asas retroaktif (tidak dapat berlaku surut), mengingat demikian banyaknya transaksi yang telah dilakukan oleh LPD yang ada di Bali dengan keseluruhan aset LPD Bali saat ini mencapai triliunan rupiah. Terkait dengan barang jaminan benda bergerak maupun tidak bergerak apabila </span><span class="font4" style="font-style:italic;">krama desa pakraman </span><span class="font4">yang meminjam uang tidak mau atau tidak dapat mengembalikan, maka tidak perlu dibawa ke ranah pengadilan maupun melalui proses lelang. Barang jaminan jika berupa benda bergerak akan menjadi inventaris </span><span class="font4" style="font-style:italic;">desa pakraman </span><span class="font4">dengan ketentuan penjualannya harus melalui mekanisme yang ditetapkan masing-masing </span><span class="font4" style="font-style:italic;">desa pakraman.</span><span class="font4"> Benda tetap yang dijadikan jaminan akan otomatis menjadi </span><span class="font4" style="font-style:italic;">duwe desa pakraman </span><span class="font4">dalam bentuk </span><span class="font4" style="font-style:italic;">karang ayahan desa </span><span class="font4">maupun </span><span class="font4" style="font-style:italic;">karang gunakaya</span><span class="font4">. Masyarakat Bali dalam hukum adatnya yang bersifat terang dan tunai juga mempunyai tradisi pengikatan berupa janji yang disebut dengan </span><span class="font4" style="font-style:italic;">mekantah. Mekantah</span><span class="font4"> adalah tradisi dimana seorang yang hutang kepada orang lain berjanji kepada yang memberi pinjaman tadi bahwa ia sebelum melunasi hutangnya ia akan mengadakan transaksi tentang tanahnya, kecuali dengan pemberi hutang. Tradisi ini layak untuk dihidupkan namun dengan mekanisme yang mengikuti perkembangan jaman, contohnya, apabila ada yang ingin memiliki tanah</span></p>
<p><span class="font4">di suatu </span><span class="font4" style="font-style:italic;">desa pakraman,</span><span class="font4"> maka orang tersebut harus menjadi </span><span class="font4" style="font-style:italic;">krama desa pakraman</span><span class="font4"> yang bersangkutan terlebih dahulu. Kemudian jika ia ingin menjual tanahnya harus dengan persetujuan dari </span><span class="font4" style="font-style:italic;">Bendesa Adat</span><span class="font4"> setempat.</span></p>
<p><span class="font4">Poin-poin mengenai pengikatan jaminan di LPD tersebut harus dilakukan &nbsp;&nbsp;&nbsp;berdasarkan &nbsp;&nbsp;&nbsp;</span><span class="font4" style="font-style:italic;">awig-awig</span></p>
<p><span class="font4">(hukum adat) agar sesuai dengan amanat Undang-Undang Lembaga Keuangan Mikro. Kendala terbesar adalah banyak </span><span class="font4" style="font-style:italic;">desa pakraman</span><span class="font4"> yang belum mempunyai </span><span class="font4" style="font-style:italic;">awig-awig</span><span class="font4"> yang mengatur tentang LPD secara tertulis. Walaupun telah ada yang tertulis, hanya disebutkan bahwa LPD merupakan </span><span class="font4" style="font-style:italic;">duwe desa pakraman.</span><span class="font4"> Poin-poin penting mengenai tata kelola lebih lanjut termasuk yang berkaitan dengan barang jaminan tidak diatur sama sekali. Beberapa </span><span class="font4" style="font-style:italic;">desa pakraman</span><span class="font4"> yang belum mempunyai </span><span class="font4" style="font-style:italic;">awig-awig</span><span class="font4"> tertulis beralasan bahwa </span><span class="font4" style="font-style:italic;">awig-awig</span><span class="font4"> tidak tertulis mempunyai sifat yang lebih luwes, sehingga &nbsp;&nbsp;&nbsp;relatif &nbsp;&nbsp;&nbsp;lebih &nbsp;&nbsp;&nbsp;mudah</span></p>
<p><span class="font4">disesuaikan dengan situasi dan kondisi setempat dan lebih mudah dalam mendekati rasa keadilan masyarakat tempat </span><span class="font4" style="font-style:italic;">awig-awig</span><span class="font4"> itu berlaku. Padahal tidak ditulisnya </span><span class="font4" style="font-style:italic;">awig-awig</span><span class="font4"> tentu tidak dapat menjamin kepastian hukum dan sulit dijadikan sebagai rujukan dikemudian hari.</span></p>
<ul style="list-style:none;"><li>
<h1><a name="bookmark20"></a><span class="font4" style="font-weight:bold;"><a name="bookmark21"></a>V. &nbsp;&nbsp;Penutup</span><br><br><span class="font4" style="font-weight:bold;"><a name="bookmark22"></a>5.1 &nbsp;&nbsp;Kesimpulan</span></h1></li></ul>
<p><span class="font4">Berdasarkan hasil penelitian yang telah &nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;dilakukan, &nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;maka &nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;dapat</span></p>
<p><span class="font4">disimpulkan hal-hal sebagai berikut: 1. LPD mempunyai status dan kedudukan sebagai </span><span class="font4" style="font-style:italic;">duwe desa pakraman.</span><span class="font4"> LPD dalam Pasal 39 ayat (3) Undang-Undang Nomor 1 tahun 2013 tentang Lembaga Keuangan Mikro, telah dikecualikan dari Undang-Undng Lembaga Keuangan Mikro sehingga harus tunduk pada hukum adat. LPD Konsep LPD sebagai </span><span class="font4" style="font-style:italic;">duwe desa pakraman </span><span class="font4">berdasarkan atas karakteristik dan ciri khas LPD yang amat berbeda dengan Badan Perkreditan Desa, Badan Usaha Milik Desa,</span></p>
<p><span class="font4">Lembaga Keuangan Mikro, maupun lembaga-lembaga lain yang sejenis.</span></p>
<ul style="list-style:none;"><li>
<p><span class="font4">2. &nbsp;&nbsp;&nbsp;LPD dalam melakukan transaksi kredit dengan menggunakan jaminan benda tetap berupa tanah, saat ini pengikatan jaminan di LPD mengacu kepada Undang-Undang Hak Tanggungan, sedangkan transaksi kredit dengan menggunakan jaminan benda bergerak pengikatannya mengacu kepada Undang-Undang Jaminan Fidusia. Hal ini kurang tepat. LPD dalam status dan kedudukannya sebagai </span><span class="font4" style="font-style:italic;">duwe desa pakraman </span><span class="font4">dengan karakteristiknya yang khusus tentu tidak dapat dipersamakan dengan perseorangan, badan hukum, maupun korporasi, sehingga pengikatan jaminan kreditnya pun harus disesuaikan dengan landasan hukum adat Bali sesuai dengan amanat Undang-Undang Lembaga Keuangan Mikro.</span></p></li></ul>
<ul style="list-style:none;"><li>
<h1><a name="bookmark23"></a><span class="font4" style="font-weight:bold;"><a name="bookmark24"></a>5.2 &nbsp;&nbsp;&nbsp;Saran</span></h1></li></ul>
<p><span class="font4">Adapun &nbsp;&nbsp;&nbsp;saran &nbsp;&nbsp;&nbsp;yang &nbsp;&nbsp;&nbsp;dapat</span></p>
<p><span class="font4">dikemukakan dalam penelitian ini adalah sebagai berikut:</span></p>
<ul style="list-style:none;"><li>
<p><span class="font4">1. &nbsp;&nbsp;&nbsp;Diharapkan otoritas pengaturan LPD berada pada hukum adat, namun tidak dipungkiri sebagai bagian dari Negara Kesatuan Republik Indonesia, </span><span class="font4" style="font-style:italic;">krama desa pakraman</span><span class="font4"> dan LPD harus mengikuti aturan yang berlaku di Indonesia. Benda bergerak maupun tidak bergerak yang akan dijadikan jaminan apabila diperlukan pengikatan barang jaminan dan perlu dicatatkan, maka seorang Notaris/PPAT yang berhak mencatatkan adalah seorang Notaris/PPAT yang memiliki kompetensi sebagai Notaris/PPAT LPD dengan rekomendasi dari Majelis Utama Desa Pakraman.</span></p></li>
<li>
<p><span class="font4">2. &nbsp;&nbsp;&nbsp;Apabila telah ada pengaturan tata kelola berdasarkan hukum adat yang memiliki kepastian hukum, maka seyogyanya segala bentuk transaksi kredit di LPD termasuk terkait pengikatan jaminan kredit sebaiknya mengikuti mekanisme yang berlaku selama tidak bertentangan dengan hukum yang berlaku di wilayah Negara Kesatuan Republik Indonesia. Untuk itu, penting untuk membuat peradilan adat untuk mengakomodasi perubahan-perubahan tata kelola LPD jika telah diubah sesuai dengan hukum adat.</span></p></li></ul>
<h1><a name="bookmark25"></a><span class="font4" style="font-weight:bold;"><a name="bookmark26"></a>Daftar Pustaka</span><br><br><span class="font4" style="font-weight:bold;"><a name="bookmark27"></a>a) &nbsp;&nbsp;&nbsp;Buku</span></h1>
<p><span class="font4">Aan Seidman, Robert B. Seidmann, &amp;&nbsp;Nalin Abeyserkere, 2001, </span><span class="font4" style="text-decoration:underline;">Penyusunan Rancangan Undang-Undang dalam Perubahan Masyarakat yang Demokratis, sebuah Panduan untuk Pembuat Rancangan Undang-Undang</span><span class="font4">, ELIPS, Jakarta.</span></p>
<p><span class="font4">Ellydar Chaidir &amp;&nbsp;Sudi Fahmi, 2010, </span><span class="font4" style="text-decoration:underline;">Hukum Perbandingan Konstitusi</span><span class="font4">, Total Media, Yogyakarta.</span></p>
<ul style="list-style:none;"><li>
<p><span class="font4">H. Salim HS, 2004, </span><span class="font4" style="text-decoration:underline;">Perkembangan Hukum Jaminan di Indonesia</span><span class="font4" style="font-style:italic;">,</span><span class="font4"> PT. Raja Grafindo Persada, Jakarta.</span></p></li></ul>
<p><span class="font4">Munir Fuady, 2013, </span><span class="font4" style="text-decoration:underline;">Teori-Teori Besar (Grand Theory) Dalam Hukum</span><span class="font4">, Prenada Media Group, Jakarta.</span></p>
<p><span class="font4">Sumarta, I Ketut, 2014, </span><span class="font4" style="text-decoration:underline;">Pararem Lembaga Perkreditan Desa (LPD) Bali,</span><span class="font4"> Majelis Desa Pakraman Bali, Denpasar</span></p>
<p><span class="font4">Sumarta, I Ketut, 2014, </span><span class="font4" style="text-decoration:underline;">Pararem Lembaga Perkreditan Desa (LPD) Bali, </span><span class="font4">Majelis Utama Desa Pakraman Bali, Denpasar.</span></p>
<p><span class="font4">Wayan P. Windia, 2014, </span><span class="font4" style="text-decoration:underline;">Hukum Adat Bali Aneka Kasus dan Penyelesaian, </span><span class="font4">Udayana University Press, Denpasar.</span></p>
<ul style="list-style:none;"><li>
<h1><a name="bookmark28"></a><span class="font4" style="font-weight:bold;"><a name="bookmark29"></a>b) &nbsp;&nbsp;&nbsp;Artikel dalam jurnal</span></h1></li></ul>
<p><span class="font4">Evaristus Hartoko W, 2002, “Good Corporate Governance in Indonesia”, </span><span class="font4" style="text-decoration:underline;">Griffin’s View on International and Comparative Law”,</span><span class="font4"> Volume 3 Number 1, Januari 2002.</span></p>
<ul style="list-style:none;"><li>
<h1><a name="bookmark30"></a><span class="font4" style="font-weight:bold;"><a name="bookmark31"></a>c) &nbsp;&nbsp;&nbsp;Makalah, seminar, lokakarya, penataran</span></h1></li></ul>
<p><span class="font4">Anonim, “Mamungkah Lan Ngeteg Linggih LPD Bali Pasca UU RI 1/2013 tentang LKM”, </span><span class="font4" style="text-decoration:underline;">Makalah,</span><span class="font4"> Karangasem, 03 Maret 2014.</span></p>
<p><span class="font4">Duarte Tilman Soares, “Perbandingan Penerapan Hukum Nasional Timor Leste dengan Hukum yang berlaku di Indonesia”. </span><span class="font4" style="text-decoration:underline;">Makalah,</span><span class="font4"> Seminar di Fakultas Hukum UKSW, tanggal 18 Februari 2003.</span></p>
<ul style="list-style:none;"><li>
<h1><a name="bookmark32"></a><span class="font4" style="font-weight:bold;"><a name="bookmark33"></a>d) &nbsp;&nbsp;&nbsp;Artikel dalam internet</span></h1></li></ul>
<p><span class="font3">Theofransus Litaay, 2005, “Transplantasi Hukum dan Pluralisme Hukum dalam Hukum Perusahaan &nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;di &nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;Indonesia”, &nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;I &nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;Power &nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;Blogger,</span></p>
<p><a href="http://amalatu2005.blogspot.com/2005/06/transplantasi-hukum-dan-pluralisme.html"><span class="font3" style="text-decoration:underline;">http://amalatu2005.blogspot.com/2005/06/transplantasi-hukum-dan-</span></a><span class="font3" style="text-decoration:underline;"></span><a href="http://amalatu2005.blogspot.com/2005/06/transplantasi-hukum-dan-pluralisme.html"><span class="font3" style="text-decoration:underline;">pluralisme.html,</span></a><span class="font3"> diakses pada tanggal 10 Desember 2014.</span></p>
<p><span class="font0" style="font-style:italic;">Jurnal Ilmiah Prodi Magister Kenotariatan, 2017-2018</span></p>
<p><span class="font0" style="font-style:italic;">212</span></p>