---
layout: full_article
title: "PENGARUH PENERAPAN GREEN MARKETING TERHADAP CITRA MEREK DAN KEPUTUSAN PEMBELIAN PRODUK"
author: "I Gede Sueca Arimbawa, Ni Wayan Ekawati"
categories: manajemen
comments: true
---

<p><span class="font5">E-Jurnal Manajemen Unud, Vol. 6, No. 5, 2017: 2582-2608</span></p>
<p><span class="font5">ISSN : 2302-8912</span></p>
<p><span class="font6" style="font-weight:bold;">PENGARUH PENERAPAN </span><span class="font6" style="font-weight:bold;font-style:italic;">GREEN MARKETING</span><span class="font6" style="font-weight:bold;"> TERHADAP CITRA MEREK DAN KEPUTUSAN PEMBELIAN PRODUK</span></p><a name="caption1"></a>
<h1><a name="bookmark0"></a><span class="font6" style="font-weight:bold;"><a name="bookmark1"></a>I Gede Sueca Arimbawa <sup>1</sup></span><br><br><span class="font6" style="font-weight:bold;"><a name="bookmark2"></a>Ni Wayan Ekawati <sup>2</sup></span></h1>
<p><span class="font6"><sup>1,2</sup>Fakultas Ekonomi dan Bisnis Universitas Udayana, Bali, Indonesia email: </span><a href="mailto:suecaarimbawa@gmail.com"><span class="font6">suecaarimbawa@gmail.com</span></a></p>
<h1><a name="bookmark3"></a><span class="font6" style="font-weight:bold;"><a name="bookmark4"></a>ABSTRAK</span></h1>
<p><span class="font4">Penelitian ini bertujuan untuk mengetahui penerapan </span><span class="font4" style="font-style:italic;">green marketing</span><span class="font4"> terhadap citra merek dan keputusan pembelian. Penelitian ini difokuskan di Kota Denpasar dengan menggunakan keputusan pembelian pada produk Pertalite sebagai objek penelitian. Penelitian ini melibatkan 110 orang responden dengan metode </span><span class="font4" style="font-style:italic;">purposive sampling</span><span class="font4"> sebagai metode pengumpulan datanya. Pengumpulan data dilakukan dengan penyebaran kuesioner yang berisikan pernyataan – pernyataan yang merupakan turunan dari indikator – indikator dalam penelitian. Adapun teknik analisis data yang digunakan dalam penelitian ini yaitu teknik analisis jalur dengan pembuktian menggunakan Uji Sobel. Hasil penelitian ini membuktikan bahwa citra merek secara positif dan signifikan memiliki peran dalam mempengaruhi hubungan antara variabel </span><span class="font4" style="font-style:italic;">green marketing</span><span class="font4"> dan keputusan pembelian. Hasil dari penelitian ini dapat menjadi referensi bagi perusahaan dalam menerapkan suatu kebijakan yang berkaitan dengan strategi penjualan produk atau jasa yang disediakan.</span></p>
<p><span class="font4" style="font-weight:bold;">Kata kunci</span><span class="font4">: </span><span class="font4" style="font-style:italic;">green marketing</span><span class="font4">, citra merek , keputusan pembelian</span></p>
<p><span class="font6" style="font-weight:bold;font-style:italic;">ABSTRACT</span></p>
<p><span class="font4" style="font-style:italic;">This study aims to determine the application of green marketing to the brand image and purchasing decisions. This study focused on the city of Denpasar by using the purchase decisions on products Pertalite as research objects. The study involved 110 respondents using purposive sampling as a method of data collection. Data was collected through questionnaires which contain a statement - a statement which is derived from indicators -indicators in the study. Data analysis technique used in this research is path analysis techniques with evidence using Sobel Test. The results of this study prove that the brand image in a positive and significant role in influencing the relationship between the variables of green marketing and purchasing decisions. The results of this study can be a reference for the company to implement a policy relating to the sales strategy of products or services provided.</span></p>
<p><span class="font4" style="font-weight:bold;font-style:italic;">Keywords</span><span class="font4" style="font-style:italic;">: green marketing, brand image, purchase decision</span></p>
<h1><a name="bookmark5"></a><span class="font6" style="font-weight:bold;"><a name="bookmark6"></a>PENDAHULUAN</span></h1>
<p><span class="font6">Kesadaran terhadap lingkungan sudah menjadi isu yang sangat penting di era globalisasi ini, sumbangan pencemaran lingkungan ini disebabkan oleh banyak hal contohnya yaitu polusi dan sampah pelastik. Salah satu Negara dengan tingkat kerusakan lingkungan yang cukup tinggi adalah Indonesia, artikel yang dirilis oleh </span><span class="font6" style="font-style:italic;">National geographic</span><span class="font6"> 13 Februari 2015 menyatakan Indonesia masuk ke dalam 10 besar Negara yang berkontribusi dalam sampah plastik di laut (nationalgeographic.co.id). Selain mencoreng nama Indonesia, hal tersebut akan sangat menambah kontribusi kerusakan ekosistem alam, sebagai penyebab utama pemanasan global yang terjadi di belahan dunia.</span></p>
<p><span class="font6">Dewasa ini, pemanasan global (</span><span class="font6" style="font-style:italic;">global warming</span><span class="font6">) merupakan salah satu isu kerusakan lingkungan yang paling banyak dibicarakan masyarakat global, pemanasan global berdampak buruk bagi lingkungan, diantaranya adalah kebakaran hutan, meningkatnya suhu bumi, permukaan air laut yang semakin tinggi dan penipisan lapisan ozon. Swa.co.id memaparkan salah satu penyebab polusi udara dan pemanasan global yang menjadi cikal bakal kerusakan lingkungan adalah asap kendaraan pada sektor transportasi yang memiliki kontribusi besar dalam pencemaran udara di kota-kota besar di dunia, tapa terkecuali di Indonesia, hal tersebut disebabkan oleh pembelian kendaraan bermotor yang dari tahun ke tahun yang semakin meningkat sehingga menimbulkan tidak terkendalinya gas pembuangan yang dikeluarkan oleh kendaraan tersebut. Terjadinya kerusakan yang semakin parah mendorong</span></p>
<p><span class="font6">kepedulian masyarakat untuk lebih peduli terhadap lingkungannya (Romadon dkk., 2014).</span></p>
<p><span class="font6">Isu lingkungan tersebut menyebabkan konsumen menjadi lebih cermat dalam memilih produk dan merek yang memang lebih ramah lingkungan. Pemahaman konsumen untuk membeli produk yang mereka inginkan, akan menjadi poin penting bagi kemajuan perusahaan (Iwan, 2013). Menurut Chen (2010) adanya tekanan isu lingkungan tersebut mustahil untuk diabaikan, perusahaan harus mengembangkan model bisnis baru yang dapat menerapkan pemenuhan tren hijau yang popular saat ini, mengingat perusahaan – perusahaan yang ada memang kebanyakan berkontribusi dalam pemanasan global. Perusahaan harus mulai memperhatikan </span><span class="font6" style="font-style:italic;">green label, green product, green packaging, green producers, green consumer, green business</span><span class="font6"> dan sebagainya yang secara umum dikenal dengan istilah </span><span class="font6" style="font-style:italic;">green marketing. Green marketing </span><span class="font6">didefinisikan sebagi kegiataan oleh individu atau kelompok untuk memenuhi kebutuhan, dengan tidak menimbulkan dampak negatif pada lingkungan. Artikel American Marketing Association (AMA, 1975), menyebutkan </span><span class="font6" style="font-style:italic;">green marketing </span><span class="font6">merupakan pemasaran produk yang telah dikatakan aman terhadap lingkungan. Oleh karena itu, </span><span class="font6" style="font-style:italic;">green marketing</span><span class="font6"> menghubungkan aktivitas yang luas, termasuk didalamnya adalah memodifikasi produk, perubahan pada proses produksi, kemasan, hingga pada perubahan periklanan.</span></p>
<p><span class="font6" style="font-style:italic;">Green marketing</span><span class="font6"> mulai diterapkan oleh perusahaan yang inovatif dengan memperkenalkan konsep bisnis baru yang lebih ramah lingkungan</span><span class="font6" style="font-style:italic;">.</span><span class="font6"> Implementasi ini dapat memberikan kepuasan pelanggan serta memberikan manfaat bagi</span></p>
<p><span class="font6">perusahaan maupun lingkungan (Romadon dkk., 2014). Salah satu perusahaan yang melakukan strategi dengan memperhatikan lingkungan dengan baik adalah PT. Pertamina (Persero). PT. Pertamina (Persero) merupakan salah satu perusahaan penghasil Bahan Bakar Minyak (BBM) milik negara berdiri sejak 1957, mempunyai banyak pilihan bahan bakar yang salah satunya sudah menerapkan konsep ramah lingkungan.</span></p>
<p><span class="font6">Mowen dan Minor (2002:06) mendifinisikan perilaku konsumen sebagai studi tentang unit pembelian (</span><span class="font6" style="font-style:italic;">buying units</span><span class="font6">) dan proses pertukaran yang melibatkan perolehan, konsumsi, dan penggunaan barang, jasa, pengalaman, serta ide-ide. Berdasarkan hal tersebut, PT. Pertamina melalui produk Pertalite membuat tindakan agar konsumen memilih untuk membeli produk Pertalite dan mampu untuk meningkatkan keputusan pembelian produk BBM ramah lingkungan. Menurut artikel CNN Indonesia yang merilis jumlah penjualan BBM Pertamina di Indonesia sepanjang semester I tahun 2016, menunjukkan adanya peningkatan, total penjualan BBM ialah 31,6 juta kiloliter dengan proporsi 68, 7 persen Premium yang masih mendominasi, Pertamax dan Pertamax Plus sejumlah 15, 5 persen dan sisanya merupakan penjualan Pertalite sejumlah 15,8 persen. Artikel tersebut juga menunjukkan peningkatan yang cukup signifikan tentang keputusan pembelian konsumen terhadap produk Pertalite. Keputusan pembelian merupakan salah satu perilaku konsumen pada umumnya memilih produk berdasarkan yang disukai, baik melalui merek, maupun kegunaan produk itu sendiri (Istantia dkk., 2016).</span></p>
<p><span class="font6">Terkait mengenai keputusan pembelian, peneliti melakukan studi pendahuluan sebagai tambahan, dengan melakukan wawancara terbuka terhadap konsumen yang membeli produk Pertalite, diketahui bahwa dari 10 orang responden yang berdomisili di Kota Denpasar, hanya 3 diantaranya yang memiliki keputusan membeli produk Pertalite karena mengetahui produknya ramah lingkungan, dan sebanyak 7 orang masih belum memilih Pertalite dan masih munggunakan bahan bakar minyak lainnya, yang kebanyakan menjawab kurang paham tentang produk Pertalite tersebut, hal ini sangat bertolak belakangan dengan artikel peningkatan pembelian Pertalite yang dirilis oleh CNN Indonesia.</span></p>
<p><span class="font6">Salah satu faktor yang mendorong kosumen untuk melaksanakan keputusan pembelian ialah promosi (Istantia dkk., 2016), promosi yang lebih mengarah kepada aspek lingkungan </span><span class="font6" style="font-style:italic;">green marketing</span><span class="font6"> baiknya sangat sering dilaksanakan agar mampu meningkatkan keputusan pembelian konsumen terhadap produk tersebut. </span><span class="font6" style="font-style:italic;">Green marketing</span><span class="font6"> merujuk pada kepuasan kebutuhan, keinginan dan hasrat pelanggan dalam hubungan pemeliharaan dan pelestarian dari lingkungan hidup. Menurut Cherian (2012) </span><span class="font6" style="font-style:italic;">green marketing</span><span class="font6"> menggunakan empat unsur dari bauran pemasaran (produk, harga, promosi, dan distribusi) untuk memasarkan produk dan layanan yang ditawarkan. Salah satu promosi pertamina yang mengarah ke </span><span class="font6" style="font-style:italic;">green marketing</span><span class="font6"> ialah dengan tagline “</span><span class="font6" style="font-style:italic;">Clean Street</span><span class="font6">” selain itu juga dengan membagikan tong sampan berbentuk mobil kepada konsumen (suara.com), perusahaan yakin dengan penekanan </span><span class="font6" style="font-style:italic;">green</span><span class="font6"> saat promosi maka citra merek produk akan muncul dan mampu meningkatkan keputusan pembelian Pertalite.</span></p>
<p><span class="font6">Meningkatkan promosi yang </span><span class="font6" style="font-style:italic;">green</span><span class="font6"> diharapkan mampu meningkatkan citra merek produk tersebut dimata konsumen (Istantia dkk., 2016). Citra </span><span class="font6" style="font-style:italic;">(image) </span><span class="font6">adalah total persepsi terhadap suatu obyek, yang dibentuk dengan memperoses informasi dari berbagai sumber setiap waktu, akan asosiasinya pada merek tersebut (Setiadi, 2003). Suprapti (2010:126) menyatakan konsumen memperoleh citra dapat dipandang sebagai simbol yang mengkomunikasikan tentang siapa yang membeli produk itu. Maka dari itu hal yang harus diperhatikan bagi pemasar adalah sejauh mana konsumen lebih tertarik terhadap suatu merek tertentu dikarenakan konsumen mempersepsikan citranya secara konsisten dengan memandang seperti apa dirinya. Citra yang baik adalah aset perusahaan untuk kedepannya dikarenakan dengan memiliki citra yang baik makan akan mempengaruhi persepsi konsumen terhadap suatu produk begitu juga produk Pertalite dari Pertamina.</span></p>
<p><span class="font6">BUMN yang bergerak untuk mengolah hasil alam di Indonesia cukup banyak, namun hanya beberapa yang gencar dalam hal pelestarian lingkungan, salah satu BUMN yang aktif menyuarakan tentang isu lingkungan adalah PT. Pertamina dengan produk baru, salah satunya ialah Pertalite, PT. Pertamina baru-baru ini melakukan suatu gerakan untuk memaksimalkan penggunaan BBM dengan cara memproduksi BBM yang lebih irit, aman, dan juga ramah bagi lingkungan. Produk tersebut adalah Pertalite dengan </span><span class="font6" style="font-style:italic;">Research Octane Number</span><span class="font6"> di atas 90 (RON 90). Pertalite mempunyai kelebihan-kelebihan yang tidak dimiliki oleh produk bensin (premium) dengan RON 88. Kelebihan Pertalite diantaranya adalah tidak mengandung timbal yang berbahaya bagi paru-paru, dengan</span></p>
<p><span class="font6">demikian mesin kendaraan menjadi awet, pembakaran sempurna sehingga gas buang yang dihasilkan lebih rendah dan tentunya ramah lingkungan. Merujuk pada artikel yang dirilis oleh Swa.co.id yang menyatakan salah satu penyebab pemanasan global adalah asap kendaraan bermotor di kota-kota besar di Indonesia. Salah satu kota besar penyumbang gas kendaraan bermotor di Indonesia adalah Denpasar, ini didukung oleh data yang diperoleh dari Badan Pusat Statistik, penggunaan kendaraan berbahan bakar minyak memang sangat</span></p>
<p><span class="font6">tinggi di Bali.</span></p>
<p><span class="font6" style="font-weight:bold;">Tabel 1.</span></p>
<p><span class="font6" style="font-weight:bold;">Banyaknya Kendaraan Bermotor Menurut Jenis Kendaraan dan Kabupaten/Kota di Bali Tahun 2013</span></p>
<table border="1">
<tr><td rowspan="2" style="vertical-align:middle;">
<p><span class="font1" style="font-weight:bold;">Jenis Kendaraan</span></p></td><td colspan="9" style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font1" style="font-weight:bold;">Kabupaten / Kota</span></p></td><td rowspan="2" style="vertical-align:middle;">
<p><span class="font1" style="font-weight:bold;">Bali (Unit)</span></p></td></tr>
<tr><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font1" style="font-weight:bold;">Jembrana (Unit)</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font1" style="font-weight:bold;">Tabanan (Unit)</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font1" style="font-weight:bold;">Badung (Unit)</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font1" style="font-weight:bold;">Gianyar (Unit)</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font1" style="font-weight:bold;">Klungkung (Unit)</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font1" style="font-weight:bold;">Bangli (Unit)</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font1" style="font-weight:bold;">Karangasem (Unit)</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font1" style="font-weight:bold;">Buleleng (Unit)</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font1" style="font-weight:bold;">Denpasar (Unit)</span></p></td></tr>
<tr><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font1">1 &nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;S e d a n</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font1">463</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font1">2.434</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font1">6.227</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font1">2.508</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font1">506</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font1">241</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font1">321</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font1">1.613</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font1">25.531</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font1">39.844</span></p></td></tr>
<tr><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font1">2 &nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;J e e p</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font1">509</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font1">2.908</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font1">5.153</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font1">4.187</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font1">741</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font1">497</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font1">560</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font1">1.476</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font1">25.543</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font1">41.574</span></p></td></tr>
<tr><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font1">3 &nbsp;&nbsp;&nbsp;Minibus</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font1">4.383</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font1">15.042</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font1">29.135</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font1">20.460</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font1">4.374</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font1">2.908</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font1">5.568</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font1">10.887</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font1">122.228</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font1">214.985</span></p></td></tr>
<tr><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font1">4 &nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;Truk</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font1">338</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font1">617</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font1">706</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font1">442</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font1">131</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font1">94</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font1">172</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font1">571</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font1">3.462</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font1">6.533</span></p></td></tr>
<tr><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font1">5 &nbsp;&nbsp;&nbsp;Pick Up</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font1">2.971</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font1">9.029</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font1">7.542</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font1">7.996</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font1">2.601</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font1">4.265</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font1">3.689</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font1">7.907</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font1">32.720</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font1">78.720</span></p></td></tr>
<tr><td style="vertical-align:middle;">
<p><span class="font1">6 &nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;Bis</span></p></td><td style="vertical-align:middle;">
<p><span class="font1">2.631</span></p></td><td style="vertical-align:middle;">
<p><span class="font1">5.379</span></p></td><td style="vertical-align:middle;">
<p><span class="font1">3.226</span></p></td><td style="vertical-align:middle;">
<p><span class="font1">2.164</span></p></td><td style="vertical-align:middle;">
<p><span class="font1">1.675</span></p></td><td style="vertical-align:middle;">
<p><span class="font1">2.282</span></p></td><td style="vertical-align:middle;">
<p><span class="font1">2.354</span></p></td><td style="vertical-align:middle;">
<p><span class="font1">3.111</span></p></td><td style="vertical-align:middle;">
<p><span class="font1">12.395</span></p></td><td style="vertical-align:middle;">
<p><span class="font1">35.217</span></p></td></tr>
<tr><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font1">Sepeda Motor</span></p></td><td style="vertical-align:middle;">
<p><span class="font1">136.189</span></p></td><td style="vertical-align:middle;">
<p><span class="font1">270.428</span></p></td><td style="vertical-align:middle;">
<p><span class="font1">329.131</span></p></td><td style="vertical-align:middle;">
<p><span class="font1">276.770</span></p></td><td style="vertical-align:middle;">
<p><span class="font1">77.945</span></p></td><td style="vertical-align:middle;">
<p><span class="font1">70.007</span></p></td><td style="vertical-align:middle;">
<p><span class="font1">110.487</span></p></td><td style="vertical-align:middle;">
<p><span class="font1">277.413</span></p></td><td style="vertical-align:middle;">
<p><span class="font1">1.038.345</span></p></td><td style="vertical-align:middle;">
<p><span class="font1">2.586.715</span></p></td></tr>
<tr><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font1">8 &nbsp;&nbsp;&nbsp;Lainnya</span></p></td><td style="vertical-align:middle;">
<p><span class="font1">-</span></p></td><td style="vertical-align:middle;">
<p><span class="font1">1</span></p></td><td style="vertical-align:middle;">
<p><span class="font1">2</span></p></td><td style="vertical-align:middle;">
<p><span class="font1">-</span></p></td><td style="vertical-align:middle;">
<p><span class="font1">35</span></p></td><td style="vertical-align:middle;">
<p><span class="font1">-</span></p></td><td style="vertical-align:middle;">
<p><span class="font1">-</span></p></td><td style="vertical-align:middle;">
<p><span class="font1">-</span></p></td><td style="vertical-align:middle;">
<p><span class="font1">62</span></p></td><td style="vertical-align:middle;">
<p><span class="font1">100</span></p></td></tr>
<tr><td style="vertical-align:middle;">
<p><span class="font1" style="font-weight:bold;">J u m l a h :</span></p></td><td style="vertical-align:middle;">
<p><span class="font1" style="font-weight:bold;">147.484</span></p></td><td style="vertical-align:middle;">
<p><span class="font1" style="font-weight:bold;">305.838</span></p></td><td style="vertical-align:middle;">
<p><span class="font1" style="font-weight:bold;">381.122</span></p></td><td style="vertical-align:middle;">
<p><span class="font1" style="font-weight:bold;">314.527</span></p></td><td style="vertical-align:middle;">
<p><span class="font1" style="font-weight:bold;">88.008</span></p></td><td style="vertical-align:middle;">
<p><span class="font1" style="font-weight:bold;">80.294</span></p></td><td style="vertical-align:middle;">
<p><span class="font1" style="font-weight:bold;">123.151</span></p></td><td style="vertical-align:middle;">
<p><span class="font1" style="font-weight:bold;">302.978</span></p></td><td style="vertical-align:middle;">
<p><span class="font1" style="font-weight:bold;">1.260.286</span></p></td><td style="vertical-align:middle;">
<p><span class="font1" style="font-weight:bold;">3.003.688</span></p></td></tr>
</table>
<p><span class="font4" style="font-style:italic;">Sumber</span><span class="font4"> : </span><a href="http://bali.bps.go.id"><span class="font4">http://bali.bps.go.id</span></a><span class="font4"> Bali Dalam Angka 2014</span></p>
<p><span class="font6">Tabel 1 menunjukkan jumlah penggunaan kendaraan 9 Kabupaten di Bali</span></p>
<p><span class="font6">cukup tinggi, dengan sebagian besar didominasi oleh kendaraan bermotor roda dua, dari kesembilan kabupaten tersebut Kota Denpasar mempunyai jumlah pengguna kendaraan bermotor paling tinggi sejumlah 1 juta unit, ini tentunya menjadi gambaran jelas tentang banyaknya polusi yang ditimbulkan di Kota Denpasar, selain itu dengan jumlah kendaraan yang tinggi diimbangi dengan penggunaan bahan bakar minyak yang tinggi, hal tersebut pastinya tidak ramah bagi lingkungan karena konsumsi energi yang tinggi, melihat fenomena tersebut</span></p>
<p><span class="font6">peneliti tertarik untuk melaksanakan penelitiannya di Kota Denpasar.</span></p>
<p><span class="font6">Beberapa penelitian sebelumnya yang dilakukan oleh Istantia, dkk (2016) mengemukakan adanya pengaruh langsung dan siginifikan </span><span class="font6" style="font-style:italic;">green marketing</span><span class="font6"> yang diterapkan oleh perusahaan terhadap citra merek produknya, penelitian lainnya menyatakan bahwa produk yang menerapkan </span><span class="font6" style="font-style:italic;">green promotion</span><span class="font6"> untuk lebih mengenalkannya kepada konsumen, akan mempunyai pengaruh yang lebih positif signifikan terhadap konsumen yang melakukan keputusan pembelian produk tersebut (Mamahit, 2015). Hussain </span><span class="font6" style="font-style:italic;">et al</span><span class="font6">, (2014) sejalan dengan penelitian lainnya yang menyatakan adanya pengaruh yang positif signifikan antara </span><span class="font6" style="font-style:italic;">green marketing </span><span class="font6">terhadap citra merek, serta </span><span class="font6" style="font-style:italic;">green marketing</span><span class="font6"> terhadap keputusan pembelian. Namun penelitian oleh Romadon dkk. (2014) menyatakan adanya pengaruh yang tidak signifikan antara </span><span class="font6" style="font-style:italic;">green marketing</span><span class="font6"> yang berupa </span><span class="font6" style="font-style:italic;">green product</span><span class="font6"> dan </span><span class="font6" style="font-style:italic;">green pricing</span><span class="font6"> terhadap struktur keputusan pembelian produk, selain itu adanya pengaruh tidak langsung antara </span><span class="font6" style="font-style:italic;">green marketing</span><span class="font6"> dan keputusan pembelian yang dimediasi oleh citra merek. Peneliti menganggap masih ada hal yang perlu diteliti lebih lanjut mengenai variabel </span><span class="font6" style="font-style:italic;">green marketing,</span><span class="font6"> citra merek, dan keputusan pembelian serta meneliti citra merek yang secara tidak langsung menjadi variabel mediasi.</span></p>
<p><span class="font6">Berdasarkan latar belakang diatas, maka peneliti bermaksud untuk meneliti lebih lanjut dengan tujuan untuk mengetahui pengaruh penerapan </span><span class="font6" style="font-style:italic;">Green Marketing</span><span class="font6"> terhadap Citra Merek dan Keputusan Pembelian mengingat promosi yang sudah dilakukan oleh Pertamina namun masih sedikit konsumen yang sadar untuk membeli produk Pertalite karena ramah lingkungan, sehingga perlu dikaji lebih matang permasalah yang muncul tersebut.</span></p>
<p><span class="font6">Berdasarkan penelitian yang telah dilakukan oleh Romadon dkk. (2014) kepada responden yang merupakan followers account Twitter @PertamaxIND pengguna bahan bakar ramah lingkungan Pertamax </span><span class="font6" style="font-style:italic;">series</span><span class="font6">, dengan adanya citra merek Pertamax yang ramah lingkungan menyebabkan konsumen yang lebih sadar lingkungan membeli produk bahan bakar minyak Pertamax, sesuai dengan penelitian yang menyatakan bahwa variabel </span><span class="font6" style="font-style:italic;">green marketing</span><span class="font6"> berpengaruh signifikan terhadap variabel </span><span class="font6" style="font-style:italic;">Brand image</span><span class="font6">, sehingga dapat disimpulkan bahwa </span><span class="font6" style="font-style:italic;">Brand image</span><span class="font6"> akan tercipta dengan adanya </span><span class="font6" style="font-style:italic;">green marketing</span><span class="font6"> yang dilakukan oleh perusahaan baik yang berasal dari </span><span class="font6" style="font-style:italic;">green product</span><span class="font6"> maupun </span><span class="font6" style="font-style:italic;">green pricing</span><span class="font6">. Penelitian yang dilakukan oleh Handayani (2012) terhadap PT Unilever Indonesia, mengenai </span><span class="font6" style="font-style:italic;">green marketing</span><span class="font6"> yang merupakan bagian dari </span><span class="font6" style="font-style:italic;">socially responsible marketing</span><span class="font6"> lewat kampanye “senyum sehat senyum Pepsodent”, hasil penelitian tersebut menyatakan bahwa terdapat hubungan yang positif antara </span><span class="font6" style="font-style:italic;">socially responsible marketing</span><span class="font6"> dengan </span><span class="font6" style="font-style:italic;">Brand image</span><span class="font6">. Selanjutnya penelitian Silvia dkk. (2014) kepada konsumen Oriflame yang telah tergabung menjadi Konsultan Independen Oriflame Indonesia Cabang Surabaya di bawah jaringan Great One Club, penerapan konsep pemasaran hijau yang selama ini diterapkan mampu meningkatkan citra merek dari Oriflame sendiri, pemasaran hijau mempunyai pengaruh yang signifikan terhadap citra cerek.</span></p>
<p><span class="font6">Iwan (2013) meneliti </span><span class="font6" style="font-style:italic;">The Body Shop</span><span class="font6"> konsumen Indonesia, penerapan periklanan yang ramah lingkungan secara konsisten mampu menumbuhkan kesan baik bagi konsumen, </span><span class="font6" style="font-style:italic;">green advertising</span><span class="font6"> yang merupakan bagian dari </span><span class="font6" style="font-style:italic;">green</span></p>
<p><span class="font6" style="font-style:italic;">marketing</span><span class="font6"> berpengaaruh positif terhadap </span><span class="font6" style="font-style:italic;">Brand image</span><span class="font6">. Berdasarkan penjelasan tersebut dapat ditarik hipotesis sebagai berikut:</span></p>
<p><span class="font6">H</span><span class="font2">1 </span><span class="font6">: </span><span class="font6" style="font-style:italic;">Green marketing</span><span class="font6"> berpengaruh positif signifikan dalam meningkatkan citra merek Pertalite.</span></p>
<p><span class="font6">Bauram pemasaran atau </span><span class="font6" style="font-style:italic;">marketing mix</span><span class="font6"> adalah seperangkat alat pemasaran taktis dan terkontrol yang dipadukan oleh perusahaan untuk menghasilkan respon yang diinginkan pasar sasaran. Berdasarkan penelitian dari Septifani dkk. (2014) bertempat di Kota Malang menyatakan bahwa teh dalam kemasan yang menerapkan konsep </span><span class="font6" style="font-style:italic;">Green marketing</span><span class="font6"> dengan menggunakan kemasan RGB (</span><span class="font6" style="font-style:italic;">Returnable Glass Bottling</span><span class="font6">) mampu meningkatkan keputusan pembelian konsumen yang memang sadar lingkungan. Sejalan dengan penelitian dari Ahmad dkk. (2016) Manado Town Square, </span><span class="font6" style="font-style:italic;">Green Product</span><span class="font6"> dan </span><span class="font6" style="font-style:italic;">Green Marketing Strategy </span><span class="font6">merupakan bagian dari </span><span class="font6" style="font-style:italic;">Green Marketing</span><span class="font6"> secara simultan berpengaruh signifikan terhadap Keputusan Pembelian Produk The Body Shop di Manado Town Square. Artinya kedua variabel tersebut berpengaruh positif terhadap keputusan pembelian konsumen.</span></p>
<p><span class="font6">Penelitian Istantia dkk. (2016) pengguna produk Lampu Philips LED di Perum Kepanjen Permai 1, RW 4, Desa Talangagung, Kec. Kepanjen, Malang, Jawa Timur, menyatakan masyarkat yang memang sadar tentang lingkungan lebih memilih untuk membeli produk Lampu Philips LED karena saat digunakan hemat energi, sehingga </span><span class="font6" style="font-style:italic;">Green Marketing</span><span class="font6"> berpengaruh secara langsung serta signifikan terhadap keputusan pembelian. Hasil serupa juga ditemukan pada penelitian Hussain </span><span class="font6" style="font-style:italic;">et al.,</span><span class="font6"> (2014) kepada mahasiswa wilayah Multan, Pakistan menyatakan</span></p>
<p><span class="font6">mereka yang mempunyai kekhawatiran lebih terhadap lingkungan mempunyai kemauan kuat untuk membeli produk </span><span class="font6" style="font-style:italic;">Green Marketing</span><span class="font6">. Berdasarkan penjelasan tersebut dapat ditarik hipotesis sebagai berikut:</span></p>
<p><span class="font6">H</span><span class="font2">2 </span><span class="font6">: </span><span class="font6" style="font-style:italic;">Green marketing</span><span class="font6"> berpengaruh positif signifikan terhadap keputusan pembelian produk Pertalite.</span></p>
<p><span class="font6">Penelitian yang dilakukan oleh Istantia (2016) pada pengguna produk ramah lingkungan lampu Philips LED di Perum Kepanjen Permai 1, RW 4, Desa Talangagung, Kec. Kepanjen, Malang, Jawa Timur menunjukkan Citra merek yang baik dari merek Philips mampu meningkatkan keputusan pembelain. Hasil ini sejalan dengan penelitian (Romadon dkk., 2014) survei pada </span><span class="font6" style="font-style:italic;">followers account</span><span class="font6"> Twitter @PertamaxIND pengguna bahan bakar ramah lingkungan Pertamax </span><span class="font6" style="font-style:italic;">Series</span><span class="font6">, dengan adanya citra dari Pertamax terhadap konsumen, keputusan pembelian dapat meningkat. Wijaya (2013) meneliti pada jasa pengendali hama merek Terminix di Manado yang menyatakan bahwa terdapat pengaruh signifikan dari variabel citra merek terhadap variabel struktur keputusan pembelian. Artinya bahwa, semakin tinggi citra merek yang yang mampu dihasilkan oleh perusahaan terhadap produk, maka semakin besar pula keputusan pembelian yang akan dilakukan oleh konsumen.</span></p>
<p><span class="font6">Penelitian Oladepo </span><span class="font6" style="font-style:italic;">and</span><span class="font6"> Abimbola (2015) terhadap konsumen minuman di Lagos State, Nigeria menyatakan citra merek, iklan, promosi penjualan dan personal selling memiliki pengaruh yang signifikan terhadap keputusan pembelian konsumen minuman di wilayah tersebut. Berdasarkan penjelasan tersebut maka dapat ditarik hipotesis:</span></p>
<p><span class="font6">H</span><span class="font2">3 </span><span class="font6">: &nbsp;Citra merek berpengaruh signifikan terhadap keputusan pembelian produk</span></p>
<p><span class="font6">Pertalite.</span></p>
<p><span class="font6">Pada H1 diajukan hipotesis bahwa variabel </span><span class="font6" style="font-style:italic;">green marketing</span><span class="font6"> memiliki pengaruh yang signifikan terhadap keputusan pembelian. Pada H2 dan H3 berpendapat bahwa </span><span class="font6" style="font-style:italic;">green marketing</span><span class="font6"> berpengaruh signifikan tehadap citra merek dan variabel citra merek berpengaruh signifikan terhadap keputusan pembelian. Berdasarkan hipotesis-hipotesis tersebut, terdapat indikasi bahwa variabel </span><span class="font6" style="font-style:italic;">green marketing</span><span class="font6"> berpengaruh secara tidak langsung terhadap keputusan pembelian, dan citra merek menjadi variabel mediasi antara </span><span class="font6" style="font-style:italic;">green marketing</span><span class="font6"> dan keputusan pembelian. Berdasarkan penelitian yang dilakukan oleh (Romadon dkk</span><span class="font6" style="font-style:italic;">.,</span><span class="font6"> 2014) kepada responden yang merupakan followers account Twitter @PertamaxIND pengguna bahan bakar ramah lingkungan Pertamax </span><span class="font6" style="font-style:italic;">series</span><span class="font6">. Citra merek sebagai variabel mediasi berpengaruh terhadap keputusan pembelian dengan pengaruh tidak langsung. Hal tersebut berarti citra merek berpengaruh sebagai variabel mediasi untuk </span><span class="font6" style="font-style:italic;">green marketing</span><span class="font6"> mempengaruhi keputusan pembelian produk. Berdasarkan penjelasan tersebut maka dapat ditarik hipotesis:</span></p>
<p><span class="font6">H</span><span class="font2">4 &nbsp;: &nbsp;&nbsp;&nbsp;</span><span class="font6">Citra merek secara signifikan memediasi variabel </span><span class="font6" style="font-style:italic;">green marketing</span></p>
<p><span class="font6">terhadap keputusan pembelian produk Pertalite.</span></p>
<h1><a name="bookmark7"></a><span class="font6" style="font-weight:bold;"><a name="bookmark8"></a>METODE PENELITIAN</span></h1>
<p><span class="font6">Penelitian ini termasuk jenis penelitian dengan menggunakan metode asosiatif, di mana untuk mengetahui sebab akibat dari variabel yang memengaruhi terhadap varaibel yang dipengaruhi. Penelitian ini membahas tentang pengaruh</span></p>
<p><span class="font6">penerapan </span><span class="font6" style="font-style:italic;">green marketing</span><span class="font6"> terhadap citra merek dan keputusan pembelian produk.</span></p>
<p><span class="font5">Penelitian ini dilakukan di Kota Denpasar. Kota Denpasar dipilih sebagai lokasi penelitian karena dari hasil data statistik BPS jumlah pengguna kendaraan bermotor tahun 2013, Kota Denpasar mempunyai pengguna kendaraan bermotor tertinggi di Bali sejumlah 1.260.286 unit, berbeda jauh dengan kabupaten lainnya dengan penggunaan kendaraan bermotor tidak lebih dari 1 juta unit, selain itu tingkat konsumsi bahan bakar minyak juga tinggi di Kota Denpasar, jadi peneliti melihat Kota Denpasar cocok sebagai lokasi penelitian.</span></p>
<p><span class="font5">Obyek penelitian ini adalah perilaku konsumen khususnya mengenai keputusan pembelian produk dalam melakukan transaksi pembelian produk Pertamina yaitu merek Pertalite yang ditentukan oleh citra merek dan </span><span class="font5" style="font-style:italic;">green marketing</span><span class="font5">. Subyek penelitian ini adalah konsumen yang pernah pernah membeli produk Pertamina utamanya Pertalite lebih dari 3 kali dalam 3 bulan terakhir.</span></p>
<p><span class="font5">Variabel bebas adalah variabel yang menjadi sebab timbulnya atau berubahnya variabel terikat. Variabel yang berperan sebagai variabel bebas dalam penelitian ini adalah </span><span class="font5" style="font-style:italic;">green marketing</span><span class="font5"> yang disimbulkan dengan X. </span><span class="font5" style="font-style:italic;">Green marketing</span><span class="font5"> merupakan pengembangan dari </span><span class="font5" style="font-style:italic;">marketing mix</span><span class="font5"> secara umum yang lebih mengarah kepada pemasaran hijau yang ramah lingkungan. </span><span class="font5" style="font-style:italic;">Green marketing</span><span class="font5"> yang dimaksudkan dalam penelitian ini adalah produk bahan bakar yang ramah lingkungan yang dipersepsikan oleh konsumen yang berdomisili di Kota Denpasar terhadap produk Pertalite yang dimiliki oleh Pertamina</span><span class="font5" style="font-style:italic;">.</span></p>
<p><span class="font5">Variabel mediasi adalah variabel yang menjembatani antara variabel bebas dan variabel terikat. Variabel mediasi pada penelitian ini adalah citra merek yang disimbulkan dengan Y1. Citra merek merupakan persepsi konsumen yang berdomisili di Kota</span></p>
<p><span class="font5">Denpasar bahwa Pertalite yang merupakan produk dari Pertamina ini mempunyai Citra yang baik di konsumen. Penelitian variabel citra merek berskala </span><span class="font5" style="font-style:italic;">interval</span><span class="font5"> danakan diukur dengan menggunakan skala </span><span class="font5" style="font-style:italic;">Likert</span><span class="font5">.</span></p>
<p><span class="font5">Variabel terikat adalah variabel yang dipengaruhi atau yang menjadi akibat karena adanya variabel bebas. Variabel terikat dalam penelitian ini adalah keputusan pembelian yang disimbolkan dengan Y2. Kotler and Armstrong (2012:157) menyatakan bahwa keputusan pembelian pada umumnya adalah membeli merek yang disukai. Membeli barang konsumen seringkali ada lebih dari dua pihak yang terlibat dalam proses pertukaran atau pembeliannya.</span></p>
<p><span class="font5">Data kualitatif pada penelitian ini adalah pendapat responden terhadap pernyataan yang meliputi </span><span class="font5" style="font-style:italic;">Green Marketing</span><span class="font5">, Citra merek, dan Keputusan pembelian. Data kuantitatif penelitian ini berupa jumlah kendaraan bermotor di Bali khususnya di Kota Denpasar, jumlah responden, dan hasil penilaian responden terhadap pernyataan kuesioner.</span></p>
<p><span class="font5">Data primer penelitian ini adalah responden yang memberikan penilaian atas pernyataan yang terdapat dalam kuesioner mengenai variabel-variabel dalam penelitian. Data sekunder dalam penelitian ini adalah institusi atau pihak terkait yang mempublikasikan data yang dikutip terkait dengan topik penelitian ini.</span></p>
<p><span class="font5">Penelitian kuantitatif menyatakan, populasi didefinisikan sebagai wilayah generalisasi yang terdiri atas objek atau subjek yang memiliki kualitas dan karakteristik tertentu yang ditetapkan oleh peneliti untuk dipelajari dan kemudian ditarik kesimpulan (Rahyuda, 2016:118). Populasi penelitian ini adalah masyarakat Kota Denpasar yang membeli produk Pertalite sebanyak 3 kali dalam 3 bulan terakhir yang jumlahnya tidak dapat disebutkan atau dihitung (</span><span class="font5" style="font-style:italic;">infinite</span><span class="font5">).</span></p>
<p><span class="font5">Roscoe dalam Sekaran (2006:160) mengemukakan beberapa aturan dalam penentuan jumlah sampel, antara lain: ukuran sampel berkisar antara 30 – 500, untuk</span></p>
<p><span class="font5">sampel yang dipecah menjadi beberapa kategori minimal sebanyak 30 sampel dalam kategori, dalam penelitian multivariat ukuran sampel sebaiknya 5 – 10 kali lebih besar dibandingkan jumlah variabel di dalam studi. Penelitian ini menggunakan 11 indikator sehingga dengan menggunakan estimasi berdasarkan jumlah parameter diperoleh ukuran sampel sebesar 55 - 110 responden. Penelitian ini menggunakan 110 responden. Sampel dipilih menggunakan teknik </span><span class="font5" style="font-style:italic;">non-probability sampling</span><span class="font5"> yaitu teknik pengambilan sampel secara tidak acak (</span><span class="font5" style="font-style:italic;">non-randomly sampling method).</span><span class="font5"> Teknik </span><span class="font5" style="font-style:italic;">non-probability sampling </span><span class="font5">yang dipilih berbentuk </span><span class="font5" style="font-style:italic;">purposive sampling</span><span class="font5"> yaitu teknik penentuan sampel dengan pertimbangan tertentu. Penelitian ini menggunakan pemilihan sampel berdasarkan pertimbangan (</span><span class="font5" style="font-style:italic;">judgment sampling</span><span class="font5">) yaitu sampel ditentukan dengan pertimbangan tertentu yakni dapat memberikan informasi yang diinginkan sesuai dengan permasalahan penelitian (Rahyuda, 2016:145).</span></p>
<p><span class="font5">Penelitian ini dikumpulkan dengan metode </span><span class="font5" style="font-style:italic;">survey</span><span class="font5"> dengan teknik wawancara penyebaran kuesioner secara langsung disebarkan oleh peneliti. Kuesioner akan disebarkan secara langsung oleh peneliti dan akan dibantu oleh teman dan saudara terdekat. Butir-butir pernyataan dalam kuesioner diukur dengan skala </span><span class="font5" style="font-style:italic;">Likert</span><span class="font5">. Skala ini digunakan untuk mengukur sikap, pendapat atau persepsi seseorang atau sekelompok orang tentang fenomena sosial, dengan skala ini maka variable yang akan diukur dijabarkan ke dalam indikator variabel sesuai dasar dalam menyusun butir-butir instrumen penelitian (Sugiyono, 2014:132). Sekala </span><span class="font5" style="font-style:italic;">Likert</span><span class="font5"> ini menjabarkan pengukuran variabel, ke indikator variabel sebagai dasar untuk menyusun butir-butir instrument penelitian (Rahyuda, 2016:188). Skala </span><span class="font5" style="font-style:italic;">Likert</span><span class="font5"> menggunakan lima skor dengan penilaian sebagai berikut : (1) Skor 5 (lima) untuk jawaban sangat setuju dengan kode SS, (2) Skor 4 (empat) untuk jawaban setuju dengan kode ST, (3) Skor 3 (tiga) untuk jawaban netral</span></p>
<p><span class="font5">dengan kode N, (4) Skor 2 (dua) untuk jawaban tidak setuju dengan kode TS, dan (5) Skor 1 (satu) untuk jawaban sangat tidak setuju dengan kode STS (Sugiyono, 2014:133).</span></p>
<p><span class="font6">Penelitian ini menggunakan teknik analisis analsis jalur (</span><span class="font6" style="font-style:italic;">Path analysis</span><span class="font6">). Menurut Ghozali (2013:249) analisis jalur merupakan perluasan dari analisis regresi linear berganda, atau analisis jalur adalah penggunaan analisis regresi untuk menaksir hubungan kausalitas antar variabel (</span><span class="font6" style="font-style:italic;">model casual)</span><span class="font6"> yang telah ditetapkan sebelumnya berdasarkan teori. Analisis jalur digunakan untuk menentukan pola hubungan antara tiga atau lebih dan tidak dapat digunakan untuk mengkonfirmasi atau menolak hipotesis. Dasar perhitungana koefisien jalur adalah analisis korelasi dan regresi dan dalam perhitungan menggunakan </span><span class="font6" style="font-style:italic;">software </span><span class="font6">dengan program SPSS </span><span class="font6" style="font-style:italic;">for windows.</span></p>
<p><span class="font6">Persamaan Sub-struktural 1</span></p>
<p><span class="font6">M= β</span><span class="font2">1</span><span class="font6">X + e …………………………………..…………………………(1)</span></p>
<p><span class="font6">Persamaan Sub-struktural 2</span></p>
<p><span class="font6">Y= β</span><span class="font2">1</span><span class="font6">X + β</span><span class="font2">2</span><span class="font6">M + e ………………………………….…………………..(2)</span></p>
<div>
<p><span class="font6">Keterangan:</span></p>
<p><span class="font6">X</span></p>
<p><span class="font6">Y1</span></p>
<p><span class="font6">Y2 β</span><span class="font2">1</span><span class="font6">-β</span><span class="font2">2 </span><span class="font6">e</span></p>
</div><br clear="all">
<p><span class="font6">= </span><span class="font6" style="font-style:italic;">Green marketing</span></p>
<p><span class="font6">= Citra merek</span></p>
<p><span class="font6">= Keputusan pembelian</span></p>
<p><span class="font6">= koefisien regresi variabel</span></p>
<p><span class="font6">= error</span></p>
<h1><a name="bookmark9"></a><span class="font6" style="font-weight:bold;"><a name="bookmark10"></a>HASIL DAN PEMBAHASAN</span></h1>
<p><span class="font6">Tahapan dalam melakukan teknik analisis jalur yaitu:</span></p>
<table border="1">
<tr><td style="vertical-align:top;"></td><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font6" style="font-weight:bold;">Tabel 2.</span></p>
<p><span class="font6" style="font-weight:bold;">Hasil Analisis Jalur Persamaan Regresi 1</span></p></td></tr>
<tr><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font4" style="font-weight:bold;">Model</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font4" style="font-weight:bold;">Unstandardized &nbsp;&nbsp;Standardized</span></p>
<p><span class="font4" style="font-weight:bold;">Coefficients &nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;Coefficients</span></p>
<p><span class="font4" style="font-weight:bold;">Std.</span></p>
<p><span class="font4" style="font-weight:bold;">B &nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;Error &nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;Beta T &nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;Sig.</span></p></td></tr>
<tr><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font4">1 &nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;(Constant)</span></p>
<p><span class="font4">Green Marketing</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font4">0,000 &nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;0,066 &nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;0,000 &nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;1,000</span></p>
<p><span class="font4">0,730 &nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;0,066 &nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;0,730 &nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;11,088 &nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;0,000</span></p></td></tr>
</table>
<p><span class="font4">R1<sup>2</sup> &nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;: 0,532</span></p>
<p><span class="font4">F Statistik &nbsp;&nbsp;: 122,336</span></p>
<p><span class="font4">Sig F &nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;: 0,000</span></p>
<p><span class="font4" style="font-style:italic;">Sumber</span><span class="font4"> : data primer diolah, (2016)</span></p>
<p><span class="font6">Y</span><span class="font2">i</span><span class="font6">= β</span><span class="font2">ι </span><span class="font6">X</span><span class="font2">i </span><span class="font6">+ e</span><span class="font2">ι</span></p>
<p><span class="font6">Y1= 0,730X</span><span class="font2">1 </span><span class="font6">+ e</span><span class="font2">1</span></p>
<h1><a name="bookmark11"></a><span class="font6" style="font-weight:bold;"><a name="bookmark12"></a>Tabel 3.</span><br><br><span class="font6" style="font-weight:bold;"><a name="bookmark13"></a>Hasil Analisis Jalur Persamaan Regresi 2</span></h1>
<table border="1">
<tr><td rowspan="2" style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font4" style="font-weight:bold;">Model</span></p></td><td style="vertical-align:middle;">
<p><span class="font4" style="font-weight:bold;">Unstandardized Coefficients</span></p></td><td colspan="2" style="vertical-align:middle;">
<p><span class="font4" style="font-weight:bold;">Standardized Coefficients</span></p></td><td rowspan="2" style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font4" style="font-weight:bold;">T</span></p></td><td rowspan="2" style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font4" style="font-weight:bold;">Sig.</span></p></td></tr>
<tr><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font4" style="font-weight:bold;">B</span></p></td><td style="vertical-align:middle;">
<p><span class="font4" style="font-weight:bold;">Std.</span></p>
<p><span class="font4" style="font-weight:bold;">Error</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font4" style="font-weight:bold;">Beta</span></p></td></tr>
<tr><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font4">1 &nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;(Constant)</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font4">0,000</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font4">0,055</span></p></td><td style="vertical-align:top;"></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font4">0,000</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font4">1,000</span></p></td></tr>
<tr><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font4">Green Marketing</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font4">0,284</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font4">0,080</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font4">0,284</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font4">3,534</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font4">0,001</span></p></td></tr>
<tr><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font4">Citra Merek</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font4">0,592</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font4">0,080</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font4">0,592</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font4">7,359</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font4">0,000</span></p></td></tr>
<tr><td colspan="6" style="vertical-align:top;">
<p><span class="font4">R1<sup>2</sup> &nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;: 0,676</span></p>
<p><span class="font4">F Statistik &nbsp;&nbsp;: 111,824</span></p>
<p><span class="font4">Sig F &nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;: 0,000</span></p></td></tr>
</table>
<p><span class="font4" style="font-style:italic;">Sumber</span><span class="font4"> : data primer diolah, (2016)</span></p>
<p><span class="font6">Y</span><span class="font2">2 </span><span class="font6">= β</span><span class="font2">2 </span><span class="font6">X</span><span class="font2">i </span><span class="font6">+ β</span><span class="font2">3 </span><span class="font6">Y</span><span class="font2">i </span><span class="font6">+ e</span><span class="font2">2</span></p>
<p><span class="font6">Y</span><span class="font2">2 </span><span class="font6">= 0,284 X</span><span class="font2">1 </span><span class="font6">+ 0,592Y</span><span class="font2">1 </span><span class="font6">+ e</span><span class="font2">2</span></p>
<p><span class="font6">Berdasarkan model substruktur 1 dan substruktur 2, maka dapat disusun model diagram jalur akhir. Sebelum menyusun model diagram jalur akhir, terlebih dahulu dihitung nilai standar </span><span class="font6" style="font-style:italic;">error</span><span class="font6"> sebagai berikut :</span></p>
<p><span class="font2">I-----------------------------------</span></p>
<p><span class="font6">e = &nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;<sup>2</sup></span></p>
<p><span class="font2">I----------------------------------- &nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;1----------------------------</span></p>
<p><span class="font6">e</span><span class="font2">1 = &nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;</span><span class="font6"><sup>2</sup> = &nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;532 = 0,684</span></p>
<h1><a name="bookmark14"></a><span class="font6" style="font-weight:bold;"><a name="bookmark15"></a>e2 = </span><span class="font0" style="font-weight:bold;">∣</span><span class="font6" style="font-weight:bold;"><sup>l</sup> 1-R2 2 <sub>=</sub> </span><span class="font0" style="font-weight:bold;">∣</span><span class="font6" style="font-weight:bold;"><sup>l</sup> 1-0,676 = 0,569</span></h1>
<p><span class="font6">Berdasarkan perhitungan pengaruh </span><span class="font6" style="font-style:italic;">error</span><span class="font6"> (e), didapatkan hasil pengaruh </span><span class="font6" style="font-style:italic;">error</span><span class="font6"> (e</span><span class="font2">1</span><span class="font6">) sebesar 0,684 dan pengaruh </span><span class="font6" style="font-style:italic;">error</span><span class="font6"> (e</span><span class="font2">2</span><span class="font6">) sebesar 0,569.</span></p>
<p><span class="font6">Hasil koefisien determinasi total adaah sebagai berikut :</span></p>
<p><span class="font6">R<sup>2</sup>m &nbsp;&nbsp;= 1 – (Pe</span><span class="font2">1</span><span class="font6">)<sup>2</sup> (Pe</span><span class="font2">2</span><span class="font6">)<sup>2</sup></span></p>
<p><span class="font6">= 1 – (0,684)<sup>2</sup> (0,569)<sup>2</sup></span></p>
<p><span class="font6">= 1 – (0,469) (0,324)</span></p>
<p><span class="font6">= 1 – 0,152 = 0,848</span></p>
<p><span class="font6">Nilai determinasi total sebesar 0,848 mempunyai arti bahwa sebesar 84,8 persen variasi keputusan pembelian dipengaruhi oleh </span><span class="font6" style="font-style:italic;">green marketing</span><span class="font6"> dan citra merek, sedangkan sisanya sebesar 15,2 persen dijelaskan oleh faktor lain yang tidak dimasukkan ke dalam model.</span></p>
<p><span class="font6">Berdasarkan hasil pengujian pada tabel 2 menghasilkan koefisien F ≤0,05 dengan koefisien signifikan (0,000≤0,05) maka Ha diterima yaitu </span><span class="font6" style="font-style:italic;">green marketing </span><span class="font6">dan citra merek berpengaruh secara simultan terhadap keputusan pembelian. Kesimpulannya bahwa model persamaan struktural telah memenuhi syarat </span><span class="font6" style="font-style:italic;">Goodness of Fit</span><span class="font6"> melalui uji F.</span></p>
<p><span class="font6">Berdasarkan hasil analisis pengaruh </span><span class="font6" style="font-style:italic;">green marketing</span><span class="font6"> terhadap citra merek diperoleh nilai Sig. t sebesar 0,000 dengan nilai koefesien beta 0,730. Nilai Sig. t 0,000 &lt;&nbsp;0,05 mengindikasikan bahwa H</span><span class="font2">0 </span><span class="font6">ditolak dan H</span><span class="font2">1 </span><span class="font6">diterima. Hasil ini mempunyai arti bahwa </span><span class="font6" style="font-style:italic;">green marketing</span><span class="font6"> berpengaruh positif dan signifikan terhadap citra merek</span></p>
<p><span class="font6">Berdasarkan hasil analisis pengaruh </span><span class="font6" style="font-style:italic;">green marketing</span><span class="font6"> terhadap keputusan pembelian diperoleh nilai Sig. t sebesar 0,000 dengan nilai koefesien beta 0,284. Nilai Sig. t 0,000 &lt;&nbsp;0,05 mengindikasikan bahwa H</span><span class="font2">0 </span><span class="font6">ditolak dan H</span><span class="font2">1 </span><span class="font6">diterima. Hasil ini mempunyai arti bahwa </span><span class="font6" style="font-style:italic;">green marketing</span><span class="font6"> berpengaruh positif dan signifikan terhadap keputusan pembelian.</span></p>
<p><span class="font6">Berdasarkan hasil analisis pengaruh citra merek terhadap keputusan pembelian diperoleh nilai Sig. t sebesar 0,000 dengan nilai koefesien beta 0,592. Nilai Sig. t 0,000 &lt;&nbsp;0,05 mengindikasikan bahwa H</span><span class="font2">0 </span><span class="font6">ditolak dan H</span><span class="font2">1 </span><span class="font6">diterima. Hasil ini memiliki arti bahwa citra merek berpengaruh positif dan signifikan terhadap keputusan pembelian.</span></p>
<p><span class="font6" style="font-weight:bold;">Tabel 4.</span></p>
<p><span class="font6" style="font-weight:bold;">Pengaruh Langsung dan Pengaruh Tidak Langsung serta Pengaruh Total </span><span class="font6" style="font-weight:bold;font-style:italic;">Green Marketing</span><span class="font6" style="font-weight:bold;"> (X), Citra Merek (Y</span><span class="font2" style="font-weight:bold;">1</span><span class="font6" style="font-weight:bold;">), dan Keputusan Pembelian (Y</span><span class="font2" style="font-weight:bold;">2</span><span class="font6" style="font-weight:bold;">)</span></p>
<table border="1">
<tr><td style="vertical-align:middle;">
<p><span class="font4" style="font-weight:bold;">Pengaruh Variabel</span></p></td><td style="vertical-align:middle;">
<p><span class="font4" style="font-weight:bold;">Pengaruh Langsung</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font4" style="font-weight:bold;">Pengaruh Tidak Langsung Melalui Citra Merek (Y</span><span class="font1" style="font-weight:bold;">1</span><span class="font4" style="font-weight:bold;">) (P1x P3)</span></p></td><td style="vertical-align:middle;">
<p><span class="font4" style="font-weight:bold;">Pengaruh Total</span></p></td></tr>
<tr><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font4">X→Y</span><span class="font1">1</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font4">0,730</span></p></td><td style="vertical-align:middle;">
<p><span class="font4">-</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font4">0,730</span></p></td></tr>
<tr><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font4">X→Y</span><span class="font1">2</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font4">0,284</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font4">0,432</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font4">0,716</span></p></td></tr>
<tr><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font4">Y</span><span class="font1">1</span><span class="font4">→Y</span><span class="font1">2</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font4">0,592</span></p></td><td style="vertical-align:middle;">
<p><span class="font4">-</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font4">0,592</span></p></td></tr>
</table>
<p><span class="font4" style="font-style:italic;">Sumber</span><span class="font4"> : data primer diolah, (2016)</span></p>
<p><span class="font6">Uji Sobel merupakan alat analisis untuk menguji hubungan tidak langsung</span></p>
<p><span class="font6">antara variabel independen dengan variabel dependen yang dimediasi oleh</span></p>
<p><span class="font6">variabel yang berperan sebagai mediator. Uji Sobel dirumuskan dengan</span></p>
<p><span class="font6">persamaan berikut dan dapat dihitung dengan menggunakan aplikasi Microsoft Excel 2010. Bila nilai kalkulasi Z lebih besar dari 1,96 (dengan tingkat kepercayaan 95 persen), maka variabel mediasi dinilai secara signifikan memediasi hubungan antara variabel bebas dan variabel terikat.</span></p>
<div>
<p><span class="font4" style="font-style:italic;">ab</span></p>
</div><br clear="all">
<div>
<p><span class="font6">Z =</span></p>
<p><span class="font6" style="font-style:italic;">∖l&gt;^a^i^il^^sb*</span></p>
</div><br clear="all">
<div>
<p><span class="font6">(3)</span></p>
</div><br clear="all">
<p><span class="font6">Sig = (1-NORMDIST(Z)) + 2))………………………………………..(4)</span></p>
<p><span class="font6">Keterangan :</span></p>
<p><a href="#bookmark16"><span class="font6">a &nbsp;&nbsp;&nbsp;=0,73</span></a></p>
<p><a href="#bookmark17"><span class="font6">Sa &nbsp;=0,066</span></a></p>
<p><a href="#bookmark18"><span class="font6">b &nbsp;&nbsp;&nbsp;=0,592</span></a></p>
<p><a href="#bookmark19"><span class="font6">Sb &nbsp;=0,08</span></a></p>
<p><span class="font3" style="font-weight:bold;">0.4322 </span><span class="font6">Z =</span></p>
<p><span class="font3" style="font-weight:bold;">V 0.0015+0.0034+0.OOC</span></p>
<p><span class="font6">Z = 6,1331</span></p>
<p><span class="font6">Berdasarkan perhitungan yang telah dilakukan tersebut, diperoleh nilai Z sebesar 6,1331&gt; 1,96 dengan tingkat signifikansi sebesar 0,000 &lt;&nbsp;0,05. Ini berarti bahwa variabel mediasi yaitu citra merek dinilai dapat memediasi pengaruh </span><span class="font6" style="font-style:italic;">green marketing</span><span class="font6"> terhadap keputusan pembelian Pertalite di kota Denpasar.</span></p>
<p><span class="font6">Hubungan antar variabel yang diteliti dalam penelitian ini adalah hubungan antara variabel </span><span class="font6" style="font-style:italic;">green marketing</span><span class="font6"> terhadap citra merek. Adapun secara spesifik keterkaitan yang ingin diteliti adalah bagaimana pengaruh </span><span class="font6" style="font-style:italic;">green marketing </span><span class="font6">terhadap citra merek produk Pertalite. Seperti yang telah dijelaskan pada latar belakang penelitian, Pertalite memiliki kekuatan yang besar dari merek yang dimiliki melalui perusahaan induknya yaitu Pertamina. Hasil penelitian membuktikan bahwa </span><span class="font6" style="font-style:italic;">green marketing</span><span class="font6"> memiliki pengaruh yang positif dan signifikan dalam memperkuat citra merek produk Pertalite. Hasil penelitian tersebut menunjukkan semakin baik penerapan </span><span class="font6" style="font-style:italic;">green marketing</span><span class="font6"> yang dilakukan maka semakin baik citra merek yang dapat ditanamkan di benak konsumen Pertalite, sehingga mampu mendorong konsumen untuk membeli produk Pertalite karena sadar dengan citra ramah lingkungannya. Responden yang turut andil dalam pengisian kuesioner penelitian, memiliki tanggapan yang positif mengenai</span></p>
<p><span class="font6">pernyataan yang berkaitan dengan informasi positif yang diterima mengenai produk Pertalite. Maka dari itu, dapat disimpulkan bahwa penerapan dari kegiatan </span><span class="font6" style="font-style:italic;">green marketing</span><span class="font6"> yang mengacu dari 4P milik Pertalite sudah mampu mendorong konsumen lebih sadar untuk menggunakan produk yang ramah lingkungan, dilihat dari apresiasi positif para konsumen yang punya pengetahuan mengenai produk yang ramah lingkungan. Hasilnya juga diperkuat dengan uji hubungan antara 2 variabel tersebut yang memiliki nilai signifikansi 0,000 &lt;&nbsp;0,05 dengan nilai beta sebesar 0,730 sesuai dengan hasil yang tertera di Tabel 3 .</span></p>
<p><span class="font6">Temuan ini juga sekaligus memperkuat hasil yang diperoleh oleh Romadon dkk. (2014) dan Handayani (2012) yang menyatakan bahwa penerapan </span><span class="font6" style="font-style:italic;">green marketing</span><span class="font6"> mampu meningkatkan citra merek dari produk tersebut, dikarenakan perusahaan yang dipandang mampu sadar terhadap lingkungan memiliki pemikiran yang lebih kedepan untuk menjaga kelestarian alam, sehingga respon positif konsumen yang sadar akan lingkungan mampu mendorong citra merek produk tersebut. Sejalan dengan penelitian Silvia dkk. (2014) dan Iwan (2013) yang menyatakan bahwa </span><span class="font6" style="font-style:italic;">green marketing</span><span class="font6"> berpengaruh secara positif dan signifikan terhadap citra merek, baik melalui periklanan yang rutin dilakukan tentang kampanye kegiatan ramah lingkungan, serta kegiatan – kegiatan lainnya yang merujuk pada 4P. Sehingga dapat disimpulkan bahwa </span><span class="font6" style="font-style:italic;">green marketing </span><span class="font6">memiliki pengaruh yang positif dan dapat meningkatkan kekuatan citra merek dalam menarik konsumen untuk membeli produk atau jasa tertentu.</span></p>
<p><span class="font6">Salah satu tujuan dari penelitian ini adalah untuk mengetahui pengaruh </span><span class="font6" style="font-style:italic;">green marketing</span><span class="font6"> terhadap keputusan pemebelian</span><span class="font6" style="font-style:italic;">. Green marketing</span><span class="font6"> adalah</span></p>
<p><span class="font6">kegiatan baru bagi pemasar, melihat fenomena masyarakat yang mulai sadar lingkungan, jadi </span><span class="font6" style="font-style:italic;">green marketing</span><span class="font6"> sangat perlu untuk diteliti lebih lanjut salah satunya ialah mampu mendorong keputusan pembelian yang memang dipengaruhi oleh </span><span class="font6" style="font-style:italic;">green marketing</span><span class="font6"> dari produk Pertalite ini. Berdasarkan hasil penelitian yang telah dilakukan, diperoleh hasil bahwa pengaruh </span><span class="font6" style="font-style:italic;">green marketing</span><span class="font6"> terhadap keputusan pembelian memperoleh nilai signifikansi sebesar 0,000 &lt;&nbsp;0,05 dengan nilai beta sebesar 0,284. Sehingga dari nilai signifikansi tersebut dapat disimpulkan </span><span class="font6" style="font-style:italic;">green marketing</span><span class="font6"> memiliki pengaruh yang positif dan signifikan terhadap niat beli. Penelitian ini menunjukkan semakin baik perusahaan Pertamina menerapkan </span><span class="font6" style="font-style:italic;">green marketing</span><span class="font6"> kepada produk Pertalite, maka semakin kuat keputusan konsumen yang sadar dengan lingkungan untuk membeli produk Pertalite tersebut. Hasil penelitian ini sekaligus memperkuat penelitian dari Septifani dkk. (2014) dan Ahmad dkk. (2016) menyatakan bahwa </span><span class="font6" style="font-style:italic;">green marketing</span><span class="font6"> memiliki pengaruh yang langsung secara positif dan signifikan terhadap keputusan pembelian produk oleh konsumen. Hasil serupa dengan yang telah diperoleh sebelumnya oleh Istantia dkk. (2016) dan Hussain </span><span class="font6" style="font-style:italic;">et al</span><span class="font6">. (2014), yang menyatakan bahwa </span><span class="font6" style="font-style:italic;">green marketing</span><span class="font6"> berpengaruh terhadap keputusan pembelian dan lebih optimal penerapannya bila didukung dengan teknologi yang baik.</span></p>
<p><span class="font6">Citra merek didefinisikan suatu keunggulan yang dimiliki oleh suatu perusahaan dalam menjual produk dan jasa kepada konsumen. Berkaitan dengan studi kasus pada produk Pertalite, citra merek dianggap memiliki peranan besar dalam mempengaruhi tumbuhnya keputusan pembelian pada konsumen.</span></p>
<p><span class="font6">Anggapan ini dibuktikan melalui hasil penelitian yang menunjukkan bahwa pengaruh citra merek terhadap keputusan pembelian memiliki nilai signifikansi sebesar 0,000 &lt;&nbsp;0,05 dengan nilai beta sebesar 0,592. Hasil penelitian ini menunjukkan bahwa citra merek memiliki pengaruh yang positif dan signifikan terhadap keputusan pembelian produk Pertalite. Sehingga semakin tinggi citra merek yang dimiliki maka semakin kuat pula keputusan pembelian yang akan dilakukan konsumen Pertalite. Citra merek perusahaan Pertamina sebagai prusahaan terbaik di Indonesia, memiliki kualitas dan standar yang tinggi. Citra merek yang baik tentu dapat meningkatkan keputusan pembelian dari produk Pertalite. Hasil penelitian ini sesuai dengan hasil penelitian yang diperoleh oleh Istantia (2016) dan Romadon dkk. (2014) yang menyatakan citra merek memiliki pengaruh yang positif terhadap keputusan pembelian dan dapat dibuktikan secara empiris dengan catatan bahwa penentuan lokasi penelitian dan kreteria responden yang benar. Pernyataan serupa juga dikemukakan oleh Wijaya (2013) dan Oladepo </span><span class="font6" style="font-style:italic;">and</span><span class="font6"> Abimbola (2015) yang mengungkapkan bahwa citra merek memiliki pengaruh yang positif dan signifikan terhadap keputusan pembelian terhadap suatu produk atau jasa tertentu. Lebih lanjut dikemukakan citra merek dapat mempengaruhi keputusan pembelian dengan lebih signifikan apabila didorong dengan faktor – faktor yang berkaitan dengan kualitas produk, promosi serta pelayanan yang diberikan.</span></p>
<p><span class="font6" style="font-style:italic;">Green marketing</span><span class="font6"> telah terbukti secara parsial memiliki pengaruh yang positif dan signifikan terhadap keputusan pembelian. Begitu pula citra merek yang secara parsial memiliki pengatuh yang positif dan signifikan terhadap keputusan</span></p>
<p><span class="font6">pembelian produk. Pengaruh lainnya yang ingin diteliti dalam penelitian ini adalah mengenai peran citra merek dalam memediasi pengaruh </span><span class="font6" style="font-style:italic;">green marketing </span><span class="font6">terhadap keputusan pembelian. Berdasarkan hasil penelitian, hipotesis yang disusun penulis mengenai peran citra merek dalam memediasi pengaruh </span><span class="font6" style="font-style:italic;">green marketing</span><span class="font6"> terhadap keputusan pembelian diterima dengan nilai pengaruh total yang memiliki nilai 0,716. Hasil ini juga diperkuat dengan hasil Uji Sobel terhadap nilai Z dari penelitian yang memperoleh nilai 6,1331 &gt;&nbsp;1,96 yang berarti bahwa citra merek dinilai mampu memediasi pengaruh </span><span class="font6" style="font-style:italic;">green marketing</span><span class="font6"> terhadap keputusan pembelian dengan tingkat keyakinan yang melebihi 95 persen. Hasil ini juga sekaligus memperkuat penelitian – penelitian yang telah tercantum pada masing – masing hubungan variabel dan penelitian sejenis terkait yang diperoleh oleh Romadon dkk</span><span class="font6" style="font-style:italic;">.</span><span class="font6"> (2014) dan Istantia (2016) yang masing – masing dalam penelitiannya memperoleh hasil yang semakin menunjukkan keterkaitan antara 3 variabel yang diteliti dalam model penelitian ini.</span></p>
<h1><a name="bookmark20"></a><span class="font6" style="font-weight:bold;"><a name="bookmark21"></a>SIMPULAN DAN SARAN</span></h1>
<p><span class="font6">Berdasarkan hasil pembahasan, dapat ditarik beberapa simpulan bahwa </span><span class="font6" style="font-style:italic;">Green marketing</span><span class="font6"> secara positif dan signifikan berpengaruh terhadap citra merek. </span><span class="font6" style="font-style:italic;">Green marketing</span><span class="font6"> berpengaruh positif dan signifikan terhadap keputusan pembelian. Citra merek berpengaruh secara positif dan signifikan terhadap keputusan pembelian. Citra merek berperan dalam memediasi pengaruh </span><span class="font6" style="font-style:italic;">green marketing</span><span class="font6"> terhadap keputusan pembelian, artinya jika citra merek yang dimiliki oleh produk atau jasa semakin baik maka dapat berpengaruh terhadap </span><span class="font6" style="font-style:italic;">green marketing</span><span class="font6"> dalam memutuskan pembelian terhadap suatu produk atau jasa.</span></p>
<p><span class="font6">Berdasarkan hasil analisis dan simpulan, maka saran yang dapat diberikan kepada pihak-pihak yang memerlukan adalah bagi pihak Pertamina</span><span class="font6" style="font-style:italic;">,</span><span class="font6"> sebaiknya lebih memperhatikan produk Pertalite yang hemat energi dalam penggunaanya, dengan selalu memperhatikan proses pengolahan produk, memberikan edukasi kepada konsumen tentang produk Pertalite yang hemat dalam penggunaanya, serta memperhatikan ketersediaan produk-produk Pertalite di SPBU. Pertamina sebaiknya juga lebih meningkatkan promosi dari produk Pertalite utamanya tentang produk yang ramah lingkungan, agar nantinya mampu lebih dikenal oleh konsumen. Pertalite juga sebaiknya memberikan inovasi yang berkelanjutan dalam mengembangkan dan meningkatkan strategi </span><span class="font6" style="font-style:italic;">green marketing</span><span class="font6"> sebagai upaya menjadi perusahaan yang aktif dalam isu lingkungan, sehingga daya tarik dan citra produk Pertalite meningkat lalu mendorong pembelian ulang oleh konsumen yang sebelumnya sudah membeli produk Pertalite. Penerapan </span><span class="font6" style="font-style:italic;">green marketing </span><span class="font6">secara tepat dapat menciptakan citra merek</span><span class="font6" style="font-style:italic;">,</span><span class="font6"> yang kemudian berdampak positif terhadap keputusan pembelian.</span></p>
<h1><a name="bookmark22"></a><span class="font6" style="font-weight:bold;"><a name="bookmark23"></a>REFERENSI</span></h1>
<p><span class="font6">Ahmad, Fahlis, Joyce, L., dan Agus, S. S. 2016. Analisis Green Product dan Green Marketing Strategy Terhadap Keputusan Pembelian Produk The Body Shop di Manado Town Square</span><span class="font6" style="font-style:italic;">. Jurnal EMBA</span><span class="font6">, 04(1):033-044</span></p>
<p><span class="font6">American Marketing Asociate. (AMA). 1975. Pengertian Green Marketing</span><span class="font6" style="font-style:italic;">. </span><a href="http://www.flickr.com/photos/cali2okie/2399377732/"><span class="font6" style="text-decoration:underline;">http://www.flickr.com/photos/cali2okie/2399377732/</span><span class="font6" style="font-style:italic;">.</span><span class="font6"> </span></a><span class="font6">(diunduh tanggal 22 April 2016).</span></p>
<p><span class="font6">Chen, Yu-Shan., and Ching-Hsun Chang. 2012. Enhance Green Purchase Intentions The Roles of Green Perceived Value, Green Perceived Risk, and Green Trust. </span><span class="font6" style="font-style:italic;">Management Decision</span><span class="font6">, 50(3):502-520</span></p>
<p><span class="font6">Chen, Yu-Shan., and Ching-Hsun Chang. 2013. Towards green trust The influences of green perceived quality, green perceived risk, and green satisfaction. </span><span class="font6" style="font-style:italic;">Management Decision</span><span class="font6">, 51(1):63-82</span></p>
<p><span class="font6">Chen, Yu-Shan. 2010. The Drivers of Green Brand Equity: Green Brand image, Green Satisfaction, and Green Trust. </span><span class="font6" style="font-style:italic;">Journal of Business Ethics</span><span class="font6">, 93:307– 319</span></p>
<p><span class="font6">CNN Indonesia.com. 2016. Penjualan BBM Pertamina Meningkat, Dominasi Premium.</span><a href="http://www.cnnindonesia.com/ekonomi/2016082519023"><span class="font6"> </span><span class="font6" style="text-decoration:underline;">http://www.cnnindonesia.com/ekonomi/20160825190237</span></a><span class="font6" style="text-decoration:underline;">8515 3875/penjualan-bbm-pertamina-meningkat-dominasi-premium-menyusut</span><span class="font6">. (diunduh tanggal 28 September 2016).</span></p>
<p><span class="font6">Ghozali, Imam. 2013</span><span class="font6" style="font-style:italic;">. Aplikasi Analisis Multivariate dengan Program IBM SPSS 2.1</span><span class="font6">. Edisi Ketujuh. Semarang: Badan Penerbit UNDIP.</span></p>
<p><span class="font6">Handayani, Julfitri D. 2012. Analisis Pengaruh </span><span class="font6" style="font-style:italic;">Sosially Responsible Marketing </span><span class="font6">dan </span><span class="font6" style="font-style:italic;">Corporate Sosial Responsibility</span><span class="font6"> Terhadap </span><span class="font6" style="font-style:italic;">Brand image</span><span class="font6"> dan </span><span class="font6" style="font-style:italic;">Corporate reputation</span><span class="font6">. </span><span class="font6" style="font-style:italic;">Tesis</span><span class="font6"> Fakultas Ekonomi Program Studi Magister Manajemen Universitas Indonesia</span></p>
<p><span class="font6">Istantia, S., Srikandi, K., dan Kadarisman, H. 2016. Pengaruh Green marketing Terhadap Citra Merek dan Keputusan Pembelian. </span><span class="font6" style="font-style:italic;">Jurnal Administrasi Bisnis (JAB)</span><span class="font6">, 32(1):174-182</span></p>
<p><span class="font6">Kotler., and Amstrong, Gary. 2001, </span><span class="font6" style="font-style:italic;">Prinsip Pemasaran</span><span class="font6">, Edisi kedelapan, Erlangga.</span></p>
<p><span class="font6">Mamahit, L. 2015. Pengaruh Green marketing Terhadap Keputusan Pembelian Produk Air Minum Dalam Kemasan Ades Pada Mahasiswa Universitas Slamet Riyadi Surakarta. </span><span class="font6" style="font-style:italic;">Jurnal Ekonomi dan Kewirausahaan</span><span class="font6">, 15(3):339 – 345</span></p>
<p><span class="font6">Mowen, Jhon, C., dan Minor, Michael. 2002. </span><span class="font6" style="font-style:italic;">Perilaku Konsumen</span><span class="font6">. Jilid 1 Edisi kelima. Jakarta: Erlangga.</span></p>
<p><span class="font6">National Geographic. 2016. Indonesia Penghasil Sampah Plastik Kedua Terbesar di Dunia. </span><a href="http://nationalgeographic.co.id/berita/2016/08/indonesia-pengha"><span class="font6" style="text-decoration:underline;">http://nationalgeographic.co.id/berita/2016/08/indonesia-pengha</span></a><span class="font6" style="text-decoration:underline;"> sil-sampah-plastik-kedua-terbesar-di-dunia</span><span class="font6" style="font-style:italic;">.</span><span class="font6"> (diunduh tanggal 20 Agustus 2016).</span></p>
<p><span class="font6">Oladep, I., and Samuel, A. 2015. The Influence of Brand Image and Promotional Mix on Consumer Buying Descision. </span><span class="font6" style="font-style:italic;">British Journal of Marketing Studies</span><span class="font6">, 3(4):97-109</span></p>
<p><span class="font6">Pertamina.com. 2016. Pertalite. </span><a href="http://www.pertamina.com/ourbusiness/hilir/"><span class="font6" style="text-decoration:underline;">http://www.pertamina.com/ourbusiness/hilir/</span></a><span class="font6" style="text-decoration:underline;"> pemasaran-dan-niaga/produk-dan-layanan/produk-konsumen/spbu/pertali te.</span><span class="font6"> (diunduh tanggal 20 Juni 2016).</span></p>
<p><span class="font6">Rahyuda, I Ketut, 2016</span><span class="font6" style="font-style:italic;">. Metode Penelitian Bisnis</span><span class="font6">. Denpasar: Universitas Udayana</span></p>
<p><span class="font6">Romadon, Yusuf, Srikandi, K., dan Yusri, A. 2014. Pengaruh Green marketing Terhadap Brand image dan Struktur Keputusan Pembelian. </span><span class="font6" style="font-style:italic;">Jurnal Administrasi Bisnis (JAB)</span><span class="font6">, 15(1):1-7</span></p>
<p><span class="font6">Sekaran, Uma. 2003. </span><span class="font6" style="font-style:italic;">Metodologi Penelitian Untuk Bisnis</span><span class="font6">. Jakarta : Salemba Empat</span></p>
<p><span class="font6">Septifani, Riska, Fuad, A., dan Imam, S. 2014. Pengaruh Green Marketing, Pengetahuan dan Minat Membeli terhadap Keputusan Pembelian. </span><span class="font6" style="font-style:italic;">Jurnal Manajemen Teknologi</span><span class="font6">, 13(2):210-218</span></p>
<p><span class="font6">Setiadi, J. Nugroho. 2003. </span><span class="font6" style="font-style:italic;">Perilaku Konsumen: Konsep dan Implikasi untuk Strategi dan Penelitian Pemasaran</span><span class="font6">. Jakarta: Pranada Media.</span></p>
<p><span class="font6">Sugiyono. 2014. </span><span class="font6" style="font-style:italic;">Metodologi Penelitian Bisnis</span><span class="font6">. Bandung: Alfabeta.</span></p>
<p><span class="font6">Suprapti, Sri Ni Wayan. 2010. </span><span class="font6" style="font-style:italic;">Perilaku Konsumen.</span><span class="font6"> Buku 1. Udayana University Perss.</span></p>
<p><span class="font6">SWA. 2015. Kendaraan Bermotor Menjadi Penyebab Utama Pencemaran Udara Perkotaan</span><span class="font6" style="font-style:italic;">.</span><a href="http://swa.co.id/swa/trends/business-research/kendaraan-bermotor-menjadi-penyebab-utama-pencemaran-udara-perkotaan"><span class="font6" style="text-decoration:underline;">http://swa.co.id/swa/trends/business-research/kendaraan-bermotor-menjadi-penyebab-utama-pencemaran-udara-perkotaan</span></a><span class="font6" style="font-style:italic;">.</span></p>
<p><span class="font6">(diunduh tanggal 1 Agustus 2016).</span></p>
<p><span class="font6">WBCSD.org. 2015. The role of business in climate change. </span><a href="http://www.wbcsd.org/Overview/News-Insights/Insights-from"><span class="font6" style="text-decoration:underline;">http://www.wbcsd.org/Overview/News-Insights/Insights-from</span></a><span class="font6" style="text-decoration:underline;"> thePresident/The-role-of-business-in-climate-change.</span><span class="font6"> (diunduh tanggal 5 Agustus 2016).</span></p>
<p><span class="font5">2608</span></p>