---
layout: full_article
title: "TANGGUNGJAWAB PENGURUS LPD DALAM PENGELOLAAN KEUANGAN DESA PAKRAMAN"
author: "I Gusti Ngurah Rama Darmawangsa, I Ketut Mertha, I Made Sarjana"
categories: actacomitas
canonical_url: https://jurnal.harianregional.com/actacomitas/full-34549 
citation_abstract_html_url: "https://jurnal.harianregional.com/actacomitas/id-34549"
citation_pdf_url: "https://jurnal.harianregional.com/actacomitas/full-34549"  
comments: true
---

<p><span class="font1">Acta Comitas (2017) 2 : 1 83 – 1 88</span></p>
<p><span class="font1">ISSN : 2502-8960 I e-ISSN : 2502-7573</span></p><a name="caption1"></a>
<h1><a name="bookmark0"></a><span class="font2" style="font-weight:bold;"><a name="bookmark1"></a>TANGGUNGJAWAB PENGURUS LPD DALAM PENGELOLAAN KEUANGAN DESA PAKRAMAN</span></h1>
<p><span class="font2">Oleh</span></p>
<p><span class="font2">I Gusti Ngurah Rama Darmawangsa*, I Ketut Mertha**, I Made Sarjana***</span></p>
<p><span class="font2" style="font-weight:bold;font-style:italic;">ABSTRACT</span></p>
<p><span class="font2" style="font-weight:bold;font-style:italic;">LPD MANAGEMENT RESPONSIBILITIES IN FINANCIAL MANAGEMENT PAKRAMAN</span></p>
<p><span class="font2" style="font-style:italic;">One of the non-bank financial institutions in Indonesia, especially in Bali is the Village Credit Institutions (LPD). As a non-bank financial institutions, the different LPD system implemented by the banking system in general, which tends to prioritize its activities to pursue distinct profit entity with LPD more mengutakan the interests and welfare of the community by providing a wide range of easiness. Along with the development and existence are increasingly being recognized and trusted by the public, then there is also improvement of its regulation of LPD that until today has undergone improvements to the issuance of Bali Provincial Regulation No. 3 of 2007 on Credit Institutions Desa (LPD). From this background, this thesis research moved from the management arrangements and accountability form LPD relating to the financial management of the Pakraman and customers.</span></p>
<p><span class="font2" style="font-style:italic;">This study uses normative law research with the consideration that the starting point of the research is the analysis of the norm vague in terms of monitoring the implementation of the LPD, the approach used to address the problem is the approach of legislation, the conceptual approach and the approach to history while the legal materials used are legal materials legislation and analysis used is the analysis of grammatical interpretation, interpretation of systematic and historical interpretation that subsequent analysis based on relevant theories.</span></p>
<p><span class="font2" style="font-style:italic;">The results of this study came to the conclusion that the management arrangements end of the financial Pakraman conducted by LPD, by adhering to the precautionary principle in order to LPD remain healthy, with provision concerns such as: capital adequacy, lending limits, the system klasivikasi loans, provision of spare borrowing hesitation (CPRR) sufficient, liquidity management, work plan and budget plan revenue expenditure (RK-RAPB) LPD and reports. LPD form of accountability in financial management and customer Pakraman where the board to submit a report on the activities, developments and liquidity LPD regularly every month and report every three months to the level of supervisor, BPD, PLPDK, and prajuru village.</span></p>
<div>
<p><span class="font2" style="font-style:italic;">Keywords: LPD, the Management and Supervisory Board.</span></p>
<p><span class="font2" style="font-style:italic;">*Mahasiswa Program Studi Magister Kenotariatan T.A. 2011/2012</span></p>
<p><span class="font2" style="font-style:italic;">**Pembimbing I</span></p>
<p><span class="font2" style="font-style:italic;">***Pembimbing II</span></p>
</div><br clear="all">
<p><span class="font2">inilah merupakan sumber dari Hukum Adat. Supomo, sebagaimana dikutip Surojo Wignjodipuro mengatakan bahwa Hukum Adat itu dipakai sebagai sinomin dari hukum yang tidak tertulis di dalam peraturan-peraturan legislative (unstraturory law) meliputi peraturan-peraturan hidup yang meskipun tidak ditetapkan oleh yang berwajib, toh ditaati dan didukung oleh rakyat berdasarkan atas keyakinan bahwasahnya peraturan-peraturan tersebut mempunyai kekuatan hukum. <sup>1</sup></span></p>
<p><span class="font2">Mengingat semakin mendesaknya kebutuhan permodalan bagi masyarakat pedesaan, maka pemerintah daerah</span></p>
<p><span class="font2"><sup>1</sup>Surojo Wignjodipuro, 1986, </span><span class="font2" style="text-decoration:underline;">Pengantar dan Asas-Asas Hukum Adat</span><span class="font2" style="font-style:italic;">. </span><span class="font2">Gunung Agung, Jakarta, h. 14</span></p>
<p><span class="font2">khususnya Pemerintah Provinsi bali mulai mengembangkan lembaga keuangan di lingkungan masyarakat pedesaan yang dikenal dengan Lembaga Perkreditan Desa (LPD).<sup>2</sup></span></p>
<p><span class="font2">Dalam perkembangannya, sebagai upaya untuk lebih menjamin kepastian dan perlindungan hukum bagi keberadaan dan kegiatan lembaga perkreditan desa (LPD) sebagai suatu lembaga yang menjalankan fungsi keuangan milik desa pakraman dan krama desa yang menjadi anggotanya, dibentuklah peraturan daerah (PERDA) No. 8 Tahun 2002 tentang Lembaga Perkreditan Desa (LPD) yang telah dirubah dengan PERDA No.3 Tahun 2007 Tentang LPD yang telah dirubah kembali dengan PERDA No. 4 Tahun 2012 Tentang perubahan kedua atas peraturan daerah provinsi bali No. 8 Tahun 2002 Tentang Lembaga Perkreditan Desa (LPD).</span></p>
<p><span class="font2">Penjelasan Perda Nomor 8 Tahun 2002 sebagaimana telah dirubah berdasarkan Perda Nomor 3 Tahun 2007 mengatakan bahwa: Desa dapat memiliki badan usaha, dan untuk itu desa-desa di Bali, khususnya di desa pakraman didirikan lembaga pekreditan desa (LPD). Keberadaan LPD ini sangat fositif bagi perkembangan perekonomian desa. LPD merupakan lembaga keuangan milik Desa Pakraman yang telah brekembang,memberikan manfaat sosial, ekonomi dan budaya kepada anggotanya, sehingga kedepan perlu terus dibina, ditingkatkan kinerjanya, dan dilestarikan keberadaannya.</span></p>
<p><span class="font2">Dibentuknya LPD tidak dapat dipungkiri memang merupakan suatu kebutuhan mengingat akses untuk mendapatkan kredit melalui lembaga keuangan bank sangat terbatas. Guna menunjang kelancaran pembangunan dan perekonomian didaerah pedesaan serta meningkatkan desa pakraman dengan segala aspeknya, maka kehadiran LPD dapat memperkuat keuangan desa pakraman, karena LPD bergerak dalam simpan pinjam layaknya seperti perbankan. Kredit yang disalurkan oleh Lembaga Perkreditan Desa tidak selamanya berjalan dengan lancar karena tidak jarang didalam pengembaliannya mengalami hambatan baik menjadi kredit yang bermasalah maupun menjadi kredit yang macet. Berkaitan dengan hal diatas, maka pengelolaan keuangan oleh pengurus LPD</span></p>
<p><span class="font2">harus dilakukan dengan prinsip-prinsip transparan/keterbukaan, &nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;akuntabilitas</span></p>
<p><span class="font2">dalam arti dapat dipertanggungjawabkan baik secara yuridis, mental/etika. Pengelolaan keuangan LPD oleh pengurus dengan prinsip-prinsip tersebut mencakup pengelolaan modal LPD, dana masyarakat yang terhimpun dan tersimpan di LPD dalam bentuk tabungan, pembukuan LPD yang baik, SHU LPD, realisasi pemanfaatan, keuntungan LPD bagi kepentingan umum dan desa pakraman termasuk kredit yang tidak lancar/macet. Atas dasar hal inilah yang menarik untuk diangkat kedalam tesis dengan judul. Tanggungjawab Pengurus LPD Dalam Mengelola Keuangan Desa Pakraman.</span></p>
<ul style="list-style:none;"><li>
<h1><a name="bookmark2"></a><span class="font2" style="font-weight:bold;"><a name="bookmark3"></a>1.2. &nbsp;&nbsp;&nbsp;Rumusan Masalah</span></h1></li></ul>
<ul style="list-style:none;"><li>
<p><span class="font2">1. &nbsp;&nbsp;&nbsp;Bagaimana pengaturan pengelolaan keuangan Desa Pakraman yang dilakukan oleh LPD?</span></p></li>
<li>
<p><span class="font2">2. &nbsp;&nbsp;&nbsp;Bagaimanakah &nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;bentuk</span></p></li></ul>
<p><span class="font2">pertanggungjawaban &nbsp;&nbsp;&nbsp;LPD &nbsp;&nbsp;&nbsp;yang</span></p>
<p><span class="font2">berkaitan dengan pengelolaan keuangan terhadap Desa Pakraman dan nasabah?</span></p>
<ul style="list-style:none;"><li>
<h1><a name="bookmark4"></a><span class="font2" style="font-weight:bold;"><a name="bookmark5"></a>1.3. &nbsp;&nbsp;&nbsp;Metode Penelitian</span></h1></li></ul>
<p><span class="font2">Jenis pendekatan yang digunakan untuk membahas permasalahan yang dikemukakan dalam penelitian ini antara lain :</span></p>
<ul style="list-style:none;"><li>
<p><span class="font2">a. &nbsp;&nbsp;&nbsp;Pendekatan &nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;perundang-undangan</span></p></li></ul>
<p><span class="font2">(</span><span class="font2" style="font-style:italic;">statue approach</span><span class="font2">) yaitu dilakukan dengan &nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;menelaah &nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;peraturan</span></p>
<p><span class="font2">perundang-undangan yang bersangkut paut dengan permasalahan LPD.</span></p>
<ul style="list-style:none;"><li>
<p><span class="font2">b. &nbsp;&nbsp;&nbsp;Pendekatan Konseptual (</span><span class="font2" style="font-style:italic;">conceptual approach</span><span class="font2">) &nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;dilakukan &nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;untuk</span></p></li></ul>
<p><span class="font2">menemukan pengertian hukum/konsep hukum tentang LPD.</span></p>
<ul style="list-style:none;"><li>
<p><span class="font2">c. &nbsp;&nbsp;&nbsp;Pendekatan &nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;sejarah &nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;(</span><span class="font2" style="font-style:italic;">historical</span></p></li></ul>
<p><span class="font2" style="font-style:italic;">approach</span><span class="font2">), &nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;digunakan &nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;untuk</span></p>
<p><span class="font2">memahami filossofi dari aturan-aturan hukum LPD.</span></p>
<p><span class="font2">“Penelitian ini menggunakan dua jenis bahan hukum”.<sup>3</sup> Bahan hukum primer terdiri atas asas dan kaidah hukum. Perwujudan asas dan kaidah hukum ini dapat berupa : peraturan dasar maupun peraturan perundang-undangan. Bahan hukum sekunder yang digunakan dalam penelitian ini berupa buku-buku yang terkait dengan hukum perbankan, makalah, hasil penelitian, artikel, dan karya ilmiah lainnya yang berhubungan dengan perkreditan dan LPD.</span></p>
<p><span class="font2">Bahan-bahan hukum yang diolah tersebut kemudian diinterpretasikan dengan metode bantuan, yakni interpretasi</span></p>
<ul style="list-style:none;"><li>
<p><span class="font2"><sup>3</sup>Soerjono Soekanto, dan Sri Mamudji, 2003, </span><span class="font2" style="font-style:italic;">penelitian</span><span class="font2"> </span><span class="font2" style="text-decoration:underline;">Hukum Normatif Suatu Tinjauan </span><span class="font2">Singkat, PT. Raja Grafindo Persada, Jakarta, h. 13</span></p></li></ul>
<p><span class="font2">hukum untuk menganalisa. Dalam hal ini interpretasi yang digunakan yakni interpretasi &nbsp;&nbsp;&nbsp;gramatikal, &nbsp;&nbsp;&nbsp;interpretasi</span></p>
<p><span class="font2">sistimatis dan interpretasi historis yang selanjutnya dianalisis berdasarkan teori-teori yang relevan dan dikaitkan dengan permasalahan yang ada. Hasil dari analisis ini kemudian ditarik kesimpulan secara sistimatis agar tidak menimbulkan kontradiksi antara bahan hukum yang satu dengan bahan hukum yang lainnya</span></p>
<ul style="list-style:none;"><li>
<p><span class="font2" style="font-weight:bold;">II. PEMBAHASAN</span></p></li></ul>
<ul style="list-style:none;"><li>
<h1><a name="bookmark6"></a><span class="font2" style="font-weight:bold;"><a name="bookmark7"></a>2.1. &nbsp;&nbsp;&nbsp;Pengaturan Pengelolaan Keuangan Desa Pakraman Oleh LPD</span></h1></li></ul>
<p><span class="font2">Pemberian kredit oleh LPD di Kabupaten Badung kepada calon nasabah melalui suatu proses atau mekanisme. Proses dimaksud bertujuan agar nantinya kredit yang disalurkan itu betul-betul memberi manfaat maksimal baik bagi pemohon (debitur) maupun LPD. Bagi kepentingan LPD, tentunya mekanisme itu sungguh sangat berarti bila di hubungkan dengan penerapan prinsip kehati-hatian dalam penyaluran kredit. Bila tidak melalui proses, nantinya dapat memunculkan peluang adanya kredit-kredit bermasalah, yang ada pada gilirannya akan mengganggu aktivitas dan keuangan LPD. Dalam mekanisme pemberian kredit oleh LPD, ada beberapa tahapan yang harus dilalui/ditempuh, yaitu :</span></p>
<ul style="list-style:none;"><li>
<p><span class="font2">a. &nbsp;&nbsp;&nbsp;Tahap Pendekatan</span></p></li></ul>
<p><span class="font2">Dalam tahap pendekatan yang dimaksud dalam hal ini adalah pendekatan dari calon nasabah untuk mendapatkan kredit dari LPD. Pihak LPD kemudian wajib untuk memberikan informasi tentang :</span></p>
<ul style="list-style:none;"><li>
<p><span class="font2">1 &nbsp;&nbsp;&nbsp;Prosedur pemberian kredit</span></p></li>
<li>
<p><span class="font2">2 &nbsp;&nbsp;&nbsp;Syarat-syarat yang harus dilengkapi</span></p></li>
<li>
<p><span class="font2">3 &nbsp;&nbsp;&nbsp;Jenis-jenis kredit yang disediakan oleh LPD</span></p></li>
<li>
<p><span class="font2">4 &nbsp;&nbsp;&nbsp;Syarat-syarat lainnya kaitannya dengan fasilitas kredit yang disalurkan.</span></p></li></ul>
<p><span class="font2">Dari informasi tersebut kemudian akan dilanjutkan dengan wawancara secara umum kepada calon nasabah tentang usahanya, sehingga petugas bagian kredit LPD langsung mendapatkan gambaran umum tentang rencana kredit yang akan dibiayai.</span></p>
<ul style="list-style:none;"><li>
<p><span class="font2">b. &nbsp;&nbsp;&nbsp;Tahap permohonan kredit</span></p></li></ul>
<p><span class="font2">Setelah point 1 (satu) diatas diketahui oleh calon nasabah, maka yang bersangkutan selanjutnya segera akan mengajukan permohonan kredit secara resmi kepada LPD dengan mengisis formulir permohonan kredit dengan melampirkan semua persyaratan yang telah ditentukan seperti, foto copy KTP, Kartu Keluarga, Jaminan (Agunan), pass foto, dan lain-lainnya. Kelengkapan administrasi ini diperlukan, disamping untuk mengetahui identitas permohon kredit, juga untuk mengetahui secara pasti tentang bukti kepemilikan yang sah dari benda yang dijadikan agunan kredit.</span></p>
<ul style="list-style:none;"><li>
<p><span class="font2">c. &nbsp;&nbsp;&nbsp;Tahap indentifikasi dan analisis kredit</span></p></li></ul>
<p><span class="font2">Dalam tahap ini dilaksanakan wawancara dan penelitian yang mendalam terhadap calon debitur (nasabah, untuk mengetahui secara pasti tentang aspek manajen, aspek pemasara, aspek keuangan, aspek hukum, dan aspek –aspek lainnya yang masih berkaitan denfan permohonan kredit. Aspek-aspek ini penting untuk dianalisis oleh bagian kredit LPD, sehingga nantinya dapat diputuskan tentang layak dan tidaknya calon debitur (nasabaha) itu untuk mendapatkan kredit dari LPD.</span></p>
<ul style="list-style:none;"><li>
<p><span class="font2">d. &nbsp;&nbsp;&nbsp;Tahap pengusulan</span></p></li></ul>
<p><span class="font2">Setelah mendapatkan keyakinan dari LPD tentang kemungkinan dapat diberikannya kredit kepada pemohon, maka selanjutnya permohonan kredit tersebut diusulkan kepada pimpinan LPD dan Bendesa Adat untuk mendapatkan persetujuan. Pihak manajemen LPD akan berkoordinasi dengan Bendesa Adat selaku Ketua Badan Pengawas didalam memutuskan atau memberi persetujuan penyaluran kredit kepada calon nasabah. Keterlibatan Bendesa adat dalam hal ini mengingat LPD itu adalah milik desa adat, dan semua pengurus LPD diangkat dan diberhentikan oleh desa adat dalam paruman adat dibawah pimpinan bendesa adat (pasal 11 Peraturan Daerah Bali No. 8 Tahun 2002). e. Tahap realisasi</span></p>
<p><span class="font2">Setelah mendapatkan persetujuan, maka selanjutnya dibuat Surat Perjanjian Pijaman (SPP) dengan contoh formulir yang sudah disediakan oleh LPD. Surat Perjanjian Pijaman (SPP) ini adalah perjanjian pijam meminjam (kredit) antara pihak LPD dengan nsabag yang memuat semua persyaratan kredit, terutama yang menyangkut hak dan kewajiban pihak-pihak (LPD dan nasabah). SPP ini ditanda oleh kedua belah pihak diatas materai secukupnya. Dalam kaitannya dengan hal ini juga dibuatkan Surat Perjanjian Pengkatan jaminan sesuai dengan jenis bendanya dengan memperhatikan ketentuan perundang-undangan yang berlaku.</span></p>
<p><span class="font2">Salah satu tahap penting dalam proses pemberian kredit oleh LPD sebagaimana telah disampaikan diatas adalah tahapan analisa kredit, untuk mencapai tujuan keberhasilan pengelolaan kredit harus dilakukan analisa yang akurat dan mendalam oleh seorang analisa atau pejabat yang bertugas pada unit pengelolaan kredit guna mengurangi resikon kredit bermasalah.<sup>4</sup></span></p>
<ul style="list-style:none;"><li>
<h1><a name="bookmark8"></a><span class="font2" style="font-weight:bold;"><a name="bookmark9"></a>1.2. &nbsp;&nbsp;&nbsp;Pertanggung Jawaban LPD Dalam</span><br><br><span class="font2" style="font-weight:bold;"><a name="bookmark10"></a>Pengelolaan Kauangan Desa Pakraman</span></h1></li></ul>
<p><span class="font2">Pertanggung jawaban LPD dalam mengelola keuangan Desa Pakraman, telah diatur dalam peraturan daerah Provinsi Bali No. 4 tahun 2012 tentang perubahan ke dua atas peraturan Daerah Provinsi Bali No. 8 Tahun 2002 tentang Lembaga Pekreditan Desa, pada Pasal 17 berbunyi ”</span></p>
<ul style="list-style:none;"><li>
<p><span class="font2"><sup>4</sup>Sutarno, 2003, </span><span class="font2" style="text-decoration:underline;">Aspek –Aspek Hukum </span><span class="font2">Perkreditan Pada Bank, Alfabeta, bandung.h. 3</span></p></li></ul>
<p><span class="font2">Pengurus menyampaikan laporan tentang kegiatan, perkembangan keuangan dan kinerja LPD kepada Bendesa dan LPLPD secara teratur setiap bulan, 3 (tiga) bulan dan tahunan ”,selanjutnya Pasal 18 ayat (4), ditegaskan ”atas permintaan krama desa melalui paruman, sekali dalam satu tahun harus dilakukan audit”</span></p>
<p><span class="font2">Dalam rangka mengukuhkan, menjamin dan melindungi hak-hak karakteristik dari Desa Pakraman, termasuk antara lain dalam kaitan dengan hak otonom Desa Pakraman untuk mengelola potensi keuangannya, Pemerintah Provinsi Bali telah pula menerbitkan Peraturan Daerah Provinsi Bali Nomor 8 Tahun 2002 tentang Lembaga Perkreditan Desa yang pada prinsipnya dimaksudkan untuk mengisi kekosongan hukum berkenaan dengan fungsi-fungsi pengelolaan keuangan Desa. LPD merupakah salah satu unsur kelembagaan Desa Pakraman yang menjalankan fungsi keuangan Desa Pakraman untuk mengelola potensi keuangan Desa Pakraman. Lembaga ini sangat berpotensi dan telah terbukti dalam memajukan kesejahteraan masyarakat desa dan memenuhi kepentingan desa itu sendiri.</span></p>
<ul style="list-style:none;"><li>
<p><span class="font2" style="font-weight:bold;">1.3. &nbsp;&nbsp;&nbsp;Upaya LPD Dalam Mengembalikan Kredit Yang Tidak Lunas Berdasarkan Awig-Awig Desa Di LPD Desa Pakraman</span></p></li></ul>
<p><span class="font2">Faktor yang paling penting adalah diketahui atau tidaknya pelanggaran itu sendiri oleh masyarakat. bagaimanapun juga “setiap orang harus terlibat di dalam penggunaan sanksi-sanksi pada sistem sosial tempat ia berada.”<sup>5</sup> Hukum Adat yang merupakan hukum Indonesia asli yang tidak tertulis dalam bentuk perundang-undangan Republik Indonesia, yang disana-sini mengandung unsur agama Konsepsi Hukum Adat itu disatu sisi ada unsur tradisional yang menekankan pada kehendak nenek moyang, dan dilain pihak ada unsur agama yang dapat memberikan jiwa dari Hukum Adat itu sendiri, sehingga ada rasa pentaatan dan penghormatan yang sedemikian besar, karena mampu memenuhi rasa keadilan dan kepatutan sesuai dengan perkembangan pola pikir masyarakat itu sendiri, dan dengan sifatnya yang tidak tertulis akan mampu beradaptasi dengan dinamika masyarakat.</span></p>
<p><span class="font2">Ketaatan masyarakat pada pemimpin-pemimpinnya dan Hukum Adat yang berlaku tidak akan dapat ditumbuhkan dengan paksaan dan kekerasan, oleh karena kehidupan masyarakat adat itu tergantung pada kesadaran hukum yang didasarkan pada asas musyawarah dan mufakat yang murni. Masyarakat dalam wadah </span><span class="font2" style="font-style:italic;">Desa Adat </span><span class="font2">merasa sangat terikat akan adat istiadat dan Hukum Adatnya karena merupakan refleksi dari struktur kejiwaannya dan yang dirasakan sangat sesuai dengan rasa keadilannya, sehingga mereka akan sangat hormat dan patuh, serta mengakui</span></p>
<p><span class="font2">eksistensi Hukum Adat (</span><span class="font2" style="font-style:italic;">Awig-Awig Desa Adat </span><span class="font2">atau </span><span class="font2" style="font-style:italic;">Perarem Desa Adat</span><span class="font2">) untuk dijadikan pedoman dalam pola tingkah laku berinteraksi sosial, sehingga walaupun masyarakatnya berkembang sesuai dengan perkembangan jaman akibat dari kemajuan dalam struktur berfikirnya, namun peranan Hukum Adat masih dapat dirasakan dalam menyelesaikan setiap permasalahan yang timbul dalam lingkungan </span><span class="font2" style="font-style:italic;">Desa Adat</span><span class="font2"> seperti dalam pemberian kredit di Lembaga Perkreditan Desa dan cara-cara pemecahan kredit macet pada Lembaga Perkreditan Desa. Reaksi adat atau sanksi adat yang diberikan kepada warga atau pengambil kredit yang lalai yang merupakan hasil </span><span class="font2" style="font-style:italic;">paruman Desa Adat</span><span class="font2"> yang harus dilaksanakan dan ditaati oleh warga karena jika warga jika melaksanakannya maka warga akan dikenakan sanksi yang lebih berat lagi. Akan tetapi jika warga melaksanakan hasil </span><span class="font2" style="font-style:italic;">paruman</span><span class="font2"> itu tanpa adanya protes terhadap hasil </span><span class="font2" style="font-style:italic;">paruman</span><span class="font2"> tersebut maka </span><span class="font2" style="font-style:italic;">Desa Adat</span><span class="font2"> tidak akan menjatuhkan sanksi lagi kepada warga atau pengambil kredit karena keseimbangan yang telah terganggu itu telah kembali seperti semula. Jadi sanksi-sanksi adat yang dikenakan oleh </span><span class="font2" style="font-style:italic;">Prajuru Desa Adat</span><span class="font2"> kepada seorang warga masyarakat yang telah melanggar tata tertib adat tidak bertujuan untuk memberikan hukuman kepada warganya, tetapi bertujuan untuk memulihkan keseimbangan yang telah terganggu. Warga yang tidak melunasi utang-utangnya di Lembaga Perkreditan Desa itu walaupun tidak dikenakan sanksi adat seperti yang termuat didalam </span><span class="font2" style="font-style:italic;">Awig-Awig</span><span class="font2"> tapi di dalam pelaksanaan dari hasil </span><span class="font2" style="font-style:italic;">paruman</span><span class="font2"> dilaksanakan dengan sebaik-baiknya dan bahkan terkadang warga merasa aman dan dilindungi oleh </span><span class="font2" style="font-style:italic;">Desa Adat</span><span class="font2">nya. Berdasarkan hasil Wawancara dari Bapak Nyoman Mudayasa menyatakan: ”Bahwa Kasus Kredit yang dinyatakan wanprestarsi di Lembaga Perkreditan Desa (LPD) </span><span class="font2" style="font-style:italic;">Desa Pekraman</span><span class="font2">, yang bernama I Nyoman Temen, karena tdak membayar angsuran pokok beserta bunganya. I Nyoman Temen diberikan sanksi denda dan perpanjangan waktu untuk melunasi kreditnya di Lembaga Perkreditan Desa.</span></p>
<p><span class="font2">Apabila tidak dapat memenuhi sanksi denda, dikenakan sanksi adat </span><span class="font2" style="font-style:italic;">kanorayang</span><span class="font2"> yaitu lebih lanjut dinyatakan oleh Bapak I Nyoman Mudayasa (Ketua Lembaga Perkreditan Desa (LPD) </span><span class="font2" style="font-style:italic;">Desa Pekraman</span><span class="font2">), Sanksi denda yang dijatuhkan oleh </span><span class="font2" style="font-style:italic;">Desa Adat</span><span class="font2"> kepada I Nyoman Temen itu dilaksanakan dengan sebaik-baiknya oleh I Nyoman Temen tanpa adanya hambatan. LPD tidak mau tau apakah ia meminjam uang atau menjual harta kekayaannya, untuk pelunasan seluruh utangnya di Lembaga Perkreditan Desa. Yang jelas ia tidak ingin dijatuhkan sanksi yang lebih berat seperti sanksi </span><span class="font2" style="font-style:italic;">kanorayang</span><span class="font2">. (Wawancara tanggal 2 Januari 2016).</span></p>
<p><span class="font2">Dengan dilaksanakannya sanksi adat tersebut maka keseimbangan yang ada di dalam masyarakat yang telah terganggu itu dapat pulih</span></p>
<p><span class="font2">kembali seperti semula. Begitu pula dengan warga lainnya, Ketaatan mereka melaksanakan sanksi denda ini karena mereka juga takut dikenakan sanksi </span><span class="font2" style="font-style:italic;">kanorayang</span><span class="font2"> yang akan menyelutikan karena akan mereka untuk memperbaiki hubungannya dengan warga yang lain. Disamping itu </span><span class="font2" style="font-style:italic;">Desa Pekraman</span><span class="font2"> berhati-hati untuk menjatuhkan sanksi berupa </span><span class="font2" style="font-style:italic;">kanorayang,</span><span class="font2"> karena kalau setiap orang atau setiap yang melakukan kesalahan yang mengganggu keseimbangan yang ada didalam masyarakat dikenakan sanksi </span><span class="font2" style="font-style:italic;">Adat </span><span class="font2">atau dikenakan sanksi </span><span class="font2" style="font-style:italic;">kanorayang</span><span class="font2"> maka setiap </span><span class="font2" style="font-style:italic;">Desa Adat</span><span class="font2"> yang terdapat di daerah Bali khususnya </span><span class="font2" style="font-style:italic;">Desa Pekraman</span><span class="font2"> akan banyak kehilangan warganya dan sedikit mempunyai warga karena warga takut menjadi warga </span><span class="font2" style="font-style:italic;">Desa Adat</span><span class="font2">. Padahal </span><span class="font2" style="font-style:italic;">Desa Adat</span><span class="font2"> itu mempunyai peranan yang sangat penting dalam menata dan membina kehidupan masyarakat </span><span class="font2" style="font-style:italic;">Desa Adat</span><span class="font2"> maupun dalam proses pembangunan, karena Desa Adat di Bali merupakan kesatuan masyarakat Hukum Adat yang sangat besar peranannya dalam bidang Agama, Idiologi Negara, Sosial Kultural, Ekonomi, dan Pertahanan Keamanan. Dan banyak kegiatan yang merupakan program pemerintah yang selalu mempergunakan </span><span class="font2" style="font-style:italic;">Desa Adat</span><span class="font2"> untuk mencapai tingkat keberhasilan yang optimal misalnya untuk menanggulangi masalah kependudukan seperti Keluarga Berencana. (Wawancara tanggal 2 Januari 2016).</span></p>
<p><span class="font2">Pelaksanaan penyelesaian wanprestasi dengan Asas kekeluargaan dan kerukunan yang berlaku di masyarakat adat. Jadi kalau “seseorang belum juga dapat membayar pinjamannya maka si berpiutang harus berlaku sopan dan baik dalam melakukan penagihan”.<sup>6</sup> Hukum Adat tidak membenarkan seseorang yang belum mampu membayar pinjamannya dipaksa dengan kekerasan agar mau membayar. Peraturan yang secara formal tetap hidup, namun lumpuh dalam pelaksanaan sering disebut tidak efektif. “</span><span class="font2" style="font-style:italic;">Awig-Awig</span><span class="font2"> biasanya efektif dalam gerak, walaupun paket sanksi yang diancamkan bagi para pelanggarnya jauh lebih ringan dibanding dengan yang diancamkan oleh undang-undang atau peraturan yang lain”.<sup>7</sup></span></p>
<p><span class="font2">Hasil dari </span><span class="font2" style="font-style:italic;">paruman</span><span class="font2"> tersebut dilaksanakan oleh pengambil kredit yang lalai itu, bukan karena hasil </span><span class="font2" style="font-style:italic;">paruman</span><span class="font2"> itu lebih ringan daripada norma yang telah diatur dalam </span><span class="font2" style="font-style:italic;">Awig-Awig Desa Adat </span><span class="font2">atau </span><span class="font2" style="font-style:italic;">Perarem Desa Adat</span><span class="font2">. Akan tetapi disebabkan oleh adanya perasaan malu dari warga desa atau pengambil kredit kalau permasalahan ini tidak terselesaikan. Hasil </span><span class="font2" style="font-style:italic;">paruman</span><span class="font2"> itu efektif untuk menyelesaikan masalah kredit macet pada Lembaga Perkreditan Desa. </span><span class="font2" style="font-style:italic;">Awig-Awig</span><span class="font2"> itu lahir dari dalam masyarakat, sedangkan undang-undang</span></p>
<p><span class="font2">dianggap sebagai hasil pekerjaan orang lain. Ketentuan adat ini bisa saja dirancang di warung kopi atau sambil duduk-duduk dimana saja, kemudian hasil obrolan dirembugkan kembali dalam suatu </span><span class="font2" style="font-style:italic;">pesangkepan/ peparuman banjar</span><span class="font2"> atau desa. Bila benar-benar mengena di hati warga, barulah diambil suatu keputusan. Dengan demikian, mengikatlah </span><span class="font2" style="font-style:italic;">Awig-Awig</span><span class="font2"> itu dan bagi mereka yang melanggarnya maka akan dikenakan sanksi. Sehingga </span><span class="font2" style="font-style:italic;">Awig-Awig</span><span class="font2"> secara mulus akan berjalan seperti yang diharapkan sebelumnya.</span></p>
<p><span class="font2">Berdasarkan hasil wawancara tersebut diatas penyelesaian yang dilakukan oleh Lembaga Perkreditan Desa apabila terjadi wanprestasi itu tidak selalu harus melalui </span><span class="font2" style="font-style:italic;">paruman Prajuru Desa Adat</span><span class="font2">. Jika dengan cara pendekatan saja pengambil kredit telah melunasi kreditnya maka tidak perlu lagi adanya </span><span class="font2" style="font-style:italic;">paruman</span><span class="font2">. Oleh karena itu berat ringannya sanksi yang dijatuhkan atau reaksi dari masyarakat tidaklah sama tergantung kesalahan yang telah dilakukan. Kredit yang disalurkan walaupun telah dilakukan penilaian kredit oleh Lembaga Perkreditan Desa, belum tentu tidak mengalami kemacetan. Di dalam praktek Lembaga Perkreditan Desa (LPD) </span><span class="font2" style="font-style:italic;">Desa Pekraman</span><span class="font2"> lebih mengutamakan pengembalian bunga daripada angsuran pokok karena pemasukan itu lebih banyak diperoleh dari bunga daripada dari angsuran pokok. Akan tetapi badan pengawas di dalam pemeriksaannya yang dilihat terlebih dahulu adalah pembayaran angsuran pokok. Hal inilah yang menyebabkan banyaknya timbul kredit macet di Lembaga Perkreditan Desa (LPD) </span><span class="font2" style="font-style:italic;">Desa Pekraman</span><span class="font2">.</span></p>
<p><span class="font2">Berdasarkan hasil wawancara dengan Bapak Wayan Ngabih Bendesa Desa Pakraman Lebih menyatakan : ”Dalam menyelesaikan kredit yang dinyatakan wanprestasi di Lembaga Perkreditan Desa Pakraman dilakukan melalui dua tahap : Tahap Pertama Lembaga Perkreditan Desa terlebih dahulu melakukan pendekatan terhadap pengambil kredit yaitu dengan cara berkunjung ke rumah pengambil kredit atau mendatanginya dan memberitahukan kalau kreditnya telah mengalami kemacetan serta memberikan pengertian dan teguran agar pengambil kredit segera melunasi kreditnya itu. Apabila pengambil kredit tidak melunasinya maka Lembaga Perkreditan Desa akan memberikan teguran yang kedua. Dan jika pengambil kredit karena satu dan lain hal tidak dapat melunasi kreditnya maka Lembaga Perkreditan Desa akan memberikan teguran yang ketiga.</span></p>
<p><span class="font2">Tahap Kedua teguran yang ketiga tidak diindahkan oleh pengambil kredit maka Lembaga Perkreditan Desa akan melimpahkannya kepada </span><span class="font2" style="font-style:italic;">Desa Adat</span><span class="font2"> karena Lembaga Perkreditan Desa merasa tidak mampu untuk menyelesaikannya. Sebelum diadakannya </span><span class="font2" style="font-style:italic;">paruman</span><span class="font2"> tentang kredit macet tersebut, </span><span class="font2" style="font-style:italic;">Bendesa Adat</span><span class="font2"> akan melakukan pendekatan lagi terhadap pengambil kredit agar permasalahannya tidak diselesaikan melalui </span><span class="font2" style="font-style:italic;">paruman desa</span><span class="font2"> karena warga desa merasa</span></p>
<p><span class="font2">mendapatkan tekanan moral jika permasalahannya itu sampai pada </span><span class="font2" style="font-style:italic;">paruman</span><span class="font2">. Apabila pendekatan yang dilakukan oleh </span><span class="font2" style="font-style:italic;">Bendesa Adat</span><span class="font2"> ini juga tidak berhasil maka diadakan </span><span class="font2" style="font-style:italic;">paruman</span><span class="font2"> untuk membahas hal ini.(Wawancara tanggal 2 Januari 2016).</span></p>
<ul style="list-style:none;"><li>
<p><span class="font2" style="font-weight:bold;">III. PENUTUP</span></p></li></ul>
<ul style="list-style:none;"><li>
<h1><a name="bookmark11"></a><span class="font2" style="font-weight:bold;"><a name="bookmark12"></a>3.1. &nbsp;&nbsp;&nbsp;Kesimpulan</span></h1></li></ul>
<ul style="list-style:none;"><li>
<p><span class="font2">a. &nbsp;&nbsp;&nbsp;Pengaturan pengelolaan keuang Desa Pakraman yang dilakukan oleh LPD, dengan menganut prinsi kehati-hatian agar LPD tetap sehat, dengan menyangkut ketentuan seperti :</span></p></li></ul>
<ul style="list-style:none;"><li>
<p><span class="font2">- &nbsp;&nbsp;&nbsp;Kecukupan modal</span></p></li>
<li>
<p><span class="font2">- &nbsp;&nbsp;&nbsp;Batas maksimum pemberian kredit</span></p></li>
<li>
<p><span class="font2">- &nbsp;&nbsp;&nbsp;Sistem klasivikasi pinjaman</span></p></li>
<li>
<p><span class="font2">- &nbsp;&nbsp;&nbsp;Penyediaan cadangan pinjaman ragu-ragu (CPRR) yang cukup.</span></p></li>
<li>
<p><span class="font2">- &nbsp;&nbsp;&nbsp;Menejemen likuiditas.</span></p></li>
<li>
<p><span class="font2">- &nbsp;&nbsp;&nbsp;Rencana kerja dan rencana anggaran pendapatan belanja (RK-RAPB) LPD dan laporan.</span></p></li></ul>
<ul style="list-style:none;"><li>
<p><span class="font2">b. &nbsp;&nbsp;&nbsp;Bentuk pertanggungjawaban LPD dalam pengelolaan keuangan Desa Pakraman dan nasabah dimana pengurus menyampaikan laporan tentang kegiatan, perkembangan dan likuiditas LPD secara teratur setiap bulan dan laporan tingkat setiap tiga bulan kepada pengawas, BPD, PLPDK, dan Prajuru Desa. Selambat-lambatnya tiga bulan setelah tahun buku berakhir,</span></p></li></ul>
<p><span class="font2">pengurus LPD harus menyampaikan laporan tahunan disertai neraca dan perhitungan laba rugi kepada prajuru Desa untuk mendapat persetujuan dan selanjutnya disampaikan kepada pengawas untuk mendapat pengesahan.</span></p>
<ul style="list-style:none;"><li>
<h1><a name="bookmark13"></a><span class="font2" style="font-weight:bold;"><a name="bookmark14"></a>3.2. &nbsp;&nbsp;&nbsp;Saran –saran</span></h1></li></ul>
<ul style="list-style:none;"><li>
<p><span class="font2">a. &nbsp;&nbsp;&nbsp;Agar seluruh pemangku kepentingan sesuai dengan kedudukan, tugas dan pungsi mereka menurut konstitusi dalam rangka memulihkan, meneguhkan kembali, dan &nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;mengembangkan &nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;hak-hak</span></p></li></ul>
<p><span class="font2">konstitusional LPD Desa Pakraman sebagai salah bentuk badan usaha keuangan milik desa pakraman dalam konteks dan fungsi-fungsi LPD Desa Pakraman dalam pengemban kebudayaan dan penanda identitas Bangsa.</span></p>
<ul style="list-style:none;"><li>
<p><span class="font2">b. &nbsp;&nbsp;&nbsp;Kepada seluruh masyarakat Bali yang beragama Hindu sebagai Krama Desa Pakraman, hendaknya memanfaatkan keberadaan LPD Desa Pakraman untuk kepentingan sehari-hari dalam upaya mengembangkan, mengukuhkan dan melestarikan salah satu lembaga keuangan desa pakraman, jangan sampai justru tidak tau tentang keberadaan LPD malah hanya menghubungi bank jika keperluan yang berkaitan dengan uang/ modal usaha. Agar LPD Desa Pakraman tetap eksis.</span></p>
<div>
<h1><a name="bookmark15"></a><span class="font2" style="font-weight:bold;"><a name="bookmark16"></a>DAFTAR PUSTAKA</span></h1>
<p><span class="font2">Darsana, I.B.,2001, </span><span class="font2" style="text-decoration:underline;">Profil kegiatan lembaga Pekreditan Desa Di Era Reformasi</span><span class="font2" style="font-style:italic;">,</span><span class="font2"> Makalah Kerjasama Pemerintah Daerah Tingkat II badung dan Fakultas Ekonomi Universitas Udayana Denpasar.</span></p>
<p><span class="font2">Hadikusuma Hilman, 1990, </span><span class="font2" style="text-decoration:underline;">Hukum Perjanjian Adat</span><span class="font2" style="font-style:italic;">,</span><span class="font2"> Citra Aditya Bakti, Bandung .</span></p>
<p><span class="font2">Surojo Wignjodipuro, 1986, </span><span class="font2" style="text-decoration:underline;">Pengantar dan Asas-Asas Hukum Adat</span><span class="font2" style="font-style:italic;">.</span><span class="font2"> &nbsp;Gunung Agung,</span></p>
<p><span class="font2">Jakarta.</span></p>
<p><span class="font2">Soerjono Soekanto, dan Soleman B. Taneko, 1981, </span><span class="font2" style="text-decoration:underline;">Hukum Adat Indonesia Rajawali</span><span class="font2" style="font-style:italic;">, </span><span class="font2">Jakarta.</span></p>
<p><span class="font2">Soerjono Soekanto, dan Sri Mamudji, 2003, </span><span class="font2" style="font-style:italic;">penelitian</span><span class="font2"> </span><span class="font2" style="text-decoration:underline;">Hukum Normatif Suatu Tinjauan Singkat,</span><span class="font2"> PT. Raja Grafindo Persada, Jakarta.</span></p>
</div><br clear="all"></li></ul>
<p><span class="font2">Sutarno, 2003, </span><span class="font2" style="text-decoration:underline;">Aspek –Aspek Hukum Perkreditan Pada Bank, </span><span class="font2">Alfabeta, bandung.</span></p>
<p><span class="font2">Wirta Griadhi, I Ketut, et. al, 1991, </span><span class="font2" style="text-decoration:underline;">Perkembangan Hukum Adat di Desa Buungan Kabupaten Bangli, Laporan Penelitian,</span><span class="font2"> Fakultas Hukum Universitas Udayana, dibiayai dari Dana Proyek Operasi dan Perawatan Fasilitas (OPF) Universitas Udayana dengan SK No. 118/PT.17.H9/III/N. 4/1990 tanggal 1 Agustus 1990; Universitas Udayana Denpasar.</span></p>
<p><span class="font2">Windia, Wayan, Windia, I Wayan, 1994, </span><span class="font2" style="text-decoration:underline;">Meluruskan Awig-Awig Yang Bengkok</span><span class="font2" style="font-style:italic;">,</span><span class="font2"> Denpasar.</span></p>
<h1><a name="bookmark17"></a><span class="font2" style="font-weight:bold;"><a name="bookmark18"></a>Undang-Undang</span></h1>
<p><span class="font2">Undang-Undang No. 21 Tahun 2011 tentang otoritas Jasa Keuangan</span></p>
<p><span class="font2">Keputusan Presiden No. 19/M Tahun 2013 tahun 2001 tentang Desa Pakraman</span></p>
<p><span class="font2">Perda Provinsi Bali No.02 Tahun 1998 tentang Lembaga Perkreditan Desa</span></p>
<p><span class="font2">Perda Provinsi Bali No.4 Tahun 2012 tentang Perubahan Kedua atas Perda No. 8 Tahun 2002 tentang LPD.</span></p>
<p><span class="font2">Peraturan Daerah Provinsi Bali No. 8 Tahun 2002 tentang LPD</span></p>
<p><span class="font0" style="font-style:italic;">Jurnal Ilmiah Prodi Magister Kenotariatan, 2017-2018</span></p>
<p><span class="font0" style="font-style:italic;">188</span></p>