---
layout: full_article
title: "Ruang Terbuka Hijau Dan Permasalahan Kesehatan Perkotaan Studi Kasus Di Provinsi Dki Jakarta"
author: "RAY MARCH SYAHADAT, PRIAMBUDI TRIE PUTRA, MADE DWI PRATIWI"
categories: lanskap
canonical_url: https://jurnal.harianregional.com/lanskap/full-35334 
citation_abstract_html_url: "https://jurnal.harianregional.com/lanskap/id-35334"
citation_pdf_url: "https://jurnal.harianregional.com/lanskap/full-35334"  
comments: true
---

<p><span class="font2">E-JURNAL ARSITEKTUR LANSEKAP</span></p>
<p><span class="font2">ISSN: 2442-5508</span></p>
<p><span class="font2">VOL. 3, NO. 2, OKTOBER 2017</span></p><a name="caption1"></a>
<h1><a name="bookmark0"></a><span class="font7" style="font-weight:bold;"><a name="bookmark1"></a>Ruang Terbuka Hijau Dan Permasalahan Kesehatan Perkotaan Studi Kasus Di Provinsi Dki Jakarta</span></h1>
<p><span class="font6">RAY MARCH SYAHADAT<sup>1*</sup>, PRIAMBUDI TRIE PUTRA<sup>1</sup>, MADE DWI PRATIWI<sup>2</sup></span></p>
<ul style="list-style:none;"><li>
<p><span class="font5">1. &nbsp;&nbsp;&nbsp;Program Studi Arsitektur Lanskap, Fakultas Teknik Sipil dan Perencanaan, Institut Sains dan Teknologi Nasional</span></p></li>
<li>
<p><span class="font5">2. &nbsp;&nbsp;&nbsp;Program Studi Pendidikan Dokter, Fakultas Kedokteran, Universitas Tanjungpura</span></p></li></ul>
<p><span class="font5" style="font-style:italic;">*E-mail: </span><a href="mailto:ray.arl@istn.ac.id"><span class="font5" style="font-style:italic;">ray.arl@istn.ac.id</span></a></p>
<h2><a name="bookmark2"></a><span class="font6" style="font-weight:bold;"><a name="bookmark3"></a>ABSTRACT</span></h2>
<h2><a name="bookmark4"></a><span class="font6" style="font-weight:bold;"><a name="bookmark5"></a>Green Open Space and Urban Health Problem Case Study at Special Capital Region of Jakarta</span></h2>
<p><span class="font5">This article aims to describe the role of green open space from landscape architecture views. The research conducted in Special Capital Region of Jakarta as the case study in order to solve the health issue. Case study approach was used in this research, include the primary and secondary data from literature view and projection calculation. Green open space has important role to solve the urban health problem caused by the pollutant. The result of this study shows that in 2017 Jakarta needs approximately 291,592 ha of green open space. There was several options that can be used to raise the quality of public health with limited area: (1) the using of effective vegetation to reduce the pollutant; (2) utilization of home garden; (3) vertical greenery implementation; (4) utilization of indoor garden; and (5) maintain the existence of city parks.</span></p>
<p><span class="font5" style="font-style:italic;">Keywords: city park, indoor garden, polution, projection, vertical greenery.</span></p>
<p><span class="font5">agama, status sosial ekonomi, politik, serta saling menghargai dan toleransi. Kesehatan jiwa mencakup tiga komponen yaitu:</span></p>
<ul style="list-style:none;"><li>
<p><span class="font5">1. &nbsp;&nbsp;&nbsp;Pikiran yang sehat tercermin mampu berpikir logis.</span></p></li>
<li>
<p><span class="font5">2. &nbsp;&nbsp;&nbsp;Emosional yang tercermin dari kemampuan untuk mengekspresikan emosinya misalnya takut, gembira, khawatir, sedih, dan sebagainya.</span></p></li>
<li>
<p><span class="font5">3. &nbsp;&nbsp;&nbsp;Spiritual yang tercermin dari cara mengekspresikan rasa syukur yang dapat dilihat dari praktik keagaaman atau kepercayaannya, serta perbuatan baik yang sesuai dengan norma masyarakat.</span></p></li></ul>
<p><span class="font5">Selanjutnya kesehatan aspek ekonomi yaitu kesehatan yang terlihat pada produktivitas seorang dewasa dalam arti mempunyai kegiatan yang menghasilkan sesuatu yang dapat menyokong hidupnya atau keluarganya secara finansial. Bagi anak, remaja, dan usia lanjut batasan ini tidak berlaku. Bagi kelompok tersebut produktif diartikan mempunyai kegiatan yang berguna bagi kehidupan mereka seperti sekolah, kuliah, dan kegiatan pelayanan keagamaan bagi usia lanjut.</span></p>
<p><span class="font5">McHarg (1971) menyebutkan pada kasus di perkotaan, orang miskin terkonsentrasi di daerah yang relatif kecil mengelilingi pusat komersial. Daerah ini relatif ada pada kota berpenyakit, namun tidak bisa mengklaim bahwa kemiskinan (ekonomi) adalah penjelasan mengenai adanya penyakit fisik, sosial dan mental. Kesehatan di perkotaan umumnya akibat kepadatan penduduk. Kepadatan penduduk yang tidak terkontrol menimbulkan </span><span class="font5" style="font-style:italic;">sprawl</span><span class="font5"> sehingga menimbulkan dampak pada beberapa penyakit seperti stres. Peningkatan kepadatan juga berkorelasi terhadap tekanan sosial, yang juga menambah resiko munculnya penyakit jantung dan ginjal. Panjaitan </span><span class="font5" style="font-style:italic;">et al.</span><span class="font5"> (2011) menambahkan, permasalahan kesehatan lainnya yang juga timbul akibat pencemaran udara yakni gangguan pernapasan, iritasi, dan bahkan kanker.</span></p>
<p><span class="font5">Arsitektur lanskap sebagai salah satu ilmu penataan dan pengelolaan lingkungan juga memiliki peran dalam menanggulangi masalah tersebut. Keberadaan ruang terbuka hijau (RTH) di perkotaan dapat menjadi salah satu solusi untuk mereduksi permasalahan kesehatan di perkotaan. Artikel ini bertujuan untuk menggambarkan peran RTH dalam sudut pandang arsitektur lanskap dalam menyelesaikan masalah kesehatan perkotaan dengan mengambil studi kasus di Provinsi DKI Jakarta.</span></p>
<ul style="list-style:none;"><li>
<p><span class="font5" style="font-weight:bold;">2. &nbsp;&nbsp;&nbsp;Metode</span></p></li></ul>
<p><span class="font5">Studi dilakukan di Provinsi DKI Jakarta pada tahun 2013. Metode yang digunakan menggunakan pendekatan studi kasus. Studi kasus yaitu sebuah metode deskriptif kualitatif dengan memusatkan diri secara intensif pada suatu permasalahan yang dianggap sebuah kasus. Data yang digunakan dalam artikel ini merupakan data primer maupun sekunder yang diperoleh dari studi literatur dan perhitungan proyeksi. Untuk melihat proyeksi kebutuhan RTH yang idealnya dibutuhkan oleh Jakarta maka dilakukan perhitungan dengan metode Gerarkis yang dimodifikasi dengan formula sebagai berikut:</span></p>
<p><span class="font5">Lt = ((Pt + Kt) / (54 x 0,9375)) m<sup>2</sup> &nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;(1)</span></p>
<p><span class="font5">Keterangan:</span></p>
<p><span class="font5">Lt = Luas RTH pada tahun t (m²)</span></p>
<p><span class="font5">Pt = Jumlah Kebutuhan oksigen penduduk per hari pada tahun t (g/hari)</span></p>
<p><span class="font5">Kt = Jumlah kebutuhan oksigen kendaraan bermotor perhari pada tahun t (g/hari)</span></p>
<p><span class="font5">54 &nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;= Konstanta, 1 m² luas lahan menghasilkan 54 g berat kering tanaman</span></p>
<p><span class="font5">per hari (g/hari/m²)</span></p>
<p><span class="font5">0,9375 &nbsp;&nbsp;&nbsp;= Konstanta, 1 gram berat kering tanaman setara dengan produksi</span></p>
<p><span class="font5">oksigen 0,9375 gram (g/hari)</span></p>
<p><span class="font5">Proyeksi kebutuhan oksigen menggunakan formula sebagai berikut:</span></p>
<p><span class="font5">Kp = Jumlah Penduduk (jiwa) x 0,864 (kg/hari) &nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;(2)</span></p>
<p><span class="font5">Keterangan:</span></p>
<p><span class="font5">Kp = Kebutuhan O</span><span class="font1">2</span></p>
<p><span class="font5">0,864 &nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;= Oksigen yang dibutuhkan per hari</span></p>
<p><span class="font5">Proyeksi kebutuhan oksigen kendaraan menggunakan formula yang digunakan oleh Muis (2005) sebagai berikut:</span></p>
<p><span class="font5">Ko = KBB x Dk x (kebutuhan O</span><span class="font1">2</span><span class="font5">/1 kg bahan bakar) &nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;(3)</span></p>
<p><span class="font5">Keterangan:</span></p>
<p><span class="font5">Ko = Kebutuhan O</span><span class="font1">2 </span><span class="font5">kendaraan bermotor (kg/jam)</span></p>
<p><span class="font5">KBB = Kebutuhan bahan bakar (kg/PS jam)</span></p>
<p><span class="font5">Dk = Daya kendaraan (PS)</span></p>
<p><span class="font5">Adapun standar yang digunakan untuk menghitung kebutuhan oksigen masing-masing jenis kendaraan dapat dilihat pada Tabel 1.</span></p>
<p><span class="font5">Tabel 1. Kebutuhan oksigen berdasarkan jenis kendaraan bermotor</span></p>
<table border="1">
<tr><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font3">Jenis kendaraan</span></p></td><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font3">Kebutuhan Bahan Bakar (kg/PS jam)</span></p></td><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font3">Daya Kendaraan (PS)</span></p></td><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font3">Kebutuhan O</span><span class="font0">2 </span><span class="font3">1 kg bahan bakar (kg)</span></p></td></tr>
<tr><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font3">Mobil</span></p></td><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font3">0,21</span></p></td><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font3">20</span></p></td><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font3">2,77</span></p></td></tr>
<tr><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font3">Motor</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font3">0,21</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font3">1</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font3">2,77</span></p></td></tr>
<tr><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font3">Bus</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font3">0,16</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font3">100</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font3">2,77</span></p></td></tr>
<tr><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font3">Truk</span></p></td><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font3">0,16</span></p></td><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font3">50</span></p></td><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font3">2,86</span></p></td></tr>
</table>
<p><span class="font3">Sumber: Muis (2005)</span></p>
<p><span class="font5">Proyeksi jumlah penduduk setiap lima tahun menggunakan formula sebagai berikut:</span></p>
<p><span class="font5">Pt = P2006 x (1+0,05)<sup>t</sup> &nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;(4)</span></p>
<p><span class="font5">Keterangan:</span></p>
<p><span class="font5">Pt &nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;= Jumlah penduduk pada tahun t (jiwa)</span></p>
<p><span class="font5">P2006 &nbsp;&nbsp;&nbsp;= Jumlah penduduk tahun 2006 (jiwa)</span></p>
<ul style="list-style:none;"><li>
<p><span class="font5">t &nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;= Tahun ke-t</span></p></li></ul>
<p><span class="font5">0,05 &nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;= Rata-rata persentase pertambahan jumlah penduduk</span></p>
<p><span class="font5">Proyeksi jumlah kendaraan setiap lima tahun menggunakan formula sebagai berikut:</span></p>
<p><span class="font5">Kt = K2006 x (1+0,095)<sup>t</sup></span></p>
<div>
<p><span class="font5">(5)</span></p>
</div><br clear="all">
<p><span class="font5">Keterangan:</span></p>
<p><span class="font5">Kt &nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;= Jumlah kendaraan pada tahun t (unit)</span></p>
<p><span class="font5">K2006 &nbsp;&nbsp;&nbsp;= Jumlah kendaraan tahun 2006 (unit)</span></p>
<ul style="list-style:none;"><li>
<p><span class="font5">t &nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;= Tahun ke-t</span></p></li></ul>
<p><span class="font5">0,095 &nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;= Rata-rata persentase pertambahan jumlah kendaraan</span></p>
<ul style="list-style:none;"><li>
<p><span class="font5" style="font-weight:bold;">3. &nbsp;&nbsp;&nbsp;Hasil dan Pembahasan</span></p></li></ul>
<p><span class="font5">Sebagai ibukota Republik Indonesia, Jakarta memiliki permasalahan udara yang tidaklah kecil. Bahkan biaya kesehatan yang dikeluarkan warga Jakarta dari tahun ke tahun kian membengkak. Salah satu penyebabnya ialah kualitas udara ibu kota yang kian buruk akibat pencemaran udara. Data tahun 2010 dilaporkan bahwa sebesar 38 triliun rupiah harus dikeluarkan oleh warga Jakarta untuk biaya pengobatan (Sasmita dan Ucu, 2012). Penyakit seperti asma, bronkitis, infeksi pernapasan, pneumonia, hingga jantung koroner merupakan salah satu contoh penyakit yang disebabkan pencemaran udara. Hal tersebut dikuatkan oleh kajian yang dilakukan oleh Segalowitz (2008), Genc </span><span class="font5" style="font-style:italic;">et al.</span><span class="font5"> (2011), Liu </span><span class="font5" style="font-style:italic;">et al.</span><span class="font5"> (2016a), dan Liu </span><span class="font5" style="font-style:italic;">et al.</span><span class="font5"> (2016b) bahwa kualitas udara yang buruk meningkatkan jumlah penderita penyakit perrnapasan, sistem saraf, penyakit parkinson, serta kesehatan otak.</span></p>
<p><span class="font5">Studi yang dilakukan Komite Penghapusan Bensin Bertimbal atau yang dikenal dengan KPBB, menunjukkan parameter pencemaran udara pada 2011-2012 menembus angka 60 µg/m<sup>3</sup>. Apabila mengacu pada standar nasional, parameter pencemaran udara seharusnya sebesar 50 µg/m<sup>3</sup>. Standar World Health Organization (WHO) lebih rendah lagi yaitu sebesar 20 µg/m<sup>3</sup>. Parameter lainnya adalah tingkat pencemaran nitrogen dioksida dan oksigen, yang menyebabkan beberapa penyakit. Adapun penyakit-penyakit tersebut seperti kerusakan pada sistem saraf, gangguan fungsi ginjal, bahkan penurunan kemampuan intelektual pada anak-anak (Sunyer </span><span class="font5" style="font-style:italic;">et al.,</span><span class="font5"> 2015). Pencemaran udara juga mengakibatkan impotensi, keguguran, jantung koroner, kanker, serta kematian dini (Sasmita dan Ucu, 2012; Hoek </span><span class="font5" style="font-style:italic;">et al.</span><span class="font5">, 2013; Liu </span><span class="font5" style="font-style:italic;">et al.,</span><span class="font5"> 2016; Lin </span><span class="font5" style="font-style:italic;">et al.,</span><span class="font5"> 2017).</span></p>
<p><span class="font5">Dari sisi kesehatan mental, data Departemen Kesehatan bahkan menyebut jumlah pasien gangguan jiwa di DKI Jakarta adalah yang terbanyak. Mencapai 2,03 persen dari jumlah penduduk di Indonesia. Data ini berdasar hasil riset yang dilakukan Departemen</span></p>
<p><span class="font5">Kesehatan pada 2007 silam selama setahun. Banyak faktor yang mengakibatkan angka penderita gangguan jiwa di Jakarta sangat tinggi. Padatnya aktivitas kerja, kurang istirahat, kurang olahraga, lupa makan karena berbagai kesibukan, tingkat polusi, macet, banjir, dan buruknya fasilitas publik seolah menjadi senyawa solid penyebab stres (Noorastuti dan Kurniawan, 2009). Berdasarkan data Riskesdas tahun 2014, beban penyakit mental di Indonesia cukup tinggi dengan penjabaran sekitar 1 juta pasien gangguan jiwa berat dan 19 juta pasien gangguan jiwa ringan (Intelresos, 2017). Data BPS 2009 memprediksi di Jakarta masih ada sekitar 1.300 orang warga mengalami gangguan jiwa. Mereka dari keluarga miskin dan telah mendapat pelayanan di panti sosial (Parjiyono, 2010). WHO pada tahun 1990 melaporkan dari sepuluh masalah kesehatan utama yang menyebabkan disabilitas, lima di antaranya merupakan masalah kesehatan jiwa. Prediksi WHO pada tahun 2020, depresi akan menjadi penyakit urutan kedua dalam menimbulkan beban kesehatan (Intelresos, 2017).</span></p>
<p><span class="font5">Hubungan profesi arsitektur lanskap dan masalah kesehatan di perkotaan dapat dilihat dari peran arsitektur lanskap dalam menata RTH di perkotaan. Joga dan Ismaun (2011) menyatakan tujuan pembangunan RTH sebagai infrastruktur hijau di wilayah perkotaan adalah meningkatkan kualitas lingkungan hidup perkotaan yang nyaman, segar, indah, dan bersih, sebagai sarana lingkungan perkotaan; menciptakan keserasian lingkungan alami dan lingkungan binaan yang berguna untuk kepentingan masyarakat; dan menciptakan kota yang sehat, layak huni, dan berkelanjutan (</span><span class="font5" style="font-style:italic;">liveable</span><span class="font5">, </span><span class="font5" style="font-style:italic;">habitable</span><span class="font5">, </span><span class="font5" style="font-style:italic;">and sustainable</span><span class="font5">).</span></p>
<p><span class="font5">Permasalahan yang timbul dari RTH di Jakarta yaitu tingginya jumlah penduduk dan kondisi ruang Jakarta (data tahun 2009) terdiri atas ruang terbangun 67%, RTH 10% (tepatnya 9,97%), dan menyisakan lahan yang tengah diperebutkan untuk menjadi RTH atau kawasan komersial sebesar 23% (Joga dan Ismaun, 2011). RTH sangat dibutuhkan di Jakarta sebab RTH memiliki fungsi bukan hanya untuk kenyaman termal, estetika, dan tempat hidup makhluk hidup lainnya tapi juga dapat mereduksi polutan yang mengganggu kesehatan manusia.</span></p>
<p><span class="font5">Tabel 2 menunjukkan proyeksi kebutuhan O</span><span class="font1">2 </span><span class="font5">(kg/hari) pada setiap kategori kendaraan bermotor. Selanjutnya, Tabel 3 menunjukkan luas kebutuhan RTH pada tahun 2007, 2012, dan 2017 yang direkomendasikan berdasarkan perhitungan metode Gerarkis. Dengan bertambahnya jumlah penduduk, maka kebutuhan oksigen juga meningkat. Adanya penambahan jumlah kendaraan, dapat mempengaruhi jumlah oksigen yang dibutuhkan. Selanjutnya, seperti yang kita ketahui oksigen diproduksi dari hasil fotosintesis tanaman sehingga untuk meningkatkan oksigen perlu adanya RTH di perkotaan. Berdasarkan hasil proyeksi kebutuhan RTH, kebutuhan luas RTH Jakarta dari tahun ke tahun harus bertambah. Proyeksi kebutuhan tahun 2017 RTH Jakarta diperlukan hampir tiga juta meter persegi. Pada proyeksi ini kebutuhan oksigen hewan ternak diasumsikan nol mengingat Jakarta merupakan kota jasa dengan variabel perternakan yang sangat kecil dibandingkan dengan manusia dan kendaraan bermotor.</span></p>
<p><span class="font5">Tabel 2. Proyeksi kebutuhan O</span><span class="font1">2 </span><span class="font5">(kg/hari) pada setiap kategori kendaraan bermotor</span></p>
<table border="1">
<tr><td rowspan="2" style="vertical-align:top;">
<p><span class="font3">Jenis</span></p></td><td rowspan="2" style="vertical-align:top;">
<p><span class="font3">Kebutuhan O</span><span class="font0">2 </span><span class="font3">(kg/hari)</span></p></td><td colspan="3" style="vertical-align:top;">
<p><span class="font3">Jumlah Kendaraan (unit)</span></p></td><td colspan="3" style="vertical-align:top;">
<p><span class="font3">Kebutuhan O</span><span class="font0">2 </span><span class="font3">(kg/hari)</span></p></td></tr>
<tr><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font3">2007</span></p></td><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font3">2012</span></p></td><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font3">2017</span></p></td><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font3">2007</span></p></td><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font3">2012</span></p></td><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font3">2017</span></p></td></tr>
<tr><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font3">Mobil pribadi</span></p></td><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font3">11,63</span></p></td><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font3">1.989.288</span></p></td><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font3">2.859.992</span></p></td><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font3">4.502.201</span></p></td><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font3">23.135.419</span></p></td><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font3">33.261.706</span></p></td><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font3">52.360.597</span></p></td></tr>
<tr><td style="vertical-align:middle;">
<p><span class="font3">Sepeda motor</span></p></td><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font3">0,58</span></p></td><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font3">5.624.597</span></p></td><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font3">8.086.264</span></p></td><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font3">12.729.711</span></p></td><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font3">3.262.266</span></p></td><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font3">4.690.033</span></p></td><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font3">7.383.232</span></p></td></tr>
<tr><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font3">Bus</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font3">44,32</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font3">551.595</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font3">793.007</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font3">1.248.382</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font3">24.446.690</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font3">35.146.070</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font3">55.328.290</span></p></td></tr>
<tr><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font3">Truk</span></p></td><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font3">22,88</span></p></td><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font3">347.001</span></p></td><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font3">498.869</span></p></td><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font3">785.340</span></p></td><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font3">7.939.382</span></p></td><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font3">11.374.213</span></p></td><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font3">17.968.579</span></p></td></tr>
<tr><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font3">Jumlah</span></p></td><td style="vertical-align:top;"></td><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font3">8.512.481</span></p></td><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font3">12.238.064</span></p></td><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font3">19.265.420</span></p></td><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font3">58.783.757</span></p></td><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font3">84.472.022</span></p></td><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font3">133.040.698</span></p></td></tr>
</table>
<p><span class="font5">Sayangnya, jumlah ruang terbuka hijau di Jakarta tidak menunjukkan tren yang meningkat. Pertumbuhan penduduk dan gencarnya arus permbangunan meningkatkan konversi lahan dari area hijau menjadi area terbangun. Untuk itu diperlukan beberapa strategi dalam pengelolaan area perkotaan. Persoalan lahan adalah hal yang sulit untuk meningkatkan luasan RTH secara kuantitatif. Untuk itu perlu diterapkan beberapa strategi untuk meningkatkan kualitas RTH demi menunjang kesehatan manusia baik dari sisi mereduksi polutan maupun mengurangi tingkat stres masyarakat. Penggunaan vegetasi yang efektif menyerap polutan merupakan salah satu strategi yang direkomendasikan. Penelitian yang dilakukan Nasrullah </span><span class="font5" style="font-style:italic;">et al.</span><span class="font5"> (2000) menemukan beberapa tanaman yang efektif menyerap polutan NO</span><span class="font1">2 </span><span class="font5">yang tersaji pada Tabel 4.</span></p>
<p><span class="font5">Tabel 3. Proyeksi luas kebutuhan RTH pada tahun 2007, 2012, dan 2017</span></p>
<table border="1">
<tr><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font3">Variabel</span></p></td><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font3">2007</span></p></td><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font3">2012</span></p></td><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font3">2017</span></p></td></tr>
<tr><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font3">Pt</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font3">9.397.201 (g/hari)</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font3">11.422.357 (g/hari)</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font3">14.578.144 (g/hari)</span></p></td></tr>
<tr><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font3">Kt</span></p></td><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font3">58.783.757(g/hari)</span></p></td><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font3">84.472.022 (g/hari)</span></p></td><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font3">133.040.698 (g/hari)</span></p></td></tr>
<tr><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font3">Pt + Kt</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font3">68.180.958 (g/hari)</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font3">95.894.379 (g/hari)</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font3">147.618.842 (g/hari)</span></p></td></tr>
<tr><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font3">Lt</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font3">1.346.784,386 m<sup>2</sup></span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font3">1.894.209,956 m (m<sup>2</sup>)</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font3">2.915.927,743 (m<sup>2</sup>)</span></p></td></tr>
</table>
<p><span class="font3">Keterangan: Lt (luas RTH), Pt (jumlah Kebutuhan oksigen kendaraan penduduk per hari), Kt (jumlah kebutuhan oksigen kendaraan bermotor per hari).</span></p>
<p><span class="font5">Tabel 4. Tanaman pohon dan semak yang efektif menyerap polutan NO</span><span class="font1">2</span></p>
<table border="1">
<tr><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font3">Pohon</span></p></td><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font3">Semak</span></p></td></tr>
<tr><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font3">Dadap kuning (</span><span class="font3" style="font-style:italic;">Ertytrina variegata</span><span class="font3">) Kenanga (</span><span class="font3" style="font-style:italic;">Canangium odoratum</span><span class="font3">)</span></p>
<p><span class="font3">Mlinjo (</span><span class="font3" style="font-style:italic;">Gnetum gnemon</span><span class="font3">)</span></p>
<p><span class="font3">Kaliandra (</span><span class="font3" style="font-style:italic;">Calliandra surinamensis</span><span class="font3">)</span></p>
<p><span class="font3">Flamboyan (</span><span class="font3" style="font-style:italic;">Delonix regia</span><span class="font3">)</span></p>
<p><span class="font3">Kembang merak (</span><span class="font3" style="font-style:italic;">Caesalpinia pulcerhima</span><span class="font3">)</span></p>
<p><span class="font3">Asam kranji (</span><span class="font3" style="font-style:italic;">Diallium indum</span><span class="font3">)</span></p>
<p><span class="font3">Kapuk (</span><span class="font3" style="font-style:italic;">Ceiba pentandra</span><span class="font3">)</span></p></td><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font3">Jacobina (</span><span class="font3" style="font-style:italic;">Jacobina carnea</span><span class="font3">)</span></p>
<p><span class="font3">Kihujan (</span><span class="font3" style="font-style:italic;">Malphigia</span><span class="font3"> sp)</span></p>
<p><span class="font3">Akalipa merah (</span><span class="font3" style="font-style:italic;">Acalypha wilkesiana</span><span class="font3">) Lolipop kuning (</span><span class="font3" style="font-style:italic;">Pachistacis lutea</span><span class="font3">) Nusa indah merah (</span><span class="font3" style="font-style:italic;">Mussaendah filifica</span><span class="font3">) Bogenvil ungu (</span><span class="font3" style="font-style:italic;">Bouganvillea spectabilis</span><span class="font3">) Kaca piring (</span><span class="font3" style="font-style:italic;">Gardenia augusta</span><span class="font3">)</span></p>
<p><span class="font3">Koleus (</span><span class="font3" style="font-style:italic;">Coleus blumei</span><span class="font3">)</span></p></td></tr>
</table>
<div>
<p><span class="font3">Pohon</span></p>
</div><br clear="all">
<p><span class="font3">Semak</span></p>
<div>
<p><span class="font3">Galinggem (</span><span class="font3" style="font-style:italic;">Bixa orellana</span><span class="font3">)</span></p>
<p><span class="font3">Bunga lampion (</span><span class="font3" style="font-style:italic;">Brownea capitella</span><span class="font3">) Trembesi (</span><span class="font3" style="font-style:italic;">Samanea saman</span><span class="font3">) Cempaka (</span><span class="font3" style="font-style:italic;">Michelia campaka</span><span class="font3">) Jambu biji (</span><span class="font3" style="font-style:italic;">Psidium guajava</span><span class="font3">) Hujan mas (</span><span class="font3" style="font-style:italic;">Cassia multijuga</span><span class="font3">) Nangka (</span><span class="font3" style="font-style:italic;">Artocarpus integra</span><span class="font3">)</span></p>
<p><span class="font3">Sumber: Nasrullah </span><span class="font3" style="font-style:italic;">et al</span><span class="font3"> (2000)</span></p>
</div><br clear="all">
<div>
<p><span class="font3">Hanjuang merah (</span><span class="font3" style="font-style:italic;">Cordiline terminalis</span><span class="font3">) Azalea (</span><span class="font3" style="font-style:italic;">Rhododendron mucronatum</span><span class="font3">) Lantana ungu (</span><span class="font3" style="font-style:italic;">Lantana camara</span><span class="font3">)</span></p>
<p><span class="font3">Akalipa hijau-putih (</span><span class="font3" style="font-style:italic;">Acalypha godseffiana</span><span class="font3">)</span></p>
</div><br clear="all">
<p><span class="font5">Untuk polutan berupa partikel seperti debu dan timbal (Pb) dapat digunakan tanaman-tanaman dengan kriteria seperti berdaun jarum, berbulu, bersisik, kasar, bergerigi, atau yang permukaannya lengket. Selanjutnya Gardner </span><span class="font5" style="font-style:italic;">et al.</span><span class="font5"> (1991) menyatakan untuk mereduksi gas CO</span><span class="font1">2</span><span class="font5">, maka dapat digunakan tanaman-tanaman berdaun lebar. Semakin luas permukaan daun maka efisiensi fotosintesis akan meningkat.</span></p>
<p><span class="font5">Dari pernyataan mengenai kriteria di atas, maka sebaiknya digunakan vegetasi yang beragam sebab polutan bukan hanya satu jenis saja. Pemilihan lokasi juga harus disesuaikan. Misalnya untuk mengurangi dampak dari polutan Pb tidak harus sepanjang jalan ditanami tanaman untuk Pb tapi di jalur-jalur rawan. Logam Pb dikeluarkan mesin paling banyak ketika mobil jalan pertama kali dan ketika mobil berhenti sehingga sebaiknya tanaman Pb diletakkan pada daerah yang diketahui sebagai titik kemacetan, di lampu lalu lintas, dan di area parkir kendaraan.</span></p>
<p><span class="font5">Hal-hal lain yang dapat dilakukan yaitu Jakarta yang memiliki ruang terbangun sebesar 67%, dapat memanfaatkan ruang-ruang tersebut dengan vegetasi. Pekarangan rumah dapat dipandang sebagai potensi. Pekarangan rumah, dapat dikelola dengan menanam tanaman hias. Pada dinding atau pagar dapat menggunakan </span><span class="font5" style="font-style:italic;">green panel</span><span class="font5"> atau dilunakkan dengan vegetasi merambat. Pemanfaatan lahan pekarangan bukan hanya memiliki manfaat ekologis dan estetis tetapi juga bila dikelola dengan baik dapat menghasilkan manfaat ekonomi dan kesehatan. Manfaat kesehatan dapat tercipta apabila pola pemanfaatan lahan pekarangan menggunakan pendekatan </span><span class="font5" style="font-style:italic;">urban farming</span><span class="font5"> dengan memproduksi tanaman yang dapat dikonsumsi. Dengan demikian pendekatan ini dapat menunjang pemenuhan gizi keluarga.</span></p>
<p><span class="font5">Kebutuhan O</span><span class="font1">2 </span><span class="font5">pada manusia bukan hanya pada siang hari tapi juga pada malam hari. Untuk itu penggunaan tanaman indoor juga direkomendasikan. Perlu diingat, pemilihan tanaman untuk </span><span class="font5" style="font-style:italic;">indoor</span><span class="font5"> sebaiknya menggunakan tanaman CAM seperti anggrek (famili orchidaceae). Keunggulan tanaman CAM ini adalah mengumpulkan bahan fotosintesis pada siang hari namun berfotosintesis pada malam hari yang artinya menghasilkan O</span><span class="font1">2 </span><span class="font5">(Gardner </span><span class="font5" style="font-style:italic;">et al</span><span class="font5">., 1991).</span></p>
<p><span class="font5">Atap ruang-ruang terbangun di perkotaan seperti juga dapat dioptimalkan menjadi RTH. Arisanti </span><span class="font5" style="font-style:italic;">et al.</span><span class="font5"> (2010) melaporkan beberapa tanaman yang cocok (adaptif) untuk </span><span class="font5" style="font-style:italic;">rooftop garden</span><span class="font5"> yang merupakan salah satu bagian </span><span class="font5" style="font-style:italic;">vertical greenery.</span><span class="font5"> Tanaman-tanaman tersebut antara lain dadap merah (</span><span class="font5" style="font-style:italic;">Erythrina christagalli</span><span class="font5">), palem ekor tupai (</span><span class="font5" style="font-style:italic;">Wodyetia bifurcata</span><span class="font5">), dan pohon kupu-kupu (</span><span class="font5" style="font-style:italic;">Bauhinia purpurea</span><span class="font5">).</span></p>
<p><span class="font5" style="font-style:italic;">Vertical greenery</span><span class="font5"> juga merupakan salah satu rekomendasi yang dapat dijadikan alternatif karena memiliki fungsi ekologis dan estetis (Nurhasanah </span><span class="font5" style="font-style:italic;">et al.</span><span class="font5">, 2017). Elemen perkerasan pada pembangunan di perkotaan sebaiknya tidak 100% agar tersedia ruang untuk ditanami tanaman penutup tanah yang tahan. Fungsi lainnya juga untuk mengurangi aliran permukaan serta mengurangi </span><span class="font5" style="font-style:italic;">heat island</span><span class="font5"> (Saputro </span><span class="font5" style="font-style:italic;">et al.,</span><span class="font5"> 2010) yang dapat mempengaruhi psikologi masyarakat (stres akibat suhu).</span></p>
<p><span class="font5">Hasil penelitian yang dilakukan oleh Nurhasanah </span><span class="font5" style="font-style:italic;">et al.</span><span class="font5"> (2017), mengemukakan bahwa sarana dan prasarana transportasi di perkotaan dapat dimanfaatkan menjadi area hijau. </span><span class="font5" style="font-style:italic;">Vertical greenery</span><span class="font5"> dapat diaplikasikan pada jembatan penyebrangan orang maupun jalan layang dengan menyediakan </span><span class="font5" style="font-style:italic;">pocket</span><span class="font5"> yang dapat digunakan untuk menempatkan vegetasi. Pengaplikasian </span><span class="font5" style="font-style:italic;">vertical greenery</span><span class="font5"> juga dapat diaplikasikan pada halte, stasiun, terminal, pembatas antara jalan, maupun pembatas antara trotoar.</span></p>
<p><span class="font5">Taman-taman yang ada di Jakarta perlu dijaga keberadaannya karena berdasarkan penelitian yang dilakukan taman kota memiliki peran yang cukup penting untuk mengurangi residu polutan (Desyana </span><span class="font5" style="font-style:italic;">et al.</span><span class="font5">, 2015; Sukmawati </span><span class="font5" style="font-style:italic;">et al.</span><span class="font5">, 2015). Peningkatan kualitas dan kuantitas RTH tanpa disertai dengan penataan kota tidak akan menyelesaikan masalah. Perlu adanya dukungan aspek lain seperti regulasi, partisipasi masyarakat, penyediaan moda transportasi publik ramah lingkungan, sirkulasi, dan tata ruang wilayah yang terpadu. untuk mencegah terjadinya </span><span class="font5" style="font-style:italic;">sprawl</span><span class="font5"> yang nantinya akan membuat beban kota meningkat dan menciptakan lingkungan yang tidak sehat (Simonds dan Starke, 2006). Baik solusi berupa RTH maupun penempatan wilayah yang terpadu, dapat dijalankan jika adanya kerjasama dari pemerintah, masyarakat, pelaku bisnis, maupun peneliti (Newman dan Jennings, 2008) sebab masalah kesehatan kota merupakan tanggung jawab semua orang dan hasilnya untuk semua orang.</span></p>
<p><span class="font5" style="font-weight:bold;">Daftar Pustaka</span></p>
<p><span class="font5">Arisanti, A., A. Munandar., dan T. Prawitasari. 2010. Adaptasi Anatomis Pohon pada </span><span class="font5" style="font-style:italic;">Roof Garden</span><span class="font5"> (Studi Kasus: Kondominium Taman Anggrek, Jakarta). </span><span class="font5" style="font-style:italic;">Jurnal Lanskap Indonesia</span><span class="font5">, 2(2):69-75.</span></p>
<p><span class="font5">Desyana, R.D., E.J. Muakhor, dan P.T. Putra. 2015. Potential of City Parks in Reducing Urban Pollutants. In </span><span class="font5" style="font-style:italic;">The 5th International Conference of Jabodetabek Study Forum: Sustainable Megacities: Vulnerability, Diversity and Livability</span><span class="font5">. Edited by: Rustiadi, E., S. Muramatsu, A.F.M. Zain, and J.T. Hidajat. Crestpen Press. Bogor.</span></p>
<p><span class="font5">Efendi, Y.H., Briawan, D., dan Ekayanti, I. 2009. </span><span class="font5" style="font-style:italic;">Bioetika dan Kesehatan Masyarakat</span><span class="font5">. Fakultas Ekologi Manusia IPB, Bogor.</span></p>
<p><span class="font5">Gardner, F.P., R.B. Pearce., dan R.L. Mitchel. 1991. </span><span class="font5" style="font-style:italic;">Fisiologi Tanaman Budidaya</span><span class="font5">. (diterjemahkan dari : Physiology of Crop Plants, translator: H. Susilo). Penerbit Universitas Indonesia, Jakarta.</span></p>
<p><span class="font5">Genc, S., Z. Zadeoglulari, S.H. Fuss, dan K. Genc. 2011. The Adverse Effects of Air Pollution on The Nervous System. </span><span class="font5" style="font-style:italic;">Journal of Toxicology,</span><span class="font5"> 2012(2012):1-23.</span></p>
<p><span class="font5">Hoek, G., R.M. Krishnan, R. Beelen, A. Peters, B. Ostro, B. Brunekreef, dan J.D. Kaufman. 2013. Long-term Air Pollution Exposure and Cardio-respiratory Mortality: A Review. </span><span class="font5" style="font-style:italic;">Journal of Environmental Health</span><span class="font5"> 12(43):1-16.</span></p>
<p><span class="font5">Intelresos. 2007. </span><span class="font5" style="font-style:italic;">Fakta tentang gangguan jiwa. Integrasi Layanan Rehabilitasi Sosial</span><span class="font5">. Available &nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;online &nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;at</span></p>
<p><a href="http://intelresos.kemsos.go.id/?module=Program+Gsp&amp;view=fakta"><span class="font5">http://intelresos.kemsos.go.id/?module=Program+Gsp&amp;view=fakta</span></a><span class="font5"> (accessed 2 August 2017).</span></p>
<p><span class="font5">Joga, N. dan I. Ismaun. 2011. </span><span class="font5" style="font-style:italic;">RTH 30% Resolusi (Kota) Hijau</span><span class="font5">. PT. Gramedia Pustaka Utama, Jakarta.</span></p>
<p><span class="font5">Lin, Y., L. Zhou, J. Xu, Z. Luo, H. Kan, J. Zhang, C. Yan, dan J. Zhang. The Impacts of Air Pollution on Maternal Stress during Pregnancy. 2017. </span><span class="font5" style="font-style:italic;">Scientific Reports </span><span class="font5">(7):40956:1-11.</span></p>
<p><span class="font5">Liu, Y., S. Yan, K. Poh, S. Liu, E. Iyioriobhe, dan D.A. Sterling. 2016a. Impact of Air Quality Guidelines on COPD Sufferers. </span><span class="font5" style="font-style:italic;">International Journal of COPD,</span><span class="font5"> 11(2016):839-872.</span></p>
<p><span class="font5">Liu, R., M.T. Young, J.C. Chen, J.D. Kaufman, dan H. Chen. 2016b. Ambient Air Pollution Exposures and Risk of Parkinson Disease. </span><span class="font5" style="font-style:italic;">Environ Health Perspect</span><span class="font5">, 124(11):1759– 1765.</span></p>
<p><span class="font5">McHarg, I.L. 1971. </span><span class="font5" style="font-style:italic;">Design with Nature</span><span class="font5">. Natural History Press Doubleday &amp;&nbsp;Company Inc, New York.</span></p>
<p><span class="font5">Muis, BA. 2005. </span><span class="font5" style="font-style:italic;">Analisis Kebutuhan Ruang Terbuka Hijau Berdasarkan Kebutuhan Oksigen dan Air di Koa Depok Propinsi Jawa Barat</span><span class="font5"> [tesis]. Institut Pertanian Bogor, Bogor</span></p>
<p><span class="font5">Nasrullah, N., S. Gandanegara., H. Suharsono., M. Wungkar,. dan A. Gunawan. 2000. Pengukuran Serapan Polutan gas NO</span><span class="font1">2 </span><span class="font5">pada tanaman tipe pohon, semak, dan penutup tanah dengan menggunakan gas NO</span><span class="font1">2 </span><span class="font5">bertanda 15N. In </span><span class="font5" style="font-style:italic;">Risalah Pertemuan Ilmiah Penelitian dan Pengembangan Teknologi Isotop dan Radiasi</span><span class="font5">. Edited by:</span></p>
<p><span class="font5">Badan Tenaga Nuklir Nasional Puslitbang Teknologi Isotop dan Radiasi. P3TIR-BATAN, Jakarta.</span></p>
<p><span class="font5">Newman, P. dan I. Jennings. 2008. </span><span class="font5" style="font-style:italic;">Cities as Sustainable Ecosystems Principles and Practice</span><span class="font5">. Island Press, Washington.</span></p>
<p><span class="font5">Noorastuti, P.T. dan N.T. Kurniawan. 2009. </span><span class="font5" style="font-style:italic;">Orang gila terbanyak di Indonesia ada di Jakarta</span><span class="font5">. Viva. Availavle online at </span><a href="http://metro.news.viva.co.id/news/read/50421-orang_gila_terbanyak_ada_di_jakarta"><span class="font5">http://metro.news.viva.co.id/news/read/50421-orang_gila_terbanyak_ada_di_jakarta</span></a><span class="font5"> (accessed 9 Januari 2013].</span></p>
<p><span class="font5">Nurhasanah, F., I.U. Utami, dan R.M. Syahadat. 2017. Vertical Greenery pada Sarana dan Prasarana Transportasi Publik untuk Mendukung Kota Hijau. </span><span class="font5" style="font-style:italic;">Vitruvian Jurnal Arsitektur, Bangunan, &amp;&nbsp;Lingkungan,</span><span class="font5"> 6(3):101-108.</span></p>
<p><span class="font5">Panjaitan, T.P.M., B. Pramudya., Manuwoto., dan I.F.P. Poerwo. 2011. Pengelolaan Pencemaran Udara Akibat Transportasi di Kawasan Perumahan di Pinggiran Metropolitan. </span><span class="font5" style="font-style:italic;">Jurnal Sabua</span><span class="font5">, 3(1):1-8.</span></p>
<p><span class="font5">Parjiyono, Y. 2010. </span><span class="font5" style="font-style:italic;">Masalah sosial: razia terus dilakukan, masih saja ada orang gila</span><span class="font5">. Surakarta Online. Available online at </span><a href="http://www.suarakarya-online.com/news.html?id=265333"><span class="font5">http://www.suarakarya-online.com/news.html?id=265333</span></a><span class="font5"> (accessed 9 January 2013).</span></p>
<p><span class="font5">Saputro, T.H., I.S. Fatimah, dan B. Sulityantara. 2010. Studi Pengaruh Area Perkerasan terhadap Perubahan Suhu Udara (Studi Kasus Area Parkir Plaza Senayan, Sarinah Thamrin, dan Stasiun Gambir). </span><span class="font5" style="font-style:italic;">Jurnal Lanskap Indonesia,</span><span class="font5"> 2(2):77-82.</span></p>
<p><span class="font5">Sasmita, I dan K.R. Ucu. 2012. </span><span class="font5" style="font-style:italic;">Kualitas udara buruk, ‘sejuta’ penyakit ancam Jakarta</span><span class="font5">. Republika. &nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;Available &nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;online &nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;at</span></p>
<p><a href="http://www.republika.co.id/berita/nasional/jabodetabek-nasional/12/10/21/mc8otz-kualitas-udara-buruk-sejuta-penyakit-ancam-warga-jakarta"><span class="font5">http://www.republika.co.id/berita/nasional/jabodetabek-nasional/12/10/21/mc8otz-kualitas-udara-buruk-sejuta-penyakit-ancam-warga-jakarta</span></a><span class="font5"> (accessed 9 January 2013).</span></p>
<p><span class="font5">Segalowitz, S.J. 2008. Public Health, Brain Health, and The Dangers of Air Pollution for Neural Development. </span><span class="font5" style="font-style:italic;">Brain Cogn</span><span class="font5">, 68(2):115–116.</span></p>
<p><span class="font5">Simonds, J.O. dan B.W. Starke. 2006. </span><span class="font5" style="font-style:italic;">Landscape Architecture</span><span class="font5">. McGraw-Hill Companies, Inc, New York.</span></p>
<p><span class="font5">Sukmawati, T., H. Fitrihidajati, dan N.K. Indah. Penyerapan Karbondioksida pada Hutan Kota di Surabaya. </span><span class="font5" style="font-style:italic;">LenteraBio,</span><span class="font5"> 4(1):108-111.</span></p>
<p><span class="font5">Sunyer, J. M. Esnaola, M. Alvarez-Pedrerol, J. Forns, I. Rivas1, M. López-Vicente, E. Suades-González, M. Foraster, R. Garcia-Esteban, X. Basagaña, M. Viana, M. Cirach, T. Moreno, A. Alastuey, N. Sebastian-Galles, M. Nieuwenhuijsen, dan X. Querol. 2015. Association between Traffic-related Air Pollution in Schools and Cognitive Development in Primary School Children: A Prospective Cohort Study. </span><span class="font5" style="font-style:italic;">PLoS Med,</span><span class="font5"> 12(3):1-24.</span></p>
<p><span class="font4" style="font-weight:bold;">JAL | 188</span></p>
<p><a href="http://ojs.unud.ac.id/index.php/lanskap"><span class="font4">http://ojs.unud.ac.id/index.php/lanskap</span></a></p>