---
layout: full_article
title: "HUBUNGAN ANTARA PENGETAHUAN TENTANG SUMBER DAYA AIR DAN SIKAP TERHADAP PENGGUNAAN AIR DENGAN PERILAKU DALAM MEMANFAATKAN AIR (Studi Pada Masyarakat di Desa Linggasirna Kecamatan Sariwangi Kabupaten Tasikmalaya)"
author: "Gugum Gumilar, Yoni Hermawan"
categories: blje
canonical_url: https://jurnal.harianregional.com/blje/full-42963 
citation_abstract_html_url: "https://jurnal.harianregional.com/blje/id-42963"
citation_pdf_url: "https://jurnal.harianregional.com/blje/full-42963"  
comments: true
---

<p><span class="font2" style="font-weight:bold;font-style:italic;">Gugum Gumilar, dkk. : Hubungan Antara Pengetahuan Tentang Sumber Daya Air</span></p><a name="caption1"></a>
<h1><a name="bookmark0"></a><span class="font3" style="font-weight:bold;"><a name="bookmark1"></a>HUBUNGAN ANTARA PENGETAHUAN TENTANG SUMBER</span><br><br><span class="font3" style="font-weight:bold;"><a name="bookmark2"></a>DAYA AIR DAN SIKAP TERHADAP PENGGUNAAN AIR</span></h1>
<h1><a name="bookmark3"></a><span class="font3" style="font-weight:bold;"><a name="bookmark4"></a>DENGAN PERILAKU DALAM MEMANFAATKAN AIR (Studi Pada Masyarakat di Desa Linggasirna Kecamatan Sariwangi Kabupaten Tasikmalaya)</span></h1>
<h2><a name="bookmark5"></a><span class="font2" style="font-weight:bold;"><a name="bookmark6"></a>Gugum Gumilar, Yoni Hermawan</span></h2>
<p><span class="font2">Program Studi Pendidikan Ekonomi Fakultas Keguruan dan Ilmu Pendidikan (FKIP) Universitas Siliwangi Tasikmalaya</span></p>
<p><span class="font2">Yoni14id@yahoo,com</span></p>
<h2><a name="bookmark7"></a><span class="font2" style="font-weight:bold;"><a name="bookmark8"></a>A B S T R A CT</span></h2>
<p><span class="font2">The study concluded that: (1) there is a relationship between people’s knowledge about the behavior of water resources in the use of water r = 0,415 and r<sup>2</sup> = 17,2 %. The higher people’s knowledge about water resources, the use of positive behavior in the water anyway, (2) there is a positive relationship between attitude towards water use behavior in the use of water in the Village District Linggasirna Sariwangi Tasikmalaya district r = 0,396 and r<sup>2</sup> = 15,7%. The more positive attitudes towards the use of water, the use of positive behavior in the water anyway, and (3) there is a relationship between people’s knowledge about water resources and public attitudes towards water use behavior in the use of water r = 0,454 and r<sup>2</sup> = 20,6%. The higher people’s knowledge about water resources and increasingly positive attitude toward the use of water, the use of positive behavior in the water anyway.</span></p>
<p><span class="font2" style="font-weight:bold;">Keyword : </span><span class="font2" style="font-style:italic;">Knowledge Society on Water Resources and Water Use</span></p>
<h2><a name="bookmark9"></a><span class="font2" style="font-weight:bold;"><a name="bookmark10"></a>A B S T R A K</span></h2>
<p><span class="font2">Penelitian menyimpulkan bahwa : (1) ada hubungan antara pengetahuan masyarakat tentang sumber daya air dengan perilaku dalam memanfaatkan air, hal ini ditunjukan dengan r = 0,415 dan r<sup>2</sup> = 17,2 %. Makin tinggi pengetahuan masyarakat tentang sumber daya air, makin baik pula perilakunya dalam memanfaatkan air; (2) ada hubungan positif antara sikap terhadap penggunaan air dengan perilaku dalam memanfaatkan air di Desa Linggasirna Kecamatan Sariwangi Kabupaten Tasikmalaya, hal ini ditunjukan dengan r = 0,396 dan r<sup>2</sup> =15,7 %. Makin positif sikap masyarakat terhadap penggunaan air, makin baik pula perilakunya dalam memanfaatkan air; dan (3) ada hubungan antara pengetahuan masyarakat tentang sumber daya air dan sikap masyarakat terhadap penggunaan air dengan perilaku dalam memanfaatkan air, hal ini ditunjukan dengan r = 0,454 dan r<sup>2</sup> = 20,6%. Makin tinggi pengetahuan masyarakat tentang sumber daya air dan makin positif sikapnya terhadap penggunaan air, makin positif pula perilakunya dalam memanfaatkan air.</span></p>
<p><span class="font2" style="font-weight:bold;">Kata Kunci : </span><span class="font2">pengetahuan sumber daya air, sikap dan perilaku dalam memanfaatkan air</span></p>
<ul style="list-style:none;"><li>
<h2><a name="bookmark11"></a><span class="font2" style="font-weight:bold;"><a name="bookmark12"></a>1. &nbsp;&nbsp;&nbsp;Pendahuluan</span></h2></li></ul>
<p><span class="font2">Dewasa ini air menjadi masalah yang perlu mendapat perhatian yang seksama dan cermat. Untuk memperoleh air yang baik sesuai dengan standar tertentu, saat ini amatlah susah karena badan air sudah banyak yang tercemar oleh berbagai macam limbah hasil kegiatan manusia, baik limbah rumah tangga, limbah industri, maupun limbah-limbah lainnya. Air merupakan kebutuhan pokok bagi kehidupan manusia di bumi. Sesuai dengan kegunaannya, secara konvensional air dipakai untuk minum, mandi dan mencuci, pengairan lahan pertanian, perikanan, sanitasi, transportasi, dan sebagainya. Sedangkan untuk meningkatkan kualitas hidup manusia, air juga digunakan untuk menunjang kegiatan industri dan teknologi, seperti air proses, air pendingin, air ketel uap penggerak turbin, air utilitas, dan sanitasi.</span></p>
<p><span class="font2">Pengelolaan sumber daya air di Indonesia menghadapi problema yang sangat rumit dan kompleks, mengingat air mempunyai beberapa fungsi baik fungsi sosial-budaya, ekonomi dan lingkungan yang masing-masing dapat saling bertentangan. Dengan terjadinya perubahan iklim global, semakin meningkatnya jumlah penduduk dan intensitas kegiatan ekonomi, telah terjadi perubahan sumberdaya alam yang sangat cepat.</span></p>
<p><span class="font2">Masyarakat memperoleh air untuk kehidupannya bisa berasal dari berbagai sumber, di antaranya air tanah, sungai, kolam, air hujan, air laut, dan sebagainya. Di daerah-daerah pedesaan dimana air ledeng belum masuk, kebanyakan penduduk menggunakan air sumur untuk kebutuhan air minum, memasak, ataupun MCK. Tidak mudah mengelola air sebagai bahan utama kehidupan jika ditinjau dari berbagai sudut kepentingan. Perlu penekenan lebih terhadap bagaimana mengelola air sebagai salah satu sumber daya alam yang sangat menunjang kehidupan. Masyarakat hendaknya mempunyai rasa memiliki terhadap air. Namun tidak mudah menanamkan rasa memiliki jika tidak dimulai dari pengetahuan mereka tentang sumber daya air.</span></p>
<p><span class="font2">Kenyataan yang penulis temukan di Desa Linggasirna Kecamatan Sariwangi Kabupaten Tasikmalaya, banyak masyarakat menggunakan air secara berlebihan atau tidak sesuai dengan peruntukkannya, misalnya air layak minum malah digunakan untuk mengairi kolam atau sawah yang nyata-nyata kolam dan sawah-sawah tersebut telah</span></p>
<p><span class="font2">memenuhi standar air yang seharusnya, dan masih banyak hal lain yang terkesan air tidak dihemat dalam penggunaannya.</span></p>
<p><span class="font2">Peristiwa tersebut bisa saja dikarenakan masyarakat beranggapan bahwa persediaan air di daerah tersebut cukup banyak, sehingga mereka terkesan acuh dalam penghematan air sebagai salah satu sumber daya, mereka tidak berpikir bahwa sumberdaya air akan habis jika tidak diikuti dengan pemeliharaan sumber-sumber air, hal ini dimungkinkan pada ketidaktahuan masyarakat di daerah itu terhadap pentingnya menghemat air dalam penggunaannya yang berdampak pada sikap serta perilaku mereka dalam memperlakukan air terkesan seenaknya tanpa memperhatikan kaidah-kaidah tertentu dalam penggunaan air.</span></p>
<p><span class="font2">Sekaitan dengan hal-hal tersebut di atas, menarik bagi penulis untuk melakukan sebuah penelitian ilmiah mengenai hubungan pengetahuan masyarakat tentang sumber daya air dan sikap masyarakat terhadap penggunaan air dengan perilakunya dalam memanfaatkan air sebagai salah satu sumber daya utama dalam kehidupan.</span></p>
<ul style="list-style:none;"><li>
<h2><a name="bookmark13"></a><span class="font2" style="font-weight:bold;"><a name="bookmark14"></a>2. &nbsp;&nbsp;&nbsp;Rumusan Masalah</span></h2></li></ul>
<p><span class="font2">Permasalahan pokok yang akan dicari jawabannya melalui penelitian ini dapat dirumuskan sebagai berikut :</span></p>
<ul style="list-style:none;"><li>
<p><span class="font2">1. &nbsp;&nbsp;&nbsp;Adakah hubungan antara pengetahuan masyarakat tentang sumber daya air dengan perilaku dalam memanfaatkan air ?;</span></p></li>
<li>
<p><span class="font2">2. &nbsp;&nbsp;&nbsp;Adakah hubungan antara sikap masyarakat terhadap penggunaan air dengan perilaku dalam memanfaatkan air ?; dan</span></p></li>
<li>
<p><span class="font2">3. &nbsp;&nbsp;&nbsp;Adakah hubungan antara pengetahuan masyarakat tentang sumber daya air dan sikap masyarakat terhadap penggunaan air dengan perilaku dalam memanfaatkan air.</span></p></li>
<li>
<h2><a name="bookmark15"></a><span class="font2" style="font-weight:bold;"><a name="bookmark16"></a>3. &nbsp;&nbsp;&nbsp;Tujuan Penelitian</span></h2></li></ul>
<p><span class="font2">Penelitian ini bertujuan untuk mengetahui :</span></p>
<ul style="list-style:none;"><li>
<p><span class="font2">1. &nbsp;&nbsp;&nbsp;Hubungan antara pengetahuan masyarakat tentang sumber daya air dengan perilaku dalam memanfaatkan air;</span></p></li>
<li>
<p><span class="font2">2. &nbsp;&nbsp;&nbsp;Hubungan antara sikap masyarakat terhadap penggunaan air dengan perilaku dalam memanfaatkan air; dan</span></p></li>
<li>
<p><span class="font2">3. &nbsp;&nbsp;&nbsp;Hubungan antara pengetahuan masyarakat tentang sumber daya air dan sikap masyarakat terhadap penggunaan air dengan perilaku dalam memanfaatkan air.</span></p></li>
<li>
<h2><a name="bookmark17"></a><span class="font2" style="font-weight:bold;"><a name="bookmark18"></a>4. &nbsp;&nbsp;&nbsp;Kajian Pustaka</span></h2></li></ul>
<p><span class="font2">Sebagaian besar pengetahuan manusia diperoleh melalui mata dan telinga. “Pengetahuan atau kognitif merupakan domain yang sangat penting untuk terbentuknya perilaku seseorang (Notoatmodjo 2003 : 23)”. Menurut Taufik (2007 : 67), “Pengetahuan merupakan penginderaan manusia, atau hasil tahu seseorang terhadap objek melalui indera yang dimilikinya (mata, hidung, telinga, dan lain sebagainya)”.</span></p>
<p><span class="font2">Banyak pengertian mengenai sikap yang dikemukakan oleh para ahli. Mar’at (2007: 12) berpendapat bahwa “Sikap adalah kesiapan beraksi terhadap objek di lingkungan tertentu sebagai suatu penghayatan terhadap objek tersebut. Hal ini sependapat dengan Bimo Walgito (2001: 109) yang menjelaskan bahwa “Sikap merupakan suatu organisasi pendapat, keyakinan seseorang mengenai objek atau situasi yang relatif ajeg, yang disertai adanya perasaan tertentu, dan memberikan dasar kepada orang tersebut untuk membuat respon atau perilaku dalam cara yang tertentu yang dipilihnya”.</span></p>
<p><span class="font2">Ada banyak pendapat yang berhubungan dengan hubungan stimulus dengan respons ini, di antaranya formulasi yang dikemukakan oleh Kurt Lewin dalam Bimo Walgito (1988 : 16). Lewin memberikan formulasi mengenai perilaku dengan bentuk B = f (E,O) denga keterangan B = </span><span class="font2" style="font-style:italic;">behavior</span><span class="font2">, f = fungsi, E = </span><span class="font2" style="font-style:italic;">environment</span><span class="font2"> dan O = organisme. Formulasi tersebut memberikan pengertian bahwa perilaku (</span><span class="font2" style="font-style:italic;">behavior</span><span class="font2">) itu tergantung pada lingkungan dan organisme yang bersangkutan. Di samping formulasi tersebut ada lagi formulasi lain yaitu yang berbetuk B = f (E ? O) yaitu bahwa perilaku bergantung terhadap interaksi antara lingkungan dengan organisme dalam bentuk hubungan interaksional. Dari formulasi-formulasi di atas tampak bahwa perilaku individu tergantung pada lingkungan atau stimulus dengan organisme yang bersangkutan.</span></p>
<ul style="list-style:none;"><li>
<p><span class="font2" style="font-weight:bold;">5. &nbsp;&nbsp;&nbsp;METODE PENELITIAN</span></p>
<ul style="list-style:none;">
<li>
<h2><a name="bookmark19"></a><span class="font2" style="font-weight:bold;"><a name="bookmark20"></a>5.1. &nbsp;&nbsp;&nbsp;Populasi dan Sampel</span></h2></li></ul></li></ul>
<p><span class="font2">Populasi dari penelitian ini adalah semua anggota masyarakat yang di Desa Linggasirna Kecamatan Sariwangi Kabupaten Tasikmalaya. Inilah yang disebut sebagai populasi sasaran (</span><span class="font2" style="font-style:italic;">target population</span><span class="font2">). Sementara itu yang menjadi populasi terjangkau (</span><span class="font2" style="font-style:italic;">acccesible population</span><span class="font2">) dari penelitian ini adalah seluruh anggota populasi sasaran Desa Linggasirna Kecamatan Sariwangi Kabupaten Tasikmalaya yaitu seluruh kepala keluarga yang pada waktu penelitian sedang ada di tempat yang didasarkan pada tingkat pendidikan yang dikategorikan menjadi pendidikan dasar (lulus SD dan SMP sederajat), pendidikan menengah (lulus SMA sederajat) dan pendidikan tinggi (lulus D1, D2, D3, S1 dan S2).</span></p>
<p><span class="font2">Anggota-anggota populasi terjangkau yang terpilih sebagai responden penelitian merupakan sampel dari penelitian ini. Dengan demikian, maka kepala rumah tangga inilah yang disebut sebagai subjek penelitian.</span></p>
<p><span class="font2">Proses pengambilan sampel dilaksanakan dengan langkah-langkah sebagai berikut :</span><span class="font2" style="font-style:italic;">Pertama</span><span class="font2">, mendata jumlah kepala keluarga yang ada di Desa Linggasirna Kecamatan Sariwangi Kabupaten Tasikmalaya. </span><span class="font2" style="font-style:italic;">Kedua</span><span class="font2">, memilih anggota sampel berdasarkan tingkat pendidikan yang telah ditentukan dengan menggunakan teknik acak sederhana.</span></p>
<p><span class="font2">Berdasarkan langkah-langkah tersebut, maka besar populasi penelitian pada waktu penelitian dilaksanakan adalah 597 kepala keluarga, Dari jumlah populasi tersebut diambil jumlah sampel sebesar 60 sampel atau sekitar 10 % dari populasi secara </span><span class="font2" style="font-style:italic;">stratified proportional random sampling</span><span class="font2">. Hal ini sesuai dengan pendapat Russeffendi (1994 : 92) yaitu bahwa untuk penelitian deskriptif sampel minimum adalah 10 % dari populasi, sedangkan untuk populasi yang lebih kecil sebesar 20 %. Untuk penelitian korelasional paling sedikit jumlah subjeknya adalah 30 orang.</span></p>
<p><span class="font2">Metode yang digunakan dalam penelitian ini adalah deskriptif korelasional. Dipilihnya metode ini</span></p>
<p><span class="font2">karena penelitian yang penulis lakukan tidak untuk menentukan sebab akibat antar variabel yang terlibat dalam penelitian, tetapi hanya mendeskripsikan secara kuantitatif hubungan antara variabel itu dalam bentuk koefisien korelasi.</span></p>
<ul style="list-style:none;"><li>
<h2><a name="bookmark21"></a><span class="font2" style="font-weight:bold;"><a name="bookmark22"></a>5.2. &nbsp;&nbsp;&nbsp;Instrumen Penelitian</span></h2></li></ul>
<p><span class="font2">Untuk menjaring data yang diperlukan, disusun seperangkat instrumen dalam bentuk tes pengetahuan, angket sikap, dan kuesioner perilaku. Sebelum digunakan dalam penelitian, terlebih dahulu disusun instrumennya, dilakukan uji coba instrumen, analisis kesahihan dan keterandalan, dan revisi instrumen.</span></p>
<ul style="list-style:none;"><li>
<p><span class="font2">a. &nbsp;&nbsp;&nbsp;Uji validitas</span></p></li></ul>
<p><span class="font2">Teknik yang digunakan untuk mengetahui validitas butir soal digunakan rumus</span></p>
<p><span class="font2" style="font-style:italic;">Product Moment</span><span class="font2"> dengan angka kasar :</span></p>
<p><span class="font2">Keterangan :</span></p>
<p><span class="font2">r<sub>xy</sub> = Koefisien korelasi antara variabel X dan variabel Y</span></p>
<p><span class="font2">X &nbsp;= Skor tiap item</span></p>
<p><span class="font2">Y &nbsp;= Skor tiap peserta tes</span></p>
<p><span class="font2">?X = Jumlah skor tiap item/butir soal yang diperoleh tiap peserta</span></p>
<p><span class="font2">?Y = Jumlah skor seluruh peserta tes</span></p>
<p><span class="font2">N = Banyak subjek</span></p>
<p><span class="font2">Validitas setiap butir soal, ditentukan berdasarkan kriteria sebagai berikut : &lt;&nbsp;0,00 = berkorelasi negatif (soal harus dibuang)</span></p>
<p><span class="font2">0,00 – 0,20 &nbsp;&nbsp;= berkorelasi sangat rendah</span></p>
<p><span class="font2">0,21 – 0,40 = berkorelasi rendah</span></p>
<p><span class="font2">0,41 – 0,70 = berkorelasi cukup</span></p>
<p><span class="font2">0,70 – 0,90 &nbsp;&nbsp;= berkorelasi tinggi</span></p>
<p><span class="font2">0,91 – 1,00 = berkorelasi sangat tinggi</span></p>
<ul style="list-style:none;"><li>
<p><span class="font2">b. &nbsp;&nbsp;&nbsp;Uji reliabilitas butir soal</span></p></li></ul>
<p><span class="font2">Untuk menguji reliabilitas butir soal digunakan rumus KR<sub>20</sub> (Arikunto, Suharsimi 1993 : 52 ), sebagai berikut :</span></p>
<p><span class="font2">Keterangan :</span></p>
<p><span class="font2">KR<sub>20</sub> = Koefisien Reliabilitas n = banyak butir soal s<sup>2</sup> &nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;= varians total</span></p>
<p><span class="font2">p = proporsi subjek yang menjawab benar pada suatu butir</span></p>
<p><span class="font2">q = proporsi subjek yang mendapat skor 0</span></p>
<p><span class="font2">Reliabilitas soal ditentukan berdasarkan kriteria sebagai berikut : KR<sub>20</sub> = 0,00 – 0,20 maka reliabilitas rendah sekali.</span></p>
<p><span class="font2">KR<sub>20</sub> = 0,21 – 0,40 maka reliabilitas rendah.</span></p>
<p><span class="font2">KR<sub>20</sub> = 0,41 – 0,60 maka reliabilitas cukup.</span></p>
<p><span class="font2">KR<sub>20</sub> = 0,61 – 0,80 maka reliabilitas tinggi.</span></p>
<p><span class="font2">KR<sub>20</sub> = 0,81 – 1,00 maka reliabilitas tinggi sekali.</span></p>
<p><span class="font2">Sedangkan untuk uji reliabilitas angket dan kuisoiner digunakan rumus </span><span class="font2" style="font-style:italic;">alpha cronbach</span><span class="font2">, sebagai berikut :</span></p>
<table border="1">
<tr><td colspan="2" style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font2">Keterangan :</span></p></td></tr>
<tr><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font2">r11</span></p></td><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font2">: reliabilitas</span></p></td></tr>
<tr><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font2">n</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font2">: banyak butir soal</span></p></td></tr>
<tr><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font2">2 </span><span class="font0">s</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font2">: varians total</span></p></td></tr>
<tr><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font1"><sup>p</sup></span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font2">: proporsi subjek yang menjawab benar pada butir soal (prporsi subjek yang mendapat skor 1)</span></p></td></tr>
<tr><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font1"><sup>q</sup></span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font2">: proporsi subjek yang mendapat skor nol (q = 1-p)</span></p></td></tr>
</table>
<ul style="list-style:none;"><li>
<h2><a name="bookmark23"></a><span class="font2" style="font-weight:bold;"><a name="bookmark24"></a>5.3. &nbsp;&nbsp;&nbsp;Teknik Analisis Data</span></h2></li></ul>
<p><span class="font2">Data yang diperoleh dari penelitian dianalisis dengan menggunakan teknik korelasi, regresi sederhana dan regresi ganda. Selain teknik-teknik analisis tersebut, beberapa teknik analisis univariat untuk kepentingan deskripsi data juga dilakukan, yakni rata-rata (</span><span class="font2" style="font-style:italic;">mean</span><span class="font2">), median (nilai tengah), nilai terkecil dan nilai terbesar, serta simpangan baku. Sebelum teknik-teknik analisis korelasi dan regresi yang ditujukan untuk menguji hipotesis tersebut digunakan, terlebih dahulu dilakukan pengujian terhadap persyaratan-persyaratan analisis. Untuk keperluan ini maka dilakukanlah uji normalitas sebaran data, dan uji linearitas bentuk regresi dan korelasi ganda dengan menggunakan Uji F. Semua pengujian di atas dilakukan dalam taraf signifikansi atau taraf ? = 0,05.</span></p>
<ul style="list-style:none;"><li>
<h2><a name="bookmark25"></a><span class="font2" style="font-weight:bold;"><a name="bookmark26"></a>6. &nbsp;&nbsp;&nbsp;HASIL DAN PEMBAHASAN</span></h2></li></ul>
<p><span class="font2">Data yang diperoleh terdiri dari skor pengetahuan tentang sumber daya air (X<sub>1</sub>), skor sikap terhadap penggunaan air (X<sub>2</sub>), dan skor perilaku dalam memanfaatkan air (Y). Respoden yang menjadi subjek penelitian sebanyak 60 kepala keluarga di Desa Linggasirna Kecamatan Sariwangi Kabupaten Tasikmalaya. Setelah deskripsi data, selanjutnya disajikan pula pengujian persyaratan analisis, pengujian hipotesis dan pembahasannya.</span></p>
<h2><a name="bookmark27"></a><span class="font2" style="font-weight:bold;"><a name="bookmark28"></a>Pengetahuan tentang Sumber Daya Air</span></h2>
<p><span class="font2">Hasil pengolahan data dari responden sebanyak 60 kepala keluarga menunjukkan bahwa skor terendah 12 dan skor tertinggi 29, rata-ratanya sebesar 18,15 dan simpangan bakunya sebesar 5,374 dengan varians 28,875.</span></p>
<p><span class="font2">Tabel</span></p>
<p><span class="font2">Data Skor Variabel Pengetahuan tentang Sumber Daya Air</span></p>
<table border="1">
<tr><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font2">Mean</span></p></td><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font2">SD</span></p></td><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font2">Skor Minimum</span></p></td><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font2">Skor Maksimum</span></p></td></tr>
<tr><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font2">18,15</span></p></td><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font2">5,374</span></p></td><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font2">12</span></p></td><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font2">29</span></p></td></tr>
</table>
<h2><a name="bookmark29"></a><span class="font2" style="font-weight:bold;"><a name="bookmark30"></a>Sikap terhadap Penggunaan Air</span></h2>
<p><span class="font2">Hasil pengolahan data dari responden sebanyak 60 kepala keluarga menunjukkan skor terendah 40 dan skor tertinggi 96, rata-ratanya</span></p>
<p><span class="font2">sebesar 59,48 dan simpangan bakunya sebesar 14,311 dengan varians 204,796.</span></p>
<p><span class="font2">Tabel</span></p>
<p><span class="font2">Data Skor Variabel Sikap terhadap Penggunaan Air</span></p>
<table border="1">
<tr><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font2">Mean</span></p></td><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font2">SD</span></p></td><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font2">Skor Minimum</span></p></td><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font2">Skor Maksimum</span></p></td></tr>
<tr><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font2">59,48</span></p></td><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font2">14,311</span></p></td><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font2">40</span></p></td><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font2">96</span></p></td></tr>
</table>
<h2><a name="bookmark31"></a><span class="font2" style="font-weight:bold;"><a name="bookmark32"></a>Perilaku dalam Memanfaatkan Air</span></h2>
<p><span class="font2">Data perilaku dalam memanfaatkan air dilakukan, diolah secara uni variabel dan hasilnya diperoleh data sebagai berikut, skor terendah 45 dan skor tertinggi 89, rata-ratanya sebesar 69,40 dan simpangan bakunya sebesar 13,531 dengan varians sebesar 183,092.</span></p>
<p><span class="font2">Tabel</span></p>
<p><span class="font2">Data Skor Variabel Perilaku dalam Memanfaatkan Air</span></p>
<table border="1">
<tr><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font2">Mean</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font2">SD</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font2">Skor Minimum</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font2">Skor Maksimum</span></p></td></tr>
<tr><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font2">69,40</span></p></td><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font2">13,531</span></p></td><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font2">45</span></p></td><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font2">89</span></p></td></tr>
</table>
<h2><a name="bookmark33"></a><span class="font2" style="font-weight:bold;"><a name="bookmark34"></a>Pengujian Persyaratan Analisis</span><br><br><span class="font2" style="font-weight:bold;"><a name="bookmark35"></a>Uji Normalitas</span></h2>
<p><span class="font2">Untuk menguji normalitas sebaran data digunakan Uji Normalitas </span><span class="font2" style="font-style:italic;">Kolmogorov-Smirnov Z</span><span class="font2">. Data yang diuji adalah data dari ketiga variabel dalam penelitian ini yaitu hubungan pengetahuan tenatang sumber daya air dan sikap terhadap penggunaan air dengan perilaku dalam memanfaatkan air. Berdasarkan hasil perhitungan diperoleh :</span></p>
<ul style="list-style:none;"><li>
<p><span class="font2">a. &nbsp;&nbsp;&nbsp;Untuk data variabel pengetahuan tentang</span></p></li></ul>
<p><span class="font2">sumber daya air (X<sub>1</sub>) didapat harga signifikansi (SIG) sebesar 0,089 yang lebih besar dari harga probabilitas á (0,05) maka dapat dikatakan </span><span class="font2" style="font-style:italic;">data berasal dari populasi berdistribusi normal</span><span class="font2">.</span></p>
<ul style="list-style:none;"><li>
<p><span class="font2">b. &nbsp;Untuk data variabel sikap terhadap penggunaan</span></p></li></ul>
<p><span class="font2">air (X<sub>2</sub>) didapat harga harga signifikansi (SIG) sebesar 0,364 yang lebih besar dari harga probabilitas á (0,05) maka dapat dikatakan </span><span class="font2" style="font-style:italic;">data berasal dari populasi berdistribusi normal</span><span class="font2">.</span></p>
<ul style="list-style:none;"><li>
<p><span class="font2">c. &nbsp;&nbsp;&nbsp;Untuk data variabel perilaku dalam memanfaatkan air (Y) didapat harga signifikansi (SIG) sebesar 0,089 yang lebih besar dari harga probabilitas á (0,05) maka dapat dikatakan </span><span class="font2" style="font-style:italic;">data berasal dari populasi berdistribusi normal</span><span class="font2">.</span></p></li></ul>
<p><span class="font2">terhadap penggunaan air berhubungan secara linier dengan perilaku dalam memanfaatkan air.</span></p>
<ul style="list-style:none;"><li>
<p><span class="font2">c. &nbsp;&nbsp;&nbsp;Uji linieritas regresi variabel hubungan Pengetahuan tentang sumber daya air (X<sub>1</sub>) dan</span></p></li></ul>
<p><span class="font2">Tabel</span></p>
<p><span class="font2">Hasil Pengujian Normalitas Data</span></p>
<table border="1">
<tr><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font2" style="font-weight:bold;">Variabel Penelitian</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font2" style="font-weight:bold;">Signifikansi</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font2" style="font-weight:bold;">Probabilitas</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font2" style="font-weight:bold;">Keterangan</span></p></td></tr>
<tr><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font2">Pengetahuan tentang sumber</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font2">0,089</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font2">0,05</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font2">Normal</span></p></td></tr>
<tr><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font2">daya air</span></p></td><td style="vertical-align:top;"></td><td style="vertical-align:top;"></td><td style="vertical-align:top;"></td></tr>
<tr><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font2">Sikap terhadap penggunaan air</span></p></td><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font2">0,364</span></p></td><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font2">0,05</span></p></td><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font2">Normal</span></p></td></tr>
<tr><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font2">Perilaku dalam memanfaatkan air</span></p></td><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font2">0,089</span></p></td><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font2">0,05</span></p></td><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font2">Normal</span></p></td></tr>
</table>
<h2><a name="bookmark36"></a><span class="font2" style="font-weight:bold;"><a name="bookmark37"></a>Uji Linearitas Regresi</span></h2>
<p><span class="font2">Persyaratan kedua dalam pengujian persyaratan analisis adalah uji linieritas regresi. Dalam penelitian ini digunakan uji beda R kuadrat. Karena variabel dalam penelitian ini ada dua buah variabel bebas (pengetahuan tentang sumber daya air dan sikap terhadap penggunaan air) dan satu buah variabel terikat (perilaku dalam memanfaatkan air). Berikut ini akan disajikan hasil uji linieritas regresi dari variabel-variabel tersebut masing-masing :</span></p>
<ul style="list-style:none;"><li>
<p><span class="font2">a. &nbsp;&nbsp;&nbsp;Uji linieritas regresi variabel hubungan pengetahuan tentang sumber daya air (X<sub>1</sub>) variabel dengan perilaku dalam memanfaatkan air (Y). Hasil perhitungan didapat R<sup>2</sup> beda sebesar 0,172 dan harga F <sub>hitung</sub> sebesar 12,052 sedangkan harga </span><span class="font2" style="font-style:italic;">Asympt Sig</span><span class="font2">. 0,001. Ternyata </span><span class="font2" style="font-style:italic;">Asympt Sig</span><span class="font2" style="font-weight:bold;"> lebih kecil </span><span class="font2">dari taraf signifikasi ? sebesar 0,05. Maka dapat disimpulkan bahwa regresi kedua variabel tersebut linier. Ini berarti bahwa variabel pengetahuan tentang sumber daya air berhubungan dengan perilaku dalam memanfaatkan air</span></p></li>
<li>
<p><span class="font2">b. &nbsp;&nbsp;&nbsp;Uji linieritas regresi variabel sikap terhadap penggunaan air (X<sub>2</sub>) dengan variabel perilaku dalam pemanfaatan air (Y). Hasil perhitungan didapat R<sup>2</sup> beda sebesar 0,157 dan harga F <sub>hitung </sub>sebesar 10,765 sedangkan harga </span><span class="font2" style="font-style:italic;">Asympt Sig</span><span class="font2">. sebesar 0,002. Ternyata </span><span class="font2" style="font-style:italic;">Asympt Sig</span><span class="font2">. hitung </span><span class="font2" style="font-weight:bold;">lebih kecil </span><span class="font2">dari taraf signifikasi ? sebesar 0,05. Maka dapat disimpulkan bahwa regresi kedua variabel tersebut linier. Ini berarti bahwa sikap</span></p></li></ul>
<p><span class="font2">sikap terhadap penggunaan air (X<sub>2</sub>) dengan perilaku dalam memanfaatkan air (Y). Hasil perhitungan didapat R<sup>2</sup> beda sebesar 0,206 dan harga F <sub>hitung</sub> sebesar 7,401 sedangkan harga </span><span class="font2" style="font-style:italic;">Asympt Sig</span><span class="font2">. sebesar 0,001. Ternyata </span><span class="font2" style="font-style:italic;">Asympt Sig</span><span class="font2">. hitung </span><span class="font2" style="font-weight:bold;">lebih kecil </span><span class="font2">dari taraf signifikasi ? sebesar 0,05. Maka dapat disimpulkan bahwa regresi ketiga variabel tersebut linier. Ini berarti hubungan pengetahuan tentang sumber daya air dan sikap terhadap penggunaan air berhubungan dengan perilaku dalam memanfaatkan air.</span></p>
<p><span class="font2">Rangkuman hasil uji linearitas regresi terdapat dalam Tabel berikut ini.</span></p>
<h2><a name="bookmark38"></a><span class="font2" style="font-weight:bold;"><a name="bookmark39"></a>Pengujian Hipotesis</span></h2>
<p><span class="font2">Berikut ini akan disajikan hasil pengujian terhadap hipotesis yang diajukan pada penelitian ini.</span></p>
<p><span class="font2" style="font-weight:bold;">Hubungan antaraPengetahuan Masyarakat tentang Sumber Daya Air dengan Perilaku dalam Memanfaatkan Air</span></p>
<p><span class="font2">Hipotesis pertama yang diajukan dalam penelitian ini adalah ada hubungan antara pengetahuan masyarakat tentang sumber daya air dengan perilaku dalam memanfaatkan air. Dari hasil analisis regresi linier sederhana terhadap data penelitian dihasilkan konstanta a sebesar 50,443 dan koefisien arah regresi b sebesar 1,044. Bentuk</span></p>
<div>
<p><span class="font2">Rangkuman Hasil Uji Linieritas Regresi dengan Uji Beda R<sup>2</sup></span></p>
<table border="1">
<tr><td style="vertical-align:middle;">
<p><span class="font2">Variabel Penelitian</span></p></td><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font2">Uji Beda R<sup>2</sup></span></p>
<p><span class="font2">Simpulan</span></p>
<p><span class="font2">Fhitung &nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;? &nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;</span><span class="font2" style="font-style:italic;">Asympt Sig</span></p></td></tr>
<tr><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font2">X1 ------</span><span class="font1">►Y</span></p>
<p><span class="font2">X<sub>2</sub> ------</span><span class="font1">►<sup>Y</sup></span></p>
<p><span class="font2">X</span><span class="font1"><sub>1</sub></span><span class="font2">+X<sub>2</sub> -------</span><span class="font1">►<sup>Y</sup></span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font2">12,052 &nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;0,05 &nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;0,001 &nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;Linier</span></p>
<p><span class="font2">10,765 &nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;0,05 &nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;0,002 &nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;Linier</span></p>
<p><span class="font2">7,401 &nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;0,05 &nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;0,001 &nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;Linier</span></p></td></tr>
</table>
</div><br clear="all">
<p><span class="font2">hubungan antara kedua variabel dapat disajikan oleh persamaan regresi Y = 50,443 + 1,044 X<sub>1</sub>.</span></p>
<p><span class="font2">Kekuatan hubungan antara hubungan pengetahuan tentang sumber daya air (X<sub>1</sub>) dengan perilaku dalam memanfaatkan air (Y) pada model persamaan Y = 50,443 + 1,044 X<sub>1</sub> dapat dilihat pada koefisien determinasi (r<sup>2</sup>) adalah 0,172. Ini berarti hubungan pengetahuan tentang sumber daya air memberikan kontribusi sebesar 17,2% terhadap perilaku dalam memanfaatkan air, dan sisanya dipengaruhi oleh variabel lain, misalnya tingkat pendidikan masyarakat dan tingkat pendapatan masyarakat.</span></p>
<p><span class="font2">Analisis korelasi terhadap pasangan data dari kedua variabel tersebut menghasilkan koefisien korelasi r sebesar 0,415, artinya hubungan antar kedua variabel tersebut berada dalam kategori cukup. Keberartian koefisien korelasi tersebut selanjutnya diuji dengan menggunakan uji t menghasilkan t<sub>hitung </sub>sebesar 8,864 dan t<sub>tabel</sub> dengan db = 58 pada taraf signifikansi 5% sebesar 4,96. Ternyata t<sub>hitung</sub> </span><span class="font2" style="font-weight:bold;">lebih</span></p>
<p><span class="font2" style="font-weight:bold;">besar </span><span class="font2">dari t<sub>tabel</sub>, ini berarti koefisien korelasi tersebut signifikan. Dengan demikian, hipotesis diterima, ada hubungan antara pengetahuan tentang sumber daya air dengan perilaku dalam memanfaatkan air. Artinya, semakin tinggi pengetahuan masyarakat tentang sumber daya air, maka semakin baik perilakunya dalam memanfaatkan air atau semakin efisen dalam pengunaan air.</span></p>
<h2><a name="bookmark40"></a><span class="font2" style="font-weight:bold;"><a name="bookmark41"></a>Hubungan Sikap Terhadap Penggunaan air dengan Perilaku dalam Memanfaatkan Air</span></h2>
<p><span class="font2">Hipotesis kedua yang diajukan dalam penelitian ini menyatakan ada hubungan antara sikap terhadap penggunaan air dengan perilaku dalam memanfaatkan air. Dari hasil analisis regresi linier sederhana terhadap data penelitian dihasilkan konstanta a sebesar 47,147 dan koefisien arah regresi b sebesar 0,374. Bentuk hubungan antara kedua variabel dapat disajikan oleh persamaan regresi Y = 47,147 + 0,374 X</span><span class="font0">2</span><span class="font2">.</span></p>
<p><span class="font2">Tabel 4.8</span></p>
<p><span class="font2">Rangkuman Analisis Regresi Hubungan Sikap terhadap Penggunaan Air (X<sub>2</sub>) dengan Perilaku dalam Memanfaatkan Air (Y)</span></p>
<table border="1">
<tr><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font2">Sumber</span></p></td><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font2">JK</span></p></td><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font2">db</span></p></td><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font2">RK</span></p></td><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font2">F</span></p></td><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font2">Sig.</span></p></td></tr>
<tr><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font2">Regresi Residu</span></p></td><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font2">1691.140</span></p>
<p><span class="font2">9111.260</span></p></td><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font2">1</span></p>
<p><span class="font2">58</span></p></td><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font2">1691.140</span></p>
<p><span class="font2">157.091</span></p></td><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font2">10.765</span></p></td><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font2">0,002</span></p></td></tr>
<tr><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font2">Total</span></p></td><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font2">10802.400</span></p></td><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font2">59</span></p></td><td style="vertical-align:top;"></td><td style="vertical-align:top;"></td><td style="vertical-align:top;"></td></tr>
<tr><td colspan="6" style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font2">Korelasi r &nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;= 0,396</span></p>
<p><span class="font2">Koefisien Determinasi (r<sup>2</sup>) = 0,157</span></p></td></tr>
</table>
<p><span class="font2">Kekuatan hubungan antara sikap terhadap penggunaan air (X<sub>2</sub>) dengan perilaku dalam memanfaatkan air (Y) pada model persamaan Y = 47,147 + 0,374 X<sub>2</sub> dapat dilihat pada koefisien determinasi (r<sup>2</sup>) adalah 0,157. Ini berarti sikap terhadap penggunaan air kontribusi sebesar 15,7% terhadap perilaku dalam memanfaatkan air, sisanya dipengaruhi oleh variabel lain di antaranya pengetahuan tentang sumber daya air dan kebiasaan turun temurun warga.</span></p>
<p><span class="font2">Analisis korelasi terhadap pasangan data dari kedua variabel tersebut menghasilkan koefisien korelasi r sebesar 0,396, artinya hubungan antar kedua variabel tersebut berada dalam kategori rendah. Keberartian koefisien korelasi tersebut selanjutnya diuji dengan menggunakan uji t menghasilkan t<sub>hitung</sub> sebesar 6,76. dengan db = 34 pada taraf signifikansi 5% sebesar 4,96. Ternyata t<sub>hitung</sub> </span><span class="font2" style="font-weight:bold;">lebih besar </span><span class="font2">dari t<sub>tabel</sub>, ini berarti koefisien korelasi tersebut signifikan. Dengan demikian, hipotesis diterima, ada hubungan antara sikap terhadap penggunaan air dengan perilaku dalam memanfaatkan air. Artinya, semakin positif sikap masyarakat terhadap sumber daya air, maka semakin baik pula perilakunya dalam memanfaatkan air.</span></p>
<p><span class="font2" style="font-weight:bold;">Hubungan Pengetahuan Tentang Sumber Daya Air dan Sikap Terhadap Penggunaan Air dengan Perilaku dalam Memanfaatkan Air</span></p>
<p><span class="font2">Hipotesis ketiga yang diajukan dalam penelitian ini menyatakan ada hubungan antara pengetahuan masyarakat tentang sumber daya air dan sikap masyarakat terhadap penggunaan air dengan perilaku dalam memanfaatkan air.</span></p>
<p><span class="font2">Dari hasil analisis regresi linier sederhana terhadap data penelitian dihasilkan konstanta a sebesar 43,775 dan koefisien arah regresi b<sub>1</sub> sebesar 0,699 dan koefisien arah b<sub>2</sub> sebesar 0,218. Bentuk hubungan antara ketiga variabel dapat disajikan oleh persamaan regresi Y = 43,775 + 0,699 X<sub>1</sub> + 0,218 X<sub>2</sub>.</span></p>
<p><span class="font2">Kekuatan hubungan antara hubungan pengetahuan tentang sumber daya air dan sikap terhadap penggunaan air dengan perilaku dalam memanfaatkan air pada model persamaan Y = 43,775 + 0,699 X<sub>1</sub> + 0,218 X<sub>2</sub>. dapat dilihat pada koefisien determinasi (r<sup>2</sup>) adalah 0,206. Ini berarti pengetahuan tentang sumber daya air dan sikap terhadap penggunaan air memberikan kontribusi sebesar 20,6% terhadap perilaku dalam memanfaatkan air, sisanya dipengaruhi oleh variabel lain misalnya, tingkat pendidikan masyarakat, tingkat penghasilan, dan status sosial.</span></p>
<p><span class="font2">Analisis korelasi terhadap pasangan data dari ketiga variabel tersebut menghasilkan koefisien korelasi r sebesar 0,454, artinya hubungan antar ketiga variabel tersebut berada dalam kategori cukup. Keberartian koefisien korelasi tersebut selanjutnya diuji dengan menggunakan uji t menghasilkan t<sub>hitung </sub>sebesar 6,206 dan t<sub>tabel</sub> dengan db = 57 pada taraf signifikansi 5% sebesar 4,96. Ternyata t<sub>hitung</sub> </span><span class="font2" style="font-weight:bold;">lebih besar </span><span class="font2">dari t<sub>tabel</sub>, ini berarti koefisien korelasi tersebut signifikan. Dengan demikian, hipotesis diterima, yaitu ada hubungan antara pengetahuan tentang sumber daya air dan sikap terhadap penggunaan air dengan perilaku dalam memanfaatkan air. Artinya, semakin baik pengetahuan masyarakat tentang sumber daya air dan semkin positif sikapnya, semakin baik pula perilakunya dalam memanfaatkan sumber daya air.</span></p>
<p><span class="font2">Tabel</span></p>
<p><span class="font2">Rangkuman Analisis Regresi Hubungan Pengetahuan tentang Sumber Daya Air (X<sub>1</sub>) dan Sikap terhadap Penggunaan Air (X<sub>2</sub>) dengan Perilaku dalam Memanfaatkan Air (Y)</span></p>
<table border="1">
<tr><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font2">Sumber</span></p></td><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font2">JK</span></p></td><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font2">Db</span></p></td><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font2">RK</span></p></td><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font2">F</span></p></td><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font2">Sig.</span></p></td></tr>
<tr><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font2">Regresi Residu</span></p></td><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font2">2226.972</span></p>
<p><span class="font2">8575.428</span></p></td><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font2">2</span></p>
<p><span class="font2">57</span></p></td><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font2">1113.486</span></p>
<p><span class="font2">150.446</span></p></td><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font2">7.401</span></p></td><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font2">0.001</span></p></td></tr>
<tr><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font2">Total</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font2">10802.400</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font2">59</span></p></td><td style="vertical-align:top;"></td><td style="vertical-align:top;"></td><td style="vertical-align:top;"></td></tr>
<tr><td colspan="6" style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font2">Korelasi r &nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;= 0,454</span></p>
<p><span class="font2">Koefisien Determinasi (r<sup>2</sup>) = 0,206</span></p></td></tr>
<tr><td colspan="6" style="vertical-align:top;"></td></tr>
</table>
<h2><a name="bookmark42"></a><span class="font2" style="font-weight:bold;"><a name="bookmark43"></a>5. SIMPULAN DAN SARAN</span></h2>
<p><span class="font2">Mengacu pada hasil pengujian hipotesis sebagaimana yang telah dikemukakan pada bab sebelumnya, maka dapat disimpulkan bahwa:</span></p>
<p><span class="font2">Ada hubungan antara pengetahuan masyarakat tentang sumber daya air dengan perilaku dalam memanfaatkan air. Makin tinggi pengetahuan masyarakat tentang sumber daya air, makin positif pula perilakunya dalam memanfaatkan air. Hal ini ditunjukkan dengan r = 0,415 dan r<sup>2</sup> = 0,172 artinya pengetahuan masyarakat tentang sumber daya air memberikan kontribusi sebesar 17,2% dan sisanya dipengaruhi olef faktor-faktor lain, seperti tingkat pendidikan dan tingkat pendapatan.</span></p>
<p><span class="font2">Ada hubungan positif antara sikap terhadap penggunaan air dengan perilaku dalam memanfaatkan air di Desa Linggasirna Kecamatan Sariwangi Kabupaten Tasikmalaya. Makin positif sikap masyarakat terhadap penggunaan air, makin positif pula perilakunya dalam memanfaatkan air. Hal ini ditunjukkan dengan r = 0,396 dan r<sup>2</sup> = 0,157 artinya sikap masyarakat terhadap sumber daya air memberikan kontribusi sebesar 15,7% dan sisanya dipengaruhi olef faktor-faktor lain, seperti pengetahuan dan kebiasan turun temurun warga dalam memanfaatkan air.</span></p>
<p><span class="font2">Ada hubungan antara pengetahuan masyarakat tentang sumber daya air dan sikap masyarakat terhadap penggunaan air dengan perilaku dalam memanfaatkan air. Makin tinggi pengetahuan masyarakat tentang sumber daya air dan makin positif sikapnya terhadap penggunaan air, makin baik pula perilakunya dalam memanfaatkan air. Hal ini ditunjukkan dengan r = 0,454 dan r<sup>2</sup> = 0,206, artinya pengetahuan masyarakat tentang sumber daya air dan sikap masyarakat terhadap sumber daya air memberikan kontribusi sebesar 20,6% dan sisanya dipengaruhi olef faktor-faktor lain, seperti tingkat pendidikan, tingkat pendapatan dan status sosial.</span></p>
<p><span class="font2">Berdasarkan pembahasan dan kesimpulan sebelumnya, di bawah ini diajukan saran-saran sebagai berikut :</span></p>
<p><span class="font2" style="font-weight:bold;font-style:italic;">Pertama</span><span class="font2">, kepada para peneliti yang menekuni bidang lingkungan hidup khususnya di bidang sumber daya air, sebagai studi lanjutan dari penelitian ini bisa dipelajari bagaimana hubungan berbagai variabel yang mempengaruhi perilaku sehingga didapatkan gambaran yang utuh mengenai perilaku tersebut serta faktor-faktor yang mempengaruhinya.</span></p>
<p><span class="font2" style="font-weight:bold;font-style:italic;">Kedua,</span><span class="font2"> pemerintah harus selalu berusaha melibatkan seluruh masyarakat dalam pemanfaatan</span></p>
<p><span class="font2">sumber daya air untuk menghindari berkurangnya sumber-sumber air atau bahkan terlalu berlimpahnya air tetapi tidak dapat dikendalikan. Cara yang dapat ditempuh salah satunya adalah meningkatkan pengetahuan masyarakat tentang sumber daya air dan bahaya yang dapat ditimbulkan jika sumber daya tersbut berkurang atau bahkan hilang.</span></p>
<p><span class="font2" style="font-weight:bold;font-style:italic;">Ketiga</span><span class="font2">, pemerintah terkait harus merancang dan membuat peraturan tentang pemanfaatan dan pengelolaan air serta mengawasi pelaksanaan peraturan tersebut di lapangan.</span></p>
<h2><a name="bookmark44"></a><span class="font2" style="font-weight:bold;"><a name="bookmark45"></a>DAFTAR PUSTAKA</span></h2>
<p><span class="font2">Amsyari, Fuad. 1996. </span><span class="font2" style="font-weight:bold;font-style:italic;">Membangun Lingkungan Sehat</span><span class="font2"> : </span><span class="font2" style="font-weight:bold;font-style:italic;">Menyambur 50 tahun Indonesia Merdeka</span><span class="font2">. Jakarta : Airlangga University Press</span></p>
<p><span class="font2">Djajadiningrat, surna T dan Harry Harsono Amir. 1998. </span><span class="font2" style="font-weight:bold;font-style:italic;">Penilaian Secara Cepat Sumber-sumber Pencemaran Air, Tanah, dan Udara</span><span class="font2">. Yogyakarta : Gadjah Mada University Press.</span></p>
<p><span class="font2">Doda, Johosua. 1989. </span><span class="font2" style="font-weight:bold;font-style:italic;">Pendidikan Kependudukan dan Lingkungan Hidup</span><span class="font2">. Jakarta : Dirjen Dikti Depdiknas</span></p>
<p><span class="font2">Entjang, Indan. 2000. </span><span class="font2" style="font-weight:bold;font-style:italic;">Ilmu Kesehatan Masyarakat</span><span class="font2">. Bandung : PT Citra Aditya Bhakti</span></p>
<p><span class="font2">Kusnanto, Hari (ed). 2001. </span><span class="font2" style="font-weight:bold;font-style:italic;">Planet Kita Kesehatan Kita, : Laporan Komisi WHO Mengenai Kesehatan dan Lingkungan</span><span class="font2">. Yogyakarta : Gadjah Mada University Press,</span></p>
<p><span class="font2">Notoatmodjo, Soekidjo. 1997. </span><span class="font2" style="font-weight:bold;font-style:italic;">Ilmu Kesehatan Masyarakat</span><span class="font2">. Jakarta : Rineka Cipta</span></p>
<p><span class="font2">Riyadi,Slamet. </span><span class="font2" style="font-weight:bold;font-style:italic;">Ecology : Ilmu Lingkungan, Dasar-dasar dan Pengertiannya</span><span class="font2"> : Surabaya : Usaha Nasional.</span></p>
<p><span class="font2">Ritonga, Abdurrahman (ed).2001. </span><span class="font2" style="font-weight:bold;font-style:italic;">Kependudukan dan Lingkungan Hidup</span><span class="font2">. Jakarta : Lembaga Penerbit FEUI</span></p>
<p><span class="font2">Salim, Emil. 1996. </span><span class="font2" style="font-weight:bold;font-style:italic;">Membangun Tanpa Merusak Lingkungan</span><span class="font2">. Jakarta : Kantor Menteri Negara Kependudukan dan Lingkungan Hidup RI</span></p>
<p><span class="font2">Sudiarsa, I Wayan. 2004. </span><span class="font2" style="font-weight:bold;font-style:italic;">Air Untuk Masa Depan</span><span class="font2">. Jakarta : Rineka Cipta</span></p>
<p><span class="font2">Suriawiria, Unus. 2005. </span><span class="font2" style="font-weight:bold;font-style:italic;">Air Dalam Kehidupan dan Lingkungan yang Sehat</span><span class="font2">. Bandung : Alumni.</span></p>
<p><span class="font2">140</span></p>