---
layout: full_article
title: "KEWENANGAN BADAN PETANAHAN NASIONAL TERHADAP KEPUTUSAN PENGADILAN TATA USAHA NEGARA YANG MEMBATALKAN SERTIFIKAT HAK ATAS TANAH"
author: "A. A. Gede Aditya Kusuma, I Wayan Parsa, Nengah Suharta"
categories: kerthanegara
canonical_url: https://jurnal.harianregional.com/kerthanegara/full-35112 
citation_abstract_html_url: "https://jurnal.harianregional.com/kerthanegara/id-35112"
citation_pdf_url: "https://jurnal.harianregional.com/kerthanegara/full-35112"  
comments: true
---

<a name="caption1"></a>
<h1><a name="bookmark0"></a><span class="font4" style="font-weight:bold;"><a name="bookmark1"></a>KEWENANGAN BADAN PETANAHAN NASIONAL TERHADAP KEPUTUSAN PENGADILAN TATA USAHA NEGARA YANG MEMBATALKAN SERTIFIKAT HAK ATAS TANAH</span></h1>
<p><span class="font3">Oleh :</span></p>
<ul style="list-style:none;"><li>
<p><span class="font3">A. A. Gede Aditya Kusuma<sup>1</sup></span></p></li></ul>
<p><span class="font3">I Wayan Parsa<sup>2</sup></span></p>
<p><span class="font3">Nengah Suharta<sup>3</sup></span></p>
<p><span class="font3">Program Kekhususan Hukum Pemerintahan Fakultas Hukum Universitas Udayana</span></p>
<h2><a name="bookmark2"></a><span class="font3" style="font-weight:bold;"><a name="bookmark3"></a>Abstrak</span></h2>
<p><span class="font3">Penelitian ini dilatar belakangi permasalahan hukum terhadap kewenangan Badan Pertanahan Nasional terhadap keputusan Pengadilan Tata Usaha Negara yang membatalkan sertifikat hak milik atas tanah. Permasalahan yang diangkat dalam penelitian ini yaitu penyebab terjadinya pembatalan sertipikat hak milik atas tanah di Pengadilan Tata Usaha</span></p>
<p><span class="font3">Negara, serta bagaimana kedudukan Badan Pertanahan Nasional terhadap pembatalan sertipikat hak milik atas tanah di Pengadilan Tata Usaha</span></p>
<p><span class="font3">Negara. Penelitian ini menggunakan metode penelitian hukum normatif yang beranjak dari kekosongan norma hukum yaitu pada Pasal 3 Peraturan Kepala Badan Pertanahan Nasional Nomor 3 Tahun 2006 tentang Badan Pertanahan Nasional Republik Indonesia tidak ada penjelasan tentang tanggung jawab Badan Pertanahan Nasional terkait sertipikat yang dibatalkan Pengadilan Tata Usaha Negara, karena dalam hal ini sertifikat hak atas tanah dikeluarkan atau diterbitkan oleh Badan Pertanahan Nasional dan yang menjadi objek sengketa Tata Usaha Negara ialah sertifikat hak atas tanah serta adanya gugatan yang diajukan kepada Pengadilan Tata Usaha Negara dengan permasalahan yang berkaitan dengan dugaan adanya sertifikat asli tapi ganda dan sertifikat asli tapi palsu (cacat hukum dan administrasi).</span></p>
<h2><a name="bookmark4"></a><span class="font3" style="font-weight:bold;"><a name="bookmark5"></a>Kata Kunci: Badan Petanahan Nasional, Peradilan Tata Usaha Negara, Sertifikat Hak Atas Tanah, Kewenangan.</span></h2>
<h2><a name="bookmark6"></a><span class="font3" style="font-weight:bold;"><a name="bookmark7"></a>Abstract</span></h2>
<p><span class="font3">This research is based on legal issues on the authority of the National Land Agency against the decision of the State Administrative Court which cancels the title certificate on the land. The problem raised in this research is the cause of the cancellation of land ownership certificates in the State Administrative Court, and how the National Land Agency position against the cancellation of land ownership certificate in the Administrative Court. This study uses normative legal research methods that move from the void of legal norm that is in Article 3 of Regulation of Head of National Land Agency Number 3 of 2006 concerning National Land Agency of Republic of Indonesia no explanation about responsibility of National Land Agency related to certificate which canceled Administrative Court, because in this case the land title certificate issued or issued by the National Land Agency and which is the object of the State Administration dispute is the land title certificate and a lawsuit filed with the State Administrative Court with problems relating to the alleged existence of the original but multiple certificate and authentic but fake certificates (legal and administrative defects).</span></p>
<p><span class="font3" style="font-weight:bold;">Keywords: National Land Agency, State Administrative Court, Land Rights Certificate, Authority</span></p>
<ul style="list-style:none;"><li>
<p><span class="font3" style="font-weight:bold;">I. &nbsp;&nbsp;&nbsp;PENDAHULUAN</span></p>
<ul style="list-style:none;">
<li>
<h2><a name="bookmark8"></a><span class="font3" style="font-weight:bold;"><a name="bookmark9"></a>1.1 &nbsp;&nbsp;&nbsp;Latar Belakang</span></h2></li></ul></li></ul>
<p><span class="font3">Kekuasaan suatu Negara agar tidak disalahgunakan maka pemerintahan tersebut harus dikendalikan dengan cara disusun, dibatasi, serta ada lembaga pengawas yang berdiri sendiri atau tidak memihak siapapun dan merdeka, maupun oleh lembaga masyarakat. Salah satu instrumen untuk itu adalah konstitusi, seperti konstitusi dari Negara Kesatuan Republik Indonesia adalah UUD NRI Tahun 1945. Undang-undang menjadi landasan hukum di Indonesia sebagai dasar dari setiap pelaksanaan dari seluruh peraturan atau kebijakan yang akan dibuat oleh pemerintah.<sup>4</sup></span></p>
<p><span class="font3">Dalam suatu Negara hukum haruslah ada suatu lembaga yang diberi wewenang dan tugas untuk menyatakan dengan suatu keputusan apakah tindakan yang dilakukan pemerintah itu berdasarkan atas hukum</span></p>
<p><span class="font3">atau tidak. Dimana lembaga yang dimaksudkan tidak lain adalah lembaga peradilan.<sup>5</sup> Salah satu contoh peradilan di Indonesia adalah Peradilan Tata Usaha Negara, peradilan ini menjadi kehendak dari Konstitusi atau UUD NKRI Tahun 1945 dalam rangka memberikan perlindungan serta memberi kepastian hukum kepada rakyat Indonesia secara maksimal. Bagi sistem pemerintahan di Indonesia, asas kepastian hukum sangat penting peranannya demi menjamin perlindungan bagi pihak yang merasa dirugikan terhadap sebuah keputusan yang dikeluarkan oleh pejabat TUN.<sup>6 </sup>Selanjutnya khusus yang terkait PTUN dan yang menjadi dasar sengketa di dalam PTUN ialah akibat dari dikeluakannya suatu keputusan TUN oleh badan atau pejabat Tata Usaha Negara yaitu Badan Pertanahan Nasional yang dianggap berwenang melakukan tindakan hukum atau perbuatan yang dapat menimbulkan akibat hukum bagi orang perseorangan atau badan hukum perdata.<sup>7</sup> Salah satu keputusan BPN yang dapat menjadi objek sengketa TUN ialah keputusan kepemilikan atau pembatalan sertifikat hak atas tanah yang dirasa merugikan pihak yang bersengketa atau merugikan pihak lain.</span></p>
<p><span class="font3">Sertifikat tanah sebagai surat keterangan tanda bukti kepemilikan atas sebidang tanah atau pemegang hak atas sebidang tanah, serta yang berlaku sebagai alat bukti yang kuat dan sah. Dengan terbitnya sertifikat hak atas tanah sudah menerangkan bahwa seseorang mempunyai hak atas sebidang tanah tersebut. Selain sebagai tanda kepemilikan yang sah, sertifikat tanah juga dapat dijadikan sebagai alat pembuktian yang kuat atas kepemilikan sebidang tanah, bisa juga dibuktikan di depan pengadilan bahwa sertipikat tanah yang dipersengketakan tersebut adalah tidak benar atau tidak sah.<sup>8</sup></span></p>
<p><span class="font3">Ada beberapa putusan pengadilan dalam hal ini keputusan PTUN yang sudah mempunyai kekuatan hukum yang tetap dan belum mendapat tindak lanjut dari BPN, karena BPN kurang tegas ataupun lalai dalam menjalankan tugas dan tanggung jawabnya dalam rangka menjamin kepastian hukum dan membela kepentingan bagi pemegang sertipikat hak atas tanah tersebut. Pada Pasal 3 Peraturan Kepala Badan Pertanahan Nasional Nomor 3 Tahun 2006 tentang Badan Pertanahan Nasional Republik Indonesia tidak ada penjelasan tentang tanggung jawab BPN terkait sertifikat yang dibatalkan PTUN, karena dalam hal ini sertifikat hak atas tanah di keluarkan atau diterbitkan oleh BPN dan yang menjadi objek sengketa TUN ialah sertipikat hak atas tanah, maka dari itu adanya kekosongan norma hukum. Berdasarkan uraian di atas maka dapat dirumuskan permasalahan sebagai berikut, apa penyebab terjadinya pembatalan sertipikat hak milik atas tanah di Pengadilan Tata Usaha</span></p>
<p><span class="font3">Negara serta bagaimana kedudukan Badan Pertanahan Nasional terhadap pembatalan sertifikat hak milik atas tanah di Pengadilan Tata Usaha</span></p>
<p><span class="font3">Negara. Dengan menggunakan metode penelitian hukum normatif, penulis mencoba mengkaji dari segi perundang-undangan serta studi pustaka. Oleh karena itu, tulisan ini menjelaskan tentang Kewenangan Badan Pertanahan Nasional Terhadap Keputusan Peradilan Tata Usaha Negara yang Membatalkan Sertifikat Hak Milik Atas Tanah.</span></p>
<ul style="list-style:none;"><li>
<h2><a name="bookmark10"></a><span class="font3" style="font-weight:bold;"><a name="bookmark11"></a>1.2 &nbsp;&nbsp;&nbsp;Rumusan Masalah</span></h2></li></ul>
<p><span class="font3">Dengan adanya latar belakang tersebut, maka adapun rumusan masalah menurut penulis patut dikaji adalah :</span></p>
<ul style="list-style:none;"><li>
<p><span class="font3">1. &nbsp;&nbsp;&nbsp;Apa penyebab terjadinya pembatalan sertifikat hak milik atas tanah di Pengadilan Tata Usaha Negara?</span></p></li>
<li>
<p><span class="font3">2. &nbsp;&nbsp;&nbsp;Bagaimana kedudukan Badan Pertanahan Nasional terhadap pembatalan sertifikat hak milik atas tanah di Pengadilan Tata Usaha Negara?</span></p></li></ul>
<ul style="list-style:none;"><li>
<h2><a name="bookmark12"></a><span class="font3" style="font-weight:bold;"><a name="bookmark13"></a>1.3 &nbsp;&nbsp;&nbsp;Tujuan</span></h2></li></ul>
<p><span class="font3">Tujuan penelitian ini adalah untuk mengetahui dan mendalami hal-hal yang dapat menyebabkan pembatalan sertifikat hak milik atas tanah di Pengadilan Tata Usaha Negara. Serta untuk mengetahui dan menjelaskan keberadaan Badan Pertanahan Nasional dalam hal adanya putusan Pengadilan Tata Usaha Negara yang membatalkan sertifikat hak milik atas tanah.</span></p>
<ul style="list-style:none;"><li>
<p><span class="font3" style="font-weight:bold;">II. &nbsp;&nbsp;&nbsp;ISI MAKALAH</span></p>
<ul style="list-style:none;">
<li>
<h2><a name="bookmark14"></a><span class="font3" style="font-weight:bold;"><a name="bookmark15"></a>2.1 &nbsp;&nbsp;&nbsp;Metode Penelitian</span><br><br><span class="font3" style="font-weight:bold;"><a name="bookmark16"></a>2.1.1 &nbsp;&nbsp;&nbsp;Jenis Penelitian</span></h2></li></ul></li></ul>
<p><span class="font3">Metode yang digunakan di dalam penelitian ini ialah metode penelitian secara hukum normatif. Penelitian secara hukum normatif yaitu penelitian terhadap suatu masalah yang didasarkan pada aspek hukum dari masalah yang bersangkutan dengan mengacu pada ketentuan peraturan perundang-undangan yang berkaitan dengan Badan Pertanahan Nasional.</span></p>
<ul style="list-style:none;"><li>
<h2><a name="bookmark17"></a><span class="font3" style="font-weight:bold;"><a name="bookmark18"></a>2.1.2 &nbsp;&nbsp;&nbsp;Jenis Pendekatan</span></h2></li></ul>
<p><span class="font3">Pada penulisan jurnal ilmiah ini dipergunakan pendekatan perudang-undangan dan pendekatan konsepsual. Pendekatan perundang-undangan yaitu pendekatan yang meneliti aturan-aturan yang berkaitan dengan isu hukum yang sedang ditangani. Sedangkan pendekatan konsepsual melihat dari doktrin atau pandangan yang berkembang di dalam ilmu hukum.<sup>9</sup></span></p>
<ul style="list-style:none;"><li>
<h2><a name="bookmark19"></a><span class="font3" style="font-weight:bold;"><a name="bookmark20"></a>2.1.3 &nbsp;&nbsp;&nbsp;Bahan Hukum</span></h2></li></ul>
<p><span class="font3">Berikut bahan hukum yang dipergunakan dalam jurnal ilmiah ini yaitu :</span></p>
<ul style="list-style:none;"><li>
<p><span class="font3">1. &nbsp;&nbsp;&nbsp;Bahan hukum primer yang terdiri dari bahan hukum yang mengikat yaitu UUD NRI Tahun 1945 dan Peraturan Perundang-Undangan.</span></p></li>
<li>
<p><span class="font3">2. &nbsp;&nbsp;&nbsp;Bahan hukum sekunder, yaitu bahan hukum yang menjelaskan mengenai bahan hukum primer, seperti misalnya rancangan hasil</span></p></li></ul>
<p><span class="font3">penelitian, undang-undang, hasil karya dari kalangan hukum, dan lain sebagaiannya.</span></p>
<ul style="list-style:none;"><li>
<p><span class="font3">3. &nbsp;&nbsp;&nbsp;Bahan hukum tersier, yaitu bahan yang memberikan penjelasan terhadap bahan hukum primer dan sekunder, contohnya adalah kamus.<sup>10</sup></span></p></li></ul>
<ul style="list-style:none;"><li>
<h2><a name="bookmark21"></a><span class="font3" style="font-weight:bold;"><a name="bookmark22"></a>2.1.4 &nbsp;&nbsp;&nbsp;Teknik Pengumpulan Bahan Hukum</span></h2></li></ul>
<p><span class="font3">Dalam jurnal yang menggunakan penelitian hukum normatif, teknik pengumpulan bahan hukum dilakukan dengan studi kepustakaan yang berkaitan dengan permasalahan dan bahan hukum dengan menafsirkan dan mengkaji peraturan perundang-undangan. Dengan mecari bahan dalam buku-buku terkait permasalahan untuk kemudian dikutip bagian-bagian penting dan selanjutnya disusun secara sistematis sesuai dengan pembahasan dalam penelitian ini.</span></p>
<ul style="list-style:none;"><li>
<p><span class="font3" style="font-weight:bold;">III. &nbsp;&nbsp;&nbsp;HASIL DAN PEMBAHASAN</span></p>
<ul style="list-style:none;">
<li>
<h2><a name="bookmark23"></a><span class="font3" style="font-weight:bold;"><a name="bookmark24"></a>3.1 &nbsp;&nbsp;&nbsp;Penyebab Terjadinya Pembatalan Sertifikat Hak Milik Atas Tanah di Pengadilan Tata Usaha Negara</span></h2></li></ul></li></ul>
<p><span class="font3">Pengadilan Tata Usaha Negara ialah badan atau instansi yang mempunyai wewenang memeriksa, mengadili, serta memutus suatu permasalahan atau perkara dibidang TUN.<sup>11</sup> Pengadilan Tata Usaha Negara dibentuk langsung oleh Presiden Republik Indonesia untuk menghadapi kemungkinan adanya perselisihan kepentingan dan sengketa dalam ranah administrasi Negara yang terjadi pada masyarakat dan badan atau pejabat Tata Usaha Negara. Dari beberapa permasalahan di PTUN khususnya permasalahan tentang pertanahan lebih dominan permasalahan yang beroriantasi pada sertifikat.</span></p>
<p><span class="font3">Sertifikat sebagai tanda bukti kepemilikan hak atas sebidang tanah, seperti yang telah dijelaskan pada Pasal 29 ayat (2) huruf c dan Pasal 23 ayat (1) Peraturan Pemerintah Nomor 24 Tahun 1997 tentang Pendaftaran</span></p>
<p><span class="font3">Tanah yang mengatur bahwa sertifikat ialah merupakan tanda bukti hak yang berlaku sebagai alat pembuktian yang kuat mengenai data fisik dan data yuridis, yang termuat di dalam data fisik dan data yuridis sesuai dengan data yang ada pada surat ukur serta buku tanah yang bersangkutan. Pada data fisik dari sertifikat mencantumkan keterangan dari letak, batas, dan luas tanah dari sertifikat tersebut, sedangkan data yuridis mencantumkan keterangan mengenai status hukum dari tanah tersebut. Seseorang yang memegang sertifikat hak atas tanah atau yang mendaftarkan tanah miliknya di Indonesia, maka akan terdaftar nama seseorang di dalam register kepemilikan tanah, tetapi bukan berarti</span></p>
<p><span class="font3">sertifikat tersebut bersifat </span><span class="font3" style="font-style:italic;">absolute</span><span class="font3"> sebagai pemilik dari sebidang tanah yang telah didaftarkan tersebut, apabila sertifikat tersebut diperkarakan dan dapat dibuktikan ketidakabsahannya oleh seseorang atau badan hukum perdata. Kantor Agraria Kabupaten/Kota atau Kantor Pertanahan merupakan badan pemerintah yang dapat menerbitkan atau mengeluarkan sertifikat hak milik atas tanah, dan sebagai saksi bahwa seseorang telah mendaftarkan tanah miliknya. Tanah yang telah didaftarkan oleh seseorang atau badan hukum perdata baik pertama kalinya ataupun pendaftaran yang berkelanjutan dan dibebani oleh kekuasaan hak atas menguasai dari Negara dan tidak diserahkan kepada pihak lain. Sertifikat hakmilik atas tanah merupakan bentuk dari Keputusan Tata Usaha Negara (KTUN) dimana keterangan tersebut dapat kita lihat pada Pasal 1 angka 3 Undang-Undang Nomor 51 Tahun 2009 tentang perubahan kedua 2 atas Undang-Undang Nomor 5 Tahun 1986 tantang Pengadilan Tata Usaha Negara yang selanjutnya disebut undang-undang PTUN. Pada Pasal 1 angka 9 di dalam undang-undang PTUN dicantumkan bahwa, keputusan Tata Usaha Negara adalah suatu penetapan tertulis yang dikeluarkan oleh Badan atau Pejabat Tata Usaha Negara yang berdasarka peraturan perundang-undangan yang berlaku dan yang bersifat kongkrit, individu dan bersifat final, yang menimbulkan akibat hukum bagi seseorang atau badan hukum perdata. Sengketa pertanahan yang berkaitan dengan hak milik atas tanah adalah </span><span class="font1">7</span></p>
<p><span class="font3">sengketa dalam ranah hukum administrasi Negara. Salah satu penyebab timbulnya sengketa pertanahan disebabkan kerena adanya objek dari sengketa tersebut, artinya ada pangkal tolak dari sengketa yang timbul akibat adanya tidakan hukum pemerintah yang mengeluarkan keputusan Tata Usaha Negara. Sengketa yang timbul dibidang hukum administrasi disebut sengketa administrasi, karena objek dari sengketa tersebut ialah keputusan administrasi, atau dapat juga diartikan keputusan yang dikeluarkan oleh badan atau pejabat TUN dan dapat menimbulkan akibat hukum bagi seseorang dan badan hukum perdata. Jadi pembatalan sertifikat yang dilakukan PTUN terjadi karena munculnya keputusan TUN yang merugikan pihak lain yaitu seseorang dan badan hukum perdata. Maka dari itu keputusan yang dikeluarkan oleh pejabat TUN yang dapat merugikan pihak lain, maka muncullah apa yang dinamakan sengketa TUN. Dalam pejelasan Pasal 53 undang-undang PTUN, mencantumkan alasan-alasan yang dapat dipakai dalam menggugat Pemerintah atau pejabat Tata Usaha Negara atas keputusan yang dikeluarkannya dan yang menimbulkan kerugian bagi pihak yang dijatukan keputusan TUN tersebut.</span></p>
<p><span class="font3">Sengketa yang sering mengakibatkan PTUN memutuskan pembatalan atas sertifikat ialah sengketa kepemilikan sertifikat hak atas tanah, dan dugaan penerbitan sertifikat yang dilakukan dengan itikad buruk atau secara sengaja berniat untuk melawan hukum. Sengketa kepemilikan sertifikat hak milik atas tanah merupakan sengketa yang terjadi atas laporan seseorang mengenai status keabsahan dari sertifikat hak milik atas tanah seseorang atau badan hukum perdata. Pembatalan sertifikat di PTUN dilakukan terhadap sertifikat yang bersengketa, misalnya seperti adanya dugaan sengketa sertipikat asli tapi palsu dan sertifikat ganda (cacat hukum dan administrasi). Adapun yang dimaksud dengan sertifikat ganda ialah surat keterangan atau sertifikat kepemilikan double yang diterbitkan oleh pejabat Negara yang berwenang dibidangnya dalam hal ini yang dimaksud adalah BPN yang mengakibatkan adanya pendudukan hak yang</span></p>
<p><span class="font3">saling tumpangtindih satu bagian dengan bagian lainnya.<sup>12</sup> Oleh karena itu dapat dikatakan sertifikat ganda merupakan sertifikat yang menguraikan sebuah bidang tanah yang sama, atau dengan kata lain satu bidang tanah diuraikan dengan 2 sertifikat atau lebih yang berbeda datanya dan pemiliknya, permasalahan seperti itu dapat juga disebut sertifikat tumpangtindih, baik sebagian atau keseluruhan tanah tersebut. Sedangkan yang dimaksud dengan sertipikat asli atau palsu ialah berdasarkan dari beberapa kasus mengenai kepemilikan sertifikat hak milik atas tanah terungkap bahwasannya di dalam penerbitan sertifikat hak milik atas tanah oleh kantor pertanahan yang memuat surat-surat bukti sebagai alas atau dasar penerbitan sertifikat yang tidak sesuai atau sengaja dipalsukan untuk kepentingan tertentu.</span></p>
<p><span class="font3">Sertifikat hak milik atas tanah dalam proses penerbitannya tidak dilakukan oleh BPN saja, tetapi ada beberapa dokumen-dokumen yang harus diurus oleh badan administrasi terkait. Adapun pejabat yang dimaksud adalah Lurah, Camat, Notaris, dan Pejabat Pembuat Akta Tanah (PPAT), adakalanya di dalam proses pembuatan dokumen pada pejabat administrasi yang berwenang dibidangnya, mereka memalsukan dokumen-dokumen yang menjadi pendukung dalam proses penerbiatan dari sertifikat tersebut. Biasanya sertifikat seperti ini tentulah harus dibatalkan, dinyatakan tidak berlaku dan ditarik kembali setelah adanya peradilan. Sertifikat seperti pemaparan di atas ialah produk atau diterbitkan oleh BPN itu sendiri, tetapi dokumen-dokumen yang menjadi pendukung penerbitan sertipikat tersebut sengaja dipalsukan oleh pihak-pihak tertentu.</span></p>
<ul style="list-style:none;"><li>
<p><span class="font3" style="font-weight:bold;">3.2 &nbsp;&nbsp;&nbsp;Kedudukan Badan Pertanahan Nasional Terhadap Pembatalan Sertifikat Hak Milik Atas Tanah di Pengadilan Tata Usaha Negara.</span></p></li></ul>
<p><span class="font3">Hak ialah kewenangan, kekuasaan dan kepentingan yang harus dijaga dan dilindungi oleh hukum. Di Indonesia pengaturan hukumnya</span></p>
<p><span class="font3">menganut mengenai hak-hak kebendaan yaitu benda bergerak dan benda tidak bergerak. Dalam hukum Indonesia kepemilikan dari benda tidak bergerak harus ada tanda bukti keabsahan dari benda tersebut, salah satu contohnya yaitu kepemilikan atas sebidang tanah dapat dibuktikan dengan sertifikat hak milik atas tanah, dimana sertifikat merupakan dokumen resmi dan sah sebagai bukti dan dasar hukum bagi kepemilikan atas benda tidak bergerak seperti tanah. Sertifikat adalah produk hukum dari pejabat TUN, adapun pejabat TUN yang dimaksud yaitu Badan Pertanahan Nasional, oleh sebab itu BPN mempunyai tanggung jawab terhadap permasalahan atau sengketa yang terjadi berkaitan dengan sertifikat hak milik atas tanah yang diterbitkan BPN tersebut. Sertifikat adalah tanda bukti kepemilikan hak atas sebidang tanah, dan adapun pembatalan sertipikat tersebut berdasarkan dari ketentuan Peraturan Kepala Badan Pertanahan Nasional Nomor 9 Tahun 1999 tentang Tata Cara Pemberian dan Pembatalan Hak Atas Tanah Negara yang selanjutnya disebut Peraturan Kepala Badan Pertanahan Nasional, dalam Pasal 1 angka 12 yaitu pembatalan keputusan mengenai pemberian suatu hak milik atas tanah, karena keputusan tersebut mengandung cacat hukum dalam penerbitannya atau melaksanakan putusan pengadilan yang telah mempunyai kekuatan hukum tetap. Oleh karena itu sertifikat atas dasar cacat hukum dan administrasi serta melaksanakan keputusan pengadilan yang telah mempunyai kekuatan hukum yang tetep.</span></p>
<p><span class="font3">Berdasarkan ketentuan dari Pasal 105 Peraturan Kepala Badan Pertanahan Nasional dijelaskan tentang pembatalan hak atas kepemilikan sebidang tanah dengan keputusan Kepala BPN atau dengan melimpahkan kepada kantor wilayah atau pejabat yang ditunjuk. Oleh karena itu kepemilikan hak atas sebidang tanah hanya dapat dibatalkan dengan surat putusan pembatalan yang kewenangan penerbitannya sesuai dengan pelimpahan yang sudah diatur dalam Peraturan Kepala Badan Pertanahan Nasional.</span></p>
<p><span class="font3">Dalam proses pembatalan sertifikat hak milik atas tanah karena cacat hukum dan administrasi yang tercantum pada Pasal 107 Peraturan Kepala Badan Pertanahan Nasional tidak dapat diterbitkan apabila terdapat kesalahan prosedur, kesalahan dalam menerapkan peraturan perundang-undangan, kesalahan subyek dari haknya, kesalahan dari penghitungan luasnya, adanya tumpang tindih hak atas tanah tesebut, terdapat ketidakbenaran pada pencantuman data fisik ataupun yuridis dan terdabat kesalahan lainnya dalam ranah hukum administrasi. Pembatalan kepemilikan sertifikat hak milik atas tanah karena adanya dugaan cacat hukum dan administrasi yang dikeluarkan oleh pejabat TUN yang berwenang, dengan dasar permohonan dari pemohon untuk dapat membatalkan sertifikat hak atas tanah tersebut. Dari semua permasalahan di atas hanya sebatas dari kesalahan hukum administrasi oleh Badan Pertanahan Nasional, maka penyelesaiannya hanya dapat dilakukan dengan upaya administrasi, ada juga kemungkinan melalui upaya hukum peradilan. Badan Pertanahan Nasional disini mempunyai tanggu jawab terhadap sertifikat yang bersengketa di peradilan tersebut. Dalam Peraturan Kepala Badan Pertanahan Nasional RI Nomor 3 Tahun 2011 tentang Pengelolaan Pengkajian dan Penanganan Kasus Pertanahan pada Pasal 54 ayat (1) dan (2) disebutkan tentang, Badan Pertanahan Nasional Republik Indonesia diwajibkan melaksanakan putusan pengadilan yang sudah mempunyai kekuatan hukum tetap, kecuali terdapat alasan yang sah untuk tidak melaksanakannya. Adapun alasan yang sah sebagai yang dijelaskan ayat (1) antara lain, dalam objek putusan terdapat putusan lain yang bertentangan, dalam objek putusan sedang diletakan sita jaminan, dalam objek putusan sedang menjadi objek gugatan dalam perkara lain yang sudah diatur dengan jelas di dalam peraturan perundang-undangan. Berdasarkan dasar hukum tersebut di atas dapat diketahui bahwa pelaksanaan putusan pengadilan oleh Badan Pertanahan Nasional hanya sebatas putusan Pengadilan Tata Usaha Negara yang sudah mempunyai</span></p>
<p><span class="font3">kekuatan hukum tetap, tetapi terdapat pengecualian pada ayat (2) dengan alasan-alasan tersebut.</span></p>
<p><span class="font3">Pembatalan sertifikat hak milik atas tanah dan melaksanakan keputusan pengadilan yang telah mempunyai kekuatan hukum tetap hanya dapat diterbitkan berdasarkan permohonan pemohon, hal ini telah diatur di dalam Peraturan Kepala Badan Pertanahan Nasional Pasal 124 ayat (2) yaitu, putusan pengadilan yang dimaksud bunyi amarnya meliputi dinyatakan batal atau tidak, mempunyai kekuatan hukum atau artinya sama dengan itu. Tindakan untuk melaksanakan putusan Pengadilan yang sudah mempunyai kekuatan hukum tetap, dapat berupa pelaksanan dari seluruh amar putusan, pelaksanaannya sebagai dari amar putusan dan harus melaksanakan perintah yang secara tegas tertulis pada amar putusan.</span></p>
<p><span class="font3">Dengan melihat tugas dan tanggung jawab dari Badan Pertanahan Nasional, maka dapat kita pahami bahwa BPN tidak hanya bertanggung jawab sampai ada orang yang mengupayakan pada upaya administrasi saja, melainkan BPN diberikan tugas untuk melaksanakan keputusan Pengadilan Tata Usaha Negara yang sudah mempunyai kekuatan hukum tetap dan harus ditindaklajuti dalam hal melaksanakan pencabutan atau pembatalan sertifikat tersebut, serta menerbitkan kembali sertipikat sesuai dengan putusan pengadilan. Tanggung jawab Badan Pertanahan Nasional tidak hanya sampai disitu saja, tetapi apabila anggota Badan Pertanahan Nasional yang lalai atau dengan sengaja yang dapat menimbulkan kerugian terhadap orang lain akibat kesalahan dalam penerbitan sertifikat, maka akan diberikan tanggung jawab untuk mengganti kerugian bahkan dimungkinkan membayar kehilangan keuntungan yang diharapkan sesuai dengan peraturan perundang-undangan.</span></p>
<p><span class="font3" style="font-weight:bold;">IIIPENUTUP</span></p>
<ul style="list-style:none;"><li>
<h2><a name="bookmark25"></a><span class="font3" style="font-weight:bold;"><a name="bookmark26"></a>3.1 &nbsp;&nbsp;&nbsp;Kesimpulan</span></h2></li></ul>
<p><span class="font3">Penyebab terjadi pembatalan sertipikat hak milik atas tanah oleh Pengadilan Tata Usaha Negara diawali dari adanya gugatan yang diajukan kepada Pengadilan Tata Usaha Negara dengan permasalahan yang berkaitan dengan dugaan adanya sertifikat asli tapi palsu dan sertifikat ganda (cacat hukum dan administrasi). Pengadilan Tata Usaha Negara selanjutnya dapat menjatuhkan putusan pembatalan sertifikat hak milik atas tanah yang bersangkutan. Sedangkan dalam proses pembatalan sertifikat hak milik atas tanah, Badan Pertanahan Nasional berkedudukan sebagai pihak tergugat karena Badan Pertanahan Nasional sebagai pejabat Tata Usaha Negara yang berwenang menerbitkan sertifikat hak milik atas tanah tersebut dan dibatalkan oleh Pengadilan Tata Usaha Negara, jadi Badan Pertanahan Nasional wajib menindaklanjuti keputusan Pengadilan Tata Usaha Negara yang sudah memperoleh kekuatan hukum tetap terhadap sertifikat hak milik atas tanah yang dipersengketakan tersebut, kecuali terdapat alasan yang sah untuk tidak menindaklajutinya.</span></p>
<ul style="list-style:none;"><li>
<h2><a name="bookmark27"></a><span class="font3" style="font-weight:bold;"><a name="bookmark28"></a>3.2 &nbsp;&nbsp;&nbsp;Saran</span></h2></li></ul>
<p><span class="font3">Pemerintah khususnya Kantor Pertanahan Nasional harus lebih tegas dan teliti dalam mengawasi penerbitan sertifikat hak milik atas tanah agar tidak terjadi permasalahan atau sengketa serta untuk menjamin kepastian hukum bagi pemegang sertipikat hak atas tanah tersebut. Pada pihak lain, Kantor Pertanahan Nasional juga hendak tegas mensosialisasikan proses pencabutan sertipikat agar sesuai dengan peraturan yang berlaku.</span></p>
<ul style="list-style:none;"><li>
<p><span class="font3" style="font-weight:bold;">IV DAFTAR PUSTAKA</span></p></li></ul>
<ul style="list-style:none;"><li>
<h2><a name="bookmark29"></a><span class="font3" style="font-weight:bold;"><a name="bookmark30"></a>1. &nbsp;&nbsp;&nbsp;Buku</span></h2></li></ul>
<p><span class="font3">Abdoel Djamali, R. 1984, Pengantar Hukum Indonesia, PT. Raja Grafindo Persada, Jakarta.</span></p>
<p><span class="font3">Ali Achmad Chomsah, H. 2002, Hukum Pertanahan, Prestasi Pustaka, Jakarta.</span></p>
<p><span class="font3">Bachtiar Effendie, 1993, Pendaftaran Tanah di Indonesia dan Peraturan-Peraturan Pelaksanaannya, Alumni, Bandung.</span></p>
<p><span class="font3">Marzuki, Peter Mahmud, 2010,</span><span class="font3" style="text-decoration:underline;">Penelitiam Hukum</span><span class="font3">, Kencana Prenada Media Group, Jakarta,</span></p>
<p><span class="font3">Muchsan, 1982, Pengantar Hukum Administrasi Negara Indonesia, Liberty, Yogyakarta.</span></p>
<p><span class="font3">Soekanto, Soerjono, 1986, </span><span class="font3" style="text-decoration:underline;">Pengantar Penelitian Hukum</span><span class="font3">, Cet.III, Universitas Indonesia (UI-Press), Jakarta.</span></p>
<p><span class="font3">Zairin Harahap, 2005, Hukum Acara Peradilan Tata Usaha Negara, Get IV, PT. Rajawali Grafindo, Jakarta.</span></p>
<ul style="list-style:none;"><li>
<h2><a name="bookmark31"></a><span class="font3" style="font-weight:bold;"><a name="bookmark32"></a>2. &nbsp;&nbsp;&nbsp;Jurnal</span></h2></li></ul>
<p><span class="font3">Cahyadi, I Ketut Partha, 2015, </span><span class="font3" style="text-decoration:underline;">Implikasi Pemberlakuan Undang-Undang No 32 Tahun 2014 Tentang Pemerintah Daerah Terhadap Pengelolaan Usaha Pertambangan Batuan di Kabupaten Gianyar</span><span class="font3">, FH Unud</span></p>
<ul style="list-style:none;"><li>
<h2><a name="bookmark33"></a><span class="font3" style="font-weight:bold;"><a name="bookmark34"></a>3. &nbsp;&nbsp;&nbsp;Peraturan Perundang-Undangn</span></h2></li></ul>
<p><span class="font3">Undang-Undang Nomor 51 Tahun 2009 tentang Perubahan Kedua Atas Undang-Undang Nomor 5 Tahun 1986 Tentang Peradilan Tata Usaha Negara. Tambahan Lembaran Negara Nomor 5079.</span></p>
<p><span class="font3">Peraturan Kepala Badan Pertanahan Nasional Nomor 3 Tahun 2006 Tentang Badan Pertanahan Republik Indonesia.</span></p>
<p><span class="font3">Peraturan Kepala Badan Pertanahan Republik Indonesia Nomor 3 Tahun 2011 Tentang Pengelolaan Pengkajian.</span></p>
<p><span class="font1">14</span></p>