---
layout: full_article
title: "DETERMINASI KEBIJAKAN DIVIDEN PADA PERUSAHAAN MANUFAKTUR DI BURSA EFEK INDONESIA"
author: "Made Wulan Purnama Yani, I Made Dana"
categories: manajemen
comments: true
---

<p><span class="font4">E-Jurnal Manajemen Unud, Vol. 6, No. 4, 2017: 1761-1788</span></p>
<p><span class="font4">ISSN : 2302-8912</span></p>
<p><span class="font5" style="font-weight:bold;">DETERMINASI KEBIJAKAN DIVIDEN PADA PERUSAHAAN MANUFAKTUR DI BURSA EFEK INDONESIA</span></p><a name="caption1"></a>
<h1><a name="bookmark0"></a><span class="font5" style="font-weight:bold;"><a name="bookmark1"></a>Made Wulan Purnama Yani<sup>1 </sup>I Made Dana<sup>2</sup></span></h1>
<p><span class="font5"><sup>1,2</sup>Fakultas Ekonomi dan Bisnis Universitas Udayana, Bali, Indonesia e-mail:</span><a href="mailto:wulandpurnama31@yahoo.com"><span class="font5"> wulandpurnama31@yahoo.com</span></a></p>
<h1><a name="bookmark2"></a><span class="font5" style="font-weight:bold;"><a name="bookmark3"></a>ABSTRAK</span></h1>
<p><span class="font3">Tujuan penelitian ini untuk mengetahui signifikansi pengaruh profitabilitas, likuiditas, ukuran perusahaan dan </span><span class="font3" style="font-style:italic;">growth</span><span class="font3"> terhadap kebijakan dividen. Penelitian ini dilakukan pada perusahaan manufaktur di Bursa Efek Indonesia periode 2012-2014 di mana jumlah populasi yang diambil berjumlah 126 perusahaan yang terdaftar di BEI. Jumlah sampel yang diambil sebanyak 22 perusahaan. Penentuan sampel dalam penelitian ini menggunakan metode </span><span class="font3" style="font-style:italic;">non probability sampling</span><span class="font3">. Teknik analisis data yang digunakan adalah regresi linier berganda. Hasil penelitian menunjukkan bahwa profitabilitas, likuiditas, dan ukuran perusahaan berpengaruh positif dan signifikan terhadap kebijakan dividen, sedangkan </span><span class="font3" style="font-style:italic;">growth</span><span class="font3"> berpengaruh negatif dan tidak signifikan terhadap kebijakan dividen. Berdasarkan hasil penelitian ini, diharapkan perusahaan dapat meningkatkan kemakmuran kepada pemegang saham dengan memperhatikan pertumbuhan perusahaan yang menunjukan perusahaan dalam kondisi yang baik di masa yang datang.</span></p>
<p><span class="font3" style="font-weight:bold;">Kata kunci</span><span class="font3">: </span><span class="font3" style="font-style:italic;">dividend payout ratio,</span><span class="font3"> profitabilitas, likuiditas, ukuran perusahaan, </span><span class="font3" style="font-style:italic;">growth</span></p>
<p><span class="font5" style="font-weight:bold;font-style:italic;">ABSTRACT</span></p>
<p><span class="font3" style="font-style:italic;">The purpose of this study was to determine the significance of the effect of profitability, liquidity, company size and growth of the dividend policy. This research was conducted at a manufacturing company in Indonesia Stock Exchange 2012-2014 period where the total population is taken amounted to 126 companies listed on the Stock Exchange. The number of samples taken as many as 22 companies. The samples in this study using a nonprobability sampling method. Data analysis technique used is multiple linear regression. The results showed that the profitability, liquidity, and the size of the company's positive and significant effect on dividend policy, while Growth negative and significant effect on dividend policy. Based on these results, the company is expected to increase prosperity to shareholders by taking into account the growth of the company which indicates the company is in good shape in the future to come.</span></p>
<p><span class="font3" style="font-weight:bold;font-style:italic;">Keywords: </span><span class="font3" style="font-style:italic;">dividend payout ratio, profitability, liquidity, company size, growth</span></p>
<h1><a name="bookmark4"></a><span class="font5" style="font-weight:bold;"><a name="bookmark5"></a>PENDAHULUAN</span></h1>
<p><span class="font5">Pertumbuhan perusahaan dan dividen adalah hal yang paling diinginkan dalam perusahaan tetapi sekaligus merupakan tujuan yang berlawanan. Perusahaan menjalankan kegiatan usahanya memerlukan berbagai aset atau kekayaan (mesin, tanah, gedung, persediaan bahan baku dan sebagainya), untuk membiayai kebutuhan operasinya perusahaan memerlukan sumber dana tersebut dan harus dikelola dengan baik. Pengelolaan sumber dana yang efektif memerlukan manajemen keuangan. Manajemen keuangan dapat diartikan keseluruhan aktivitas yang bersangkutan dengan usaha untuk mendapatkan dana dan menggunakan atau mengalokasikan dana tersebut (Riyanto, 2013:3). Perencanaan, analisis dan pengendalian keuangan dalam suatu perusahaan merupakan kegiatan yang menyangkut dalam manajemen keuangan. Tiga pengambilan keputusan yang dilakukan oleh seorang manajer keuangan, yaitu keputusan investasi, keputusan pendanaan, dan kebijakan dividen.</span></p>
<p><span class="font5">Kebijakan dividen merupakan bagian yang tidak terpisahkan dalam keputusan pendanaan perusahaan (Van Horney dan Wachowicz, 2005:270). Kebijakan dividen menunjukan suatu keputusan apakah laba yang diperoleh perusahaan akan dibagikan kepada pemegang saham sebagai dividen atau akan ditahan dalam bentuk laba ditahan guna pembiayaan investasi di masa yang akan datang. Kebijakan dividen merupakan salah satu keputusan yang sangat penting dalam kaitannya dengan usaha untuk memaksimumkan nilai perusahaan (Wiagustini, 2013:255). Manajer perusahaan sangat mengetahui bahwa nilai perusahaan dipengaruhi oleh keputusan investasi, keputusan pembiayaan, dan</span></p>
<p><span class="font5">kebijakan dividen itu sendiri. Ketiga keputusan tersebut satu dan yang lain saling berhubungan karena keputusan investasi dipengaruhi oleh tersedianya dana dan biaya modal. Biaya modal dan ketersediaan dana dipengaruhi oleh besar kecilnya laba yang ditahan.</span></p>
<p><span class="font5">Kebijakan dividen juga penting karena dapat berpengaruh terhadap nilai perusahaan di masa yang akan datang. Peningkatan nilai perusahaan merupakan tujuan utama perusahaan. Pembayaran dividen yang lebih besar cenderung akan meningkatkan harga saham, yang berarti meningkatnya nilai perusahaan (Hamdayani, 2016). Harga saham perusahaan merupakan indikator yang berpengaruh positif terhadap dividen, karena semakin tinggi dividen yang dibagikan maka semakin tinggi pula harga saham dari perusahaan tersebut (Suherli, 2007). Kenaikan harga saham disebabkan oleh adanya asumsi tentang meningkatnya profitabilitas perusahaan oleh para investor. dividen adalah bagian dari laba yang diperoleh perusahaan dan diberikan oleh perusahaan kepada pemegang saham sebagai imbalan atas kesediaannya menanamkan harta yang dimiliki dalam perusahaan (Rudianto, 2009:308). Dividen kas merupakan tingkat pengembalian investasi bagi para pemegang saham atau investor berupa kepemilikkan saham yang diterbitkan perusahaan lain. Dividen kas merupakan arus kas keluar yang dapat mengurangi kas perusahaan oleh karenanya kesempatan untuk melakukan investasi dengan kas yang dibagikan sebagai dividen tersebut menjadi berkurang bagi para pihak manajemen. Dividen kas dapat menjadi </span><span class="font5" style="font-style:italic;">signal</span><span class="font5"> mengenai kecukupan kas perusahaan untuk membayar bunga atau bahkan melunasi pokok pinjaman bagi para kreditur. Kebijakan dividen yang</span></p>
<p><span class="font5">cenderung membayarkan dividen dalam jumlah relatif besar akan mampu memotivasi investor untuk membeli saham perusahaan. Perusahaan yang memiliki kemampuan membayar dividen diasumsikan masyarakat sebagai perusahaan yang menguntungkan.</span></p>
<p><span class="font5">Pemegang saham memiliki tujuan dalam menginvestasikan dananya, yaitu untuk memperoleh pendapatan </span><span class="font5" style="font-style:italic;">(return)</span><span class="font5"> yang dapat berupa pendapatan dividen maupun </span><span class="font5" style="font-style:italic;">capital gain</span><span class="font5">. Pendapatan </span><span class="font5" style="font-style:italic;">(return)</span><span class="font5"> tidak didasarkan pada kebijakan manajemen </span><span class="font5" style="font-style:italic;">intern</span><span class="font5"> perusahaan, tetapi didasarkan pada hasil atau kinerja yang telah dicapai oleh perusahaan yang tercermin dalam laporan keuangan yang dipublikasikan (Sandy dan Asyik, 2013). Para investor yang tidak bersedia mengambil risiko tinggi akan memilih dividen daripada </span><span class="font5" style="font-style:italic;">capital gain</span><span class="font5"> di masa yang akan datang dan hanya berorientasi kepada dividen saat ini. Investor umumnya menginginkan pembagian dividen yang stabil. Pembagian dividen yang relatif stabil akan meningkatkan kepercayaan investor terhadap perusahaan, karena akan mengurangi ketidakpastian investor dalam menanamkan modalnya ke perusahaan (Sandy dan Asyik, 2013).</span></p>
<p><span class="font5">Kebijakan dividen tergambar pada </span><span class="font5" style="font-style:italic;">dividend payout ratio</span><span class="font5">, yaitu presentase laba yang dibagikan dalam bentuk dividen tunai, artinya besar kecilnya </span><span class="font5" style="font-style:italic;">dividend payout ratio</span><span class="font5"> akan mempengaruhi keputusan investasi pemegang saham dan di sisi lain berpengaruh pada kondisi keuangan perusahaaan. Perusahaan yang memilih untuk membagikan laba sebagai dividen akan mengurangi total sumber dana internal, sedangkan dengan perusahaan yang memilih untuk menahan laba yang</span></p>
<p><span class="font5">diperoleh akan mengakibatkan kemampuan pembentukan dana internal yang semakin besar (Sartono, 2010:281).</span></p>
<p><span class="font5">Kebijakan deviden memberikan pengaruh penting baik bagi perusahaan maupun investor, karena perusahaan yang dapat dikatakan sebagai perusahaan yang menguntungkan adalah perusahaan yang memiliki kemampuan membayar dividen. Besar kecilnya dividen yang akan dibayarkan oleh perusahaan tergantung kepada kebijakan dividen dari masing-masing perusahaan, sehingga pertimbangan dari manajemen sangat diperlukan. Pihak manajemen perlu mempertimbangkan faktor-faktor yang mempengaruhi kebijakan dividen yang ditetapkan oleh perusahaan.</span></p>
<p><span class="font5">Keputusan suatu perusahaan mengenai dividen terkadang diintegrasikan dengan keputusan pendanaan dan keputusan investasi. Rumitnya kegiatan perusahaan mendorong konflik kepentingan antara pemegang saham dan pihak manajemen semakin banyak. Perusahaan memiliki pembagian yang jelas antara kepemilikan (</span><span class="font5" style="font-style:italic;">ownership</span><span class="font5">), pengoperasian (</span><span class="font5" style="font-style:italic;">operation</span><span class="font5">), dan pengendalian (</span><span class="font5" style="font-style:italic;">control</span><span class="font5">). Pembagian antara fungsi kepemilikan, pengoperasian, dan pengendalian memungkinkan manajemen lebih mementingkan kepentingan mereka daripada kepentingan perusahaan atau para pemilik.</span></p>
<p><span class="font5">Faktor penentu kebijakan dividen kas menjadi sedemikian rumit dan menempatkan pihak manajemen (juga pemegang saham) pada posisi yang dilematis. Banyak faktor yang menjadi pertimbangan kebijakan dividen sebuah perusahaan, sehingga sulit sekali untuk menyimpulkan yang mana paling dominan mempengaruhi kebijakan dividen kas perusahaan. Faktor-faktor yang dapat</span></p>
<p><span class="font5">mempengaruhi kebijakan dividen menurut penelitian ini adalah profitabilitas, likuiditas, ukuran perusahaan, dan </span><span class="font5" style="font-style:italic;">growth</span><span class="font5">.</span></p>
<p><span class="font5">Profitabilitas merupakan kemampuan suatu perusahaan dalam memperoleh laba (Sartono, 2010:122). Laba perusahaan tersebut yang akan digunakan dalam melakukan pembayaran dividennya. Besarnya tingkat pembayaran dividen yang dibagikan kepada pemegang saham sangat dipengaruhi oleh besarnya tingkat laba yang dihasilkan suatu perusahaan. Penelitian ini menggunakan </span><span class="font5" style="font-style:italic;">return on asset </span><span class="font5">(ROA) sebagai alat ukur dari profitabilitas dan profit yang dihitung adalah profit yang dihasilkan untuk kegiatan operasional suatu perusahaaan sehingga menghasilkan laba operasional. ROA dipilih sebagai alat ukur dalam penelitian ini karena ROA menunjukkan efektivitas kinerja dalam mengelola dana perusahaan untuk mendapatkan keuntungan.</span></p>
<p><span class="font5">Hasil penelitian yang dilakukan oleh Wasike dan Ambrose (2015) menyatakan bahwa profitabilitas berpengaruh positif dan signifikan terhadap kebijakan dividen. Penelitian ini menyatakan bahwa pihak manajemen membagikan profit perusahaan kepada pemegang saham. Hasil penelitian berbeda dengan yang dikemukakan oleh Badu (2013) dan Bogna (2014), yaitu profitabilitas berpengaruh negatif dan tidak signifikan terhadap kebijakan dividen, hasil penelitian tersebut menunjukan bahwa pihak manajemen perusahaan lebih memilih untuk menahan laba perusahaan guna pembiayaan investasi di masa mendatang daripada membagikan dividen kepada pemegang saham.</span></p>
<p><span class="font5">Faktor kedua yang mempengaruhi kebijakan dividen adalah likuiditas. Likuiditas perusahaan merupakan kemampuan perusahaan untuk memenuhi</span></p>
<p><span class="font5">kewajiban jangka pendeknya dengan dana lancar yang tersedia (Wiagustini, 2013:85). Kaitannya dengan kebijakan dividen, likuiditas merupakan kemampuan perusahaan membayar dividen kepada pemegang saham. Membayar dividen diperlukan ketersediaan dana dalam hal ini kas yang dimiliki oleh perusahaan (Darminto, 2008). Likuiditas dapat diukur menggunakan </span><span class="font5" style="font-style:italic;">current ratio</span><span class="font5">, yang merupakan kemampuan perusahaan memenuhi kewajiban yang segera jatuh tempo dengan menggunakan liabilitas lancar dan setara kas (seperti giro atau simpanan lain di bank yang dapat ditarik setiap saat) yang dimiliki perusahaan. </span><span class="font5" style="font-style:italic;">Current ratio</span><span class="font5"> yang tinggi menunjukkan kemampuan kas perusahaan untuk memenuhi (membayar) kewajiban jangka pendeknya yang segera jatuh tempo (Brigham </span><span class="font5" style="font-style:italic;">et al.</span><span class="font5">, 2012).</span></p>
<p><span class="font5">Hasil penelitian yang dilakukan oleh Bogna (2014) menyatakan bahwa likuiditas berpengaruh positif dan signifikan terhadap kebijakan dividen. Hasil penelitian tersebut berarti perusahaan yang memiliki ketersediaan kas yang lebih tinggi lebih memungkinkan untuk membayar dividen dari perusahaan dengan membayar secara tunai. Kemungkinan perusahaan membayar dividen berhubungan positif dengan likuiditas. Perbedaan penelitian dikemukakan oleh penelitian Novatiani dan Oktaviani (2012) yang menyatakan bahwa likuiditas berpengaruh negatif dan tidak signifikan terhadap kebijakan dividen.</span></p>
<p><span class="font5">Faktor ketiga yang mempengaruhi kebijakan dividen adalah ukuran perusahaan. Ukuran perusahaan menggambarkan besar kecilnya perusahaan. Besar kecilnya perusahaan tersebut ditinjau dari lapangan usaha yang dijalankan. Penentuan skala besar kecilnya perusahaan dapat ditentukan berdasarkan total</span></p>
<p><span class="font5">penjualan, total asset, dan rata-rata tingkat penjualan (Seftianne, 2011). Perusahaan yang sudah besar atau mapan cenderung untuk memberi tingkat pembayaran dividen yang lebih tinggi daripada perusahaan kecil atau baru, dikarenakan tingkat </span><span class="font5" style="font-style:italic;">return</span><span class="font5"> yang dihasilkan sudah tinggi sehingga perusahaan mampu memberi tingkat pembayaran dividen yang lebih tinggi kepada pemegang sahamnya. Hasil penelitian yang dilakukan oleh Ahmad dan Vina (2014) menyatakan bahwa adanya hubungan positif dan signifikan antara ukuran perusahaan terhadap kebijakan dividen. Hasil penelitian yang berbeda dikemukakan oleh peneliti lain, yaitu Arif dan Akbar (2013), Novatiani dan Oktaviani (2012) yang menyatakan bahwa ukuran perusahaan berpengaruh negatif dan tidak berpengaruh signifikan terhadap kebijakan dividen.</span></p>
<p><span class="font5">Faktor yang terakhir yang mempengaruhi kebijakan dividen dalam penelitian ini, yaitu </span><span class="font5" style="font-style:italic;">growth</span><span class="font5">. </span><span class="font5" style="font-style:italic;">Growth</span><span class="font5"> menunjukkan pertumbuhan aktiva perusahaan. Aktiva paling sering digunakan untuk aktivitas operasional perusahaan. Pertumbuhan perusahaan yang semakin cepat membuat perusahaan membutuhkan banyak biaya untuk membiayai pertumbuhannya. </span><span class="font5" style="font-style:italic;">Growth </span><span class="font5">menunjukan pertumbuhan aset, aset merupakan aktiva yang digunakan untuk aktivitas operasional perusahaan. Penelitian yang dilakukan oleh Gill </span><span class="font5" style="font-style:italic;">et al</span><span class="font5">. (2010) menyatakan terdapat hubungan negatif antara </span><span class="font5" style="font-style:italic;">growth</span><span class="font5"> dengan kebijakan dividen. Perbedaan penelitian juga dikemukakan oleh Ahmad dan Vina (2014) yang menyatakan bahwa adanya hubungan positif dan signifikan antara </span><span class="font5" style="font-style:italic;">growth </span><span class="font5">terhadap kebijakan dividen.</span></p>
<p><span class="font5">Kasmir (2011:196) menyatakan bahwa rasio profitabilitas merupakan rasio untuk menilai kemampuan perusahaan dalam mencari keuntungan. Menurut Susan Irawati (2006:58), rasio keuntungan atau </span><span class="font5" style="font-style:italic;">profitability ratios</span><span class="font5"> adalah rasio yang digunakan untuk mengukur efisiensi penggunaan aktiva perusahaan atau merupakan kemampuan suatu perusahaan untuk menghasilkan laba selama periode tertentu (biasanya semesteran, triwulanan dan lain-lain) untuk melihat kemampuan perusahaan dalam beroperasi secara efisien. Rasio profitabilitas adalah rasio untuk mengukur tingkat efektifitas pengelolaan (manajemen) perusahaan yang ditunjukkan oleh jumlah keuntungan yang dihasilkan dari penjualan dan investasi. Menurut Wirjolukito </span><span class="font5" style="font-style:italic;">et al.</span><span class="font5"> dalam Suharli (2007) menyatakan bahwa pihak manajemen akan membayarkan dividen untuk memberikan sinyal mengenai keberhasilan perusahaan dalam membukukan profit. Sinyal tersebut menyimpulkan bahwa kemampuan perusahaan untuk membayar dividen merupakan fungsi dari keuntungan. Perusahaan yang memperoleh keuntungan cenderung akan membayar porsi keuntungannya lebih besar sebagai dividen. Perusahaan dengan keuntungan yang diperoleh semakin besar maka akan semakin besar pula kemampuan perusahaan untuk membayar dividen.</span></p>
<p><span class="font5">Penelitian yang dilakukan oleh Ihejirika dan Nwakanma (2012) menyebutkan bahwa profitabilitas berpengaruh positif dan signifikan terhadap kebijakan dividen, sejalan dengan hasil penelitian beberapa peneliti lainnya, seperti Abdelsalam </span><span class="font5" style="font-style:italic;">et al</span><span class="font5">. (2008), AL-Kuwari (2009), Ahmad dan Vina (2014), Wasike dan Ambrose (2015), serta Yudhanto dan Aisjah (2013).</span></p>
<p><span class="font5">H</span><span class="font0">1 </span><span class="font2">: </span><span class="font5">Profitabilitas berpengaruh positif dan signifikan terhadap kebijakan dividen.</span></p>
<p><span class="font5">Likuiditas perusahaan merupakan kemampuan perusahaan untuk memenuhi kewajiban jangka pendeknya tepat pada waktunya (Wiagustini, 2013). Likuiditas merupakan kemampuan perusahaan membayar dividen kepada pemegang saham (Darminto, 2008). Membayar dividen memerlukan adanya ketersediaan dana dalam hal ini kas yang dimiliki oleh perusahaan. Rasio likuiditas dapat diukur menggunakan </span><span class="font5" style="font-style:italic;">current ratio</span><span class="font5">, yang merupakan kemampuan perusahaan memenuhi kewajiban jangka pendeknya (</span><span class="font5" style="font-style:italic;">current liability</span><span class="font5">) melalui sejumlah kas dan setara kas (seperti giro atau simpanan lain di bank yang dapat ditarik setiap saat) yang dimiliki perusahaan. Tingginya </span><span class="font5" style="font-style:italic;">cash ratio</span><span class="font5"> menunjukkan kemampuan kas perusahaan untuk memenuhi (membayar) kewajiban jangka pendeknya (Brigham dan Gapenski, 1996 dalam Joselyn, 2012).</span></p>
<p><span class="font5">Beberapa peneliti seperti Bogna (2014), Ahmad dan Vina (2014), Badu (2013) mendapatkan hasil bahwa ada hubungan positif dan signifikan antara likuiditas terhadap kebijakan dividen.</span></p>
<p><span class="font5">H</span><span class="font1">2 </span><span class="font5">: Likuiditas berpengaruh positif dan signifikan terhadap kebijakan dividen.</span></p>
<p><span class="font5">Menurut Rizki (2012), ukuran perusahaan menunjukan skala besar kecilnya suatu perusahaan yang ditunjukan oleh total aktiva, jumlah penjualan dan rata-rata total aktiva yang dimiliki perusahaan. Perusahaan yang sudah besar atau mapan cenderung untuk memberi tingkat pembayaran dividen yang lebih tinggi daripada perusahaan kecil atau baru. Menurut Kartika (2005), perusahaan yang memiliki ukuran perusahaan besar akan lebih mudah memasuki pasar modal sehingga dengan kesempatan ini perusahaan membayar dividen besar kepada pemegang saham. Menurut Budi (2009), hal ini terjadi karena kemudahan untuk</span></p>
<p><span class="font5">berhubungan dengan pasar modal maka berarti fleksibilitas lebih besar dalam kemampuan untuk mendapatkan dana dalam jangka pendek, perusahaan yang lebih besar dapat mengusahakan pembayaran dividen yang lebih besar dibandingkan dengan perusahaan yang kecil.</span></p>
<p><span class="font5">Ahmad dan Vina (2014), Bogna (2014), Moradi </span><span class="font5" style="font-style:italic;">et al.</span><span class="font5"> (2010) menyatakan bahwa terdapat hubungan positif dan signifikan antara ukuran perusahaan terhadap kebijakan dividen.</span></p>
<p><span class="font5">H</span><span class="font1">3 </span><span class="font5">: Ukuran perusahaan berpengaruh positif dan signifikan terhadap kebijakan dividen.</span></p>
<p><span class="font5" style="font-style:italic;">Growth</span><span class="font5"> menunjukan pertumbuhan aset dimana asset merupakan aktiva yang digunakan untuk aktivitas operasional perusahaan. Naiknya tingkat pertumbuhan perusahaan maka semakin menurun laba yang dihasilkan akibat dana yang ada digunakan untuk memenuhi biaya operasional. Manajer dalam bisnis perusahaan lebih memperhatikan pertumbuhan untuk menginvestasikan pendapatan setelah pajak dan mengharapkan kinerja yang lebih baik dalam pertumbuhan perusahaan secara keseluruhan. Pertumbuhan aset menggambarkan pertumbuhan aktiva perusahaan yang akan mempengaruhi profitabilitas perusahaan yang menyakini bahwa persentase perubahan total aktiva merupakan indikator yang lebih baik dalam mengukur </span><span class="font5" style="font-style:italic;">growth</span><span class="font5"> perusahaan (Putrakrisnanda, 2009).</span></p>
<p><span class="font5">H</span><span class="font1">4 </span><span class="font5">: </span><span class="font5" style="font-style:italic;">Growth</span><span class="font5"> berpengaruh negatif dan tidak signifikan terhadap kebijakan dividen.</span></p>
<h1><a name="bookmark6"></a><span class="font5" style="font-weight:bold;"><a name="bookmark7"></a>METODE PENELITIAN</span></h1>
<p><span class="font5">Metode yang digunakan dalam penelitian ini adalah asosiatif dan desain penelitian ini menggunakan hubungan kausal. Hubungan kausal adalah hubungan sebab akibat antara variabel satu dengan variabel lainya. Penelitian ini dilakukan agar dapat mengetahui pengaruh antara profitabilitas, likuiditas, ukuran perusahaan</span><span class="font5" style="font-style:italic;">,</span><span class="font5"> dan </span><span class="font5" style="font-style:italic;">growth</span><span class="font5"> terhadap kebijakan dividen.</span></p>
<p><span class="font5">Penelitian ini dilakukan pada perusahaan sektor manufaktur yang terdaftar dalam Bursa Efek Indonesia (BEI) periode 2012-2014 dengan mengambil data melalui situs resmi BEI, yaitu</span><a href="http://www.idx.co.id/"><span class="font5"> www.idx.co.id.</span></a><span class="font5"> Data didapatkan berbentuk </span><span class="font5" style="font-style:italic;">Indonesian Capital Market Directory</span><span class="font5"> (ICMD) dan laporan historis lainnya. Objek pada penelitian ini adalah kebijakan dividen pada perusahaan manufaktur yang terdapat di Bursa Efek Indonesia (BEI) periode 2012-2014 .</span></p>
<p><span class="font5">Variabel Terikat (Y) adalah variabel yang dipengaruhi oleh variabel bebas lainya dan variabel terikat pada penelitian ini yaitu Kebijakan Dividen. Kebijakan dividen merupakan keputusan apakah laba yang diperoleh oleh perusahaan akan dibagikan kepada pemegang saham sebagai dividen atau akan ditahan dalam bentuk laba ditahan guna pembiayaan investasi dimasa yang akan datang. Laba yang ditahan merupakan salah satu sumber dana yang paling penting untuk pembiayaan pertumbuhan pada perusahaan manufaktur yang terdaftar di Bursa Efek Indonesia pada periode 2012-2014.</span></p>
<p><span class="font5">Variabel Bebas (Xi) adalah variabel yang mempengaruhi variabel lainya.</span></p>
<p><span class="font5">Variabel bebas yang digunakan pada penelitian ini, yaitu Profitabilitas (X1), Likuiditas (X2), Ukuran Perusahaan (X3) dan </span><span class="font5" style="font-style:italic;">Growth</span><span class="font5"> (X4). Profitabilitas adalah</span></p>
<p><span class="font5">kemampuan perusahaan untuk memperoleh laba perusahaan/profit dari kegiatan usaha bisnis yang dilakukan oleh perusahaan manufaktur yang terdaftar di Bursa Efek Indonesia pada periode 2012-2014 yang diukur dengan menggunakan </span><span class="font5" style="font-style:italic;">Return On Assets</span><span class="font5"> (ROA) sebagai rasio profitabilitas karena ROA menunjukkan efektivitas kinerja dalam mengelola perusahaan untuk mendapatkan keuntungan. Likuiditas merupakan kemampuan suatu perusahaan untuk memenuhi kewajiban jangka pendeknya yang segera harus dipenuhi pada perusahaan manufaktur yang terdaftar di Bursa Efek Indonesia pada periode 2012-2014. Penelitian ini menggunakan </span><span class="font5" style="font-style:italic;">current ratio</span><span class="font5"> sebagi proksi dari likuiditas, karena rasio ini mengukur kemampuan perusahaan memenuhi kewajibannya yang segera jatuh tempo. Ukuran perusahaan didefinisikan sebagai logaritma natural dari nilai pasar </span><span class="font5" style="font-style:italic;">equitas</span><span class="font5"> pada awal tahun. </span><span class="font5" style="font-style:italic;">Growth</span><span class="font5"> yaitu perusahaan yang memiliki kesempatan/peluang untuk mencapai tingkat pertumbuhan yang tinggi. Perusahaan dengan tingkat pertumbuhan yang tinggi lebih banyak membutuhkan dana di masa depan, terutama dana eksternal untuk memenuhi kebutuhan investasinya atau untuk memenuhi kebutuhan untuk membiayai pertumbuhannya.</span></p>
<p><span class="font5">Data yang digunakan dalam penelitian ini adalah data sekunder yang merupakan data yang diperoleh bukan secara langsung dari sumbernya, yang berisi data variabel independen dan dependen yang diperoleh pada perusahaan sektor manufaktur yang terdaftar di BEI. Data didapatkan dalam bentuk laporan tahunan dan ICMD untuk periode 2012-2014 yang diakses dari website resmi BEI </span><a href="http://www.idx.co.id/"><span class="font5">www.idx.co.id.</span></a></p>
<p><span class="font5">Penelitian ini menggunakan sumber data sekunder. Data sekunder merupakan data yang diperoleh dalam bentuk yang sudah ada, sudah dikumpulkan, dan diolah oleh pihak lain. Data yang digunakan dalam penelitian ini berisi data variabel independen dan dependen yang dilakukan perusahaan sektor manufaktur yang terdaftar di Bursa Efek Indonesia (BEI).</span></p>
<p><span class="font5">Sugiyono (2008:115) menyatakan, populasi adalah wilayah generalisasi yang terdiri dari obyek yang mempunyai kualitas dan karakteristik tertentu yang ditetapkan oleh peneliti untuk dipelajari dan kemudian ditarik kesimpulannya. Populasi yang digunakan dalam penelitian ini adalah perusahaan manufaktur di Bursa Efek Indonesia periode 2012-2014 dengan jumlah populasi sebanyak 126 perusahaan manufaktur. Sektor manufaktur dijadikan sebagai populasi dari penelitian ini dengan pertimbangan, karena perusahaan manufaktur merupakan sektor yang cukup besar di Indonesia serta memiliki badan usaha terbanyak sehingga berpeluang besar untuk melakukan kebijakan dividen. Peluang tersebut diminati oleh investor untuk menanamkan modalnya. Sampel adalah bagian atau sebagian kecil dari populasi yang karakteristiknya hendak diselidiki (Sugiyono, 2010:116). Jumlah sampel yang sesuai dengan kriteria peneliti sebanyak 22 perusahaan manufaktur. Penentuan sampel, penelitian ini menggunakan teknik </span><span class="font5" style="font-style:italic;">purposive sampling.</span><span class="font5"> Menurut Sugiyono (2013:218-219), </span><span class="font5" style="font-style:italic;">purposive sampling</span><span class="font5"> adalah teknik pengambilan sampel sumber data dengan pertimbangan tertentu. Tujuan menggunakan </span><span class="font5" style="font-style:italic;">purposive sampling</span><span class="font5"> ialah untuk mendapatkan sampel yang </span><span class="font5" style="font-style:italic;">representative</span><span class="font5"> sesuai dengan kriteria yang ditentukan peneliti (Sugiyono, 2008:122).</span></p>
<p><span class="font5">Penelitian ini menggunakan metode pengumpulan data berupa metode observasi non partisipan. Peneliti tidak ikut berpartisipasi dalam penelitian, hanya sebagai pengamat independen atas fenomena yang diamati (Sugiyono, 2013:204). Metode ini dapat memperoleh data dengan melakukan pengumpulan melalui pengamatan dan mencatat serta mempelajari uraian-uraian dari buku, jurnal, skripsi, tesis, serta mengakses website resmi BEI melalui</span><a href="http://www.idx.co.id/"><span class="font5"> www.idx.co.id.</span></a><span class="font5"> Data tersebut diperoleh dalam bentuk laporan tahunan.</span></p>
<p><span class="font5">Metode analisis data yang digunakan dalam penelitian ini adalah analisis regresi linier berganda. Regresi linear berganda merupakan suatu metode statistik umum yang digunakan untuk meneliti hubungan antara sebuah variabel dependen dengan beberapa variabel independen yang diproses dengan menggunakan program </span><span class="font5" style="font-style:italic;">Statistical Package for Social Science</span><span class="font5"> (SPSS). Tujuan analisis regresi linear berganda adalah menggunakan nilai-nilai variabel yang diketahui untuk meramalkan nilai variabel dependen. Teknik analisis ini sangat dibutuhkan dalam berbagai pengambilan keputusan baik dalam perumusan kebijakan manajemen maupun dalam telaah ilmiah. Analisis regresi linier berganda dalam penelitian ini digunakan untuk mengetahui pengaruh profitabilitas, likuiditas, ukuran perusahaan, dan </span><span class="font5" style="font-style:italic;">growth</span><span class="font5"> terhadap kebijakan dividen pada perusahaan manufaktur di BEI tahun 2012-2014. Menurut Janie (2012:18) formulasi persamaan regresi linier berganda dengan menggunakan </span><span class="font5" style="font-style:italic;">standardized coefficient</span><span class="font5"> adalah sebagai berikut. :</span></p>
<p><span class="font5">Y = a+ b</span><span class="font1">1</span><span class="font5">X</span><span class="font1">1 </span><span class="font5">+ b</span><span class="font1">2</span><span class="font5">X</span><span class="font1">2 </span><span class="font5">+ b</span><span class="font1">3</span><span class="font5">X</span><span class="font1">3 </span><span class="font5">+ b</span><span class="font1">4</span><span class="font5">X</span><span class="font1">4 </span><span class="font5">+ ε ........................................................... (1)</span></p>
<p><span class="font5">Keterangan :</span></p>
<p><span class="font5">Y &nbsp;&nbsp;&nbsp;= Kebijakan Dividen</span></p>
<p><span class="font5">X1 &nbsp;&nbsp;&nbsp;= Profitabilitas</span></p>
<p><span class="font5">X2 &nbsp;&nbsp;&nbsp;= Likuiditas</span></p>
<p><span class="font5">X3 &nbsp;&nbsp;= Ukuran Perusahaan</span></p>
<p><span class="font5">X4 &nbsp;&nbsp;= </span><span class="font5" style="font-style:italic;">Growth</span></p>
<p><span class="font5">bi &nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;= Koefisien regresi</span></p>
<p><span class="font5">e &nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;= Kesalahan residual (</span><span class="font5" style="font-style:italic;">error</span><span class="font5">)</span></p>
<p><span class="font5">a &nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;= Konstanta</span></p>
<h1><a name="bookmark8"></a><span class="font5" style="font-weight:bold;"><a name="bookmark9"></a>HASIL DAN PEMBAHASAN</span></h1>
<p><span class="font5">Hasil dari masing-masing faktor yang menjadi variabel dalam penelitian ini akan dideskripsikan untuk memperjelas dan mempermudah pemahaman atas hasil penelitian. Hasil statistik deskriptif disajikan pada Tabel 1 berikut ini :</span></p>
<p><span class="font5" style="font-weight:bold;">Tabel 1.</span></p>
<p><span class="font5" style="font-weight:bold;">Hasil Analisis Statistik Deskriptif</span></p>
<table border="1">
<tr><td style="vertical-align:top;"></td><td style="vertical-align:middle;">
<p><span class="font3" style="font-weight:bold;">N</span></p></td><td style="vertical-align:middle;">
<p><span class="font3" style="font-weight:bold;">Minimum</span></p></td><td style="vertical-align:middle;">
<p><span class="font3" style="font-weight:bold;">Maximum</span></p></td><td style="vertical-align:middle;">
<p><span class="font3" style="font-weight:bold;">Mean</span></p></td><td style="vertical-align:middle;">
<p><span class="font3" style="font-weight:bold;">Std. Deviation</span></p></td></tr>
<tr><td style="vertical-align:middle;">
<p><span class="font3">DPR</span></p></td><td style="vertical-align:middle;">
<p><span class="font3">66</span></p></td><td style="vertical-align:middle;">
<p><span class="font3">-21.57</span></p></td><td style="vertical-align:middle;">
<p><span class="font3">108.16</span></p></td><td style="vertical-align:middle;">
<p><span class="font3">43.1815</span></p></td><td style="vertical-align:middle;">
<p><span class="font3">26.57906</span></p></td></tr>
<tr><td style="vertical-align:middle;">
<p><span class="font3">ROA</span></p></td><td style="vertical-align:middle;">
<p><span class="font3">66</span></p></td><td style="vertical-align:middle;">
<p><span class="font3">-.29</span></p></td><td style="vertical-align:middle;">
<p><span class="font3">70.51</span></p></td><td style="vertical-align:middle;">
<p><span class="font3">13.4486</span></p></td><td style="vertical-align:middle;">
<p><span class="font3">10.72932</span></p></td></tr>
<tr><td style="vertical-align:middle;">
<p><span class="font3">CR</span></p></td><td style="vertical-align:middle;">
<p><span class="font3">66</span></p></td><td style="vertical-align:middle;">
<p><span class="font3">713</span></p></td><td style="vertical-align:middle;">
<p><span class="font3">772.66</span></p></td><td style="vertical-align:middle;">
<p><span class="font3">223.9647</span></p></td><td style="vertical-align:middle;">
<p><span class="font3">121.12214</span></p></td></tr>
<tr><td style="vertical-align:middle;">
<p><span class="font3">SIZE</span></p></td><td style="vertical-align:middle;">
<p><span class="font3">66</span></p></td><td style="vertical-align:middle;">
<p><span class="font3">1.86</span></p></td><td style="vertical-align:middle;">
<p><span class="font3">8.33</span></p></td><td style="vertical-align:middle;">
<p><span class="font3">6.2647</span></p></td><td style="vertical-align:middle;">
<p><span class="font3">1.60469</span></p></td></tr>
<tr><td style="vertical-align:middle;">
<p><span class="font3">GROWTH</span></p></td><td style="vertical-align:middle;">
<p><span class="font3">66</span></p></td><td style="vertical-align:middle;">
<p><span class="font3">-38.17</span></p></td><td style="vertical-align:middle;">
<p><span class="font3">80.78</span></p></td><td style="vertical-align:middle;">
<p><span class="font3">18.0702</span></p></td><td style="vertical-align:middle;">
<p><span class="font3">17.70002</span></p></td></tr>
<tr><td style="vertical-align:middle;">
<p><span class="font3">Valid N (listwise)</span></p></td><td style="vertical-align:middle;">
<p><span class="font3">66</span></p></td><td style="vertical-align:top;"></td><td style="vertical-align:top;"></td><td style="vertical-align:top;"></td><td style="vertical-align:top;"></td></tr>
</table>
<p><span class="font3" style="font-style:italic;">Sumber</span><span class="font3">: Data Diolah, 2016</span></p>
<p><span class="font5">Tabel 1 dapat dilihat hasil uji statistik deskriptif masing-masing variabel. Nilai minimum untuk dividen payout ratio sebesar -21,57 yang dimiliki oleh PT Indomobil Sukses Internasional Tbk dan nilai maksimum sebesar 108,16 yang dimiliki oleh PT Indospring Tbk. Nilai minimum untuk </span><span class="font5" style="font-style:italic;">return on assets</span><span class="font5"> sebesar -0,29 yang dimiliki oleh PT Indomobil Sukses Internasional Tbk. dan nilai maksimum sebesar 70,51 dimiliki oleh PT. Unilever Indonesia Tbk. Nilai minimum untuk </span><span class="font5" style="font-style:italic;">current ratio</span><span class="font5"> sebesar 74,13 yang dimiliki oleh PT Indomobil Sukses Internasional Tbk. dan nilai maksimum sebesar 772,66 yang dimiliki oleh</span></p>
<p><span class="font5">PT Mandom Indonesia Tbk. Nilai minimum untuk </span><span class="font5" style="font-style:italic;">size</span><span class="font5"> sebesar 1,86 yang dimiliki oleh PT Merck Tbk. dan nilai maksimum sebesar 8,33 yang dimiliki oleh PT Astra International Tbk. Nilai minimum untuk </span><span class="font5" style="font-style:italic;">growth</span><span class="font5"> sebesar -38,17 yang dimiliki oleh PT Hanjaya Mandala Sampoerna Tbk. dan nilai maksimum sebesar 80,78 yang dimiliki oleh PT Unilever Indonesia Tbk.</span></p>
<p><span class="font5">Uji normalitas bertujuan untuk menguji apakah dalam model regresi variabel bebas dan variabel terikat atau keduanya memiliki distribusi normal atau tidak normal. Model regresi yang baik adalah yang memiliki distribusi residual yang normal atau mendekati normal. Pengujian normalitas dapat dilakukan dengan menggunakan </span><span class="font5" style="font-style:italic;">One Sample Kolmogorov-Smirnov Test</span><span class="font5">, dengan taraf signifikan 0.05 atau 5%. Signifikan yang dihasilkan &gt;0.05 maka distribusi datanya dikatakan normal, jika signifikan yang dihasilkan &lt;0,05 maka data tidak terdistribusi normal.</span></p>
<h1><a name="bookmark10"></a><span class="font5" style="font-weight:bold;"><a name="bookmark11"></a>Tabel 2.</span><br><br><span class="font5" style="font-weight:bold;"><a name="bookmark12"></a>Hasil Uji Normalitas</span></h1>
<p><span class="font3" style="font-weight:bold;">Unstandardized</span></p>
<p><span class="font3" style="font-weight:bold;">Residual</span></p>
<table border="1">
<tr><td colspan="2" style="vertical-align:middle;">
<p><span class="font3">N</span></p></td><td style="vertical-align:middle;">
<p><span class="font3">66</span></p></td></tr>
<tr><td style="vertical-align:middle;">
<p><span class="font3">Normal Parameters<sup>a,,b</sup></span></p></td><td style="vertical-align:middle;">
<p><span class="font3">Mean</span></p></td><td style="vertical-align:middle;">
<p><span class="font3">.0000000</span></p></td></tr>
<tr><td style="vertical-align:top;"></td><td style="vertical-align:middle;">
<p><span class="font3">Std. Deviation</span></p></td><td style="vertical-align:middle;">
<p><span class="font3">20.50611799</span></p></td></tr>
<tr><td style="vertical-align:middle;">
<p><span class="font3">Most Extreme Differences</span></p></td><td style="vertical-align:middle;">
<p><span class="font3">Absolute</span></p></td><td style="vertical-align:middle;">
<p><span class="font3">.112</span></p></td></tr>
<tr><td style="vertical-align:top;"></td><td style="vertical-align:middle;">
<p><span class="font3">Positive</span></p></td><td style="vertical-align:middle;">
<p><span class="font3">.112</span></p></td></tr>
<tr><td style="vertical-align:top;"></td><td style="vertical-align:middle;">
<p><span class="font3">Negative</span></p></td><td style="vertical-align:middle;">
<p><span class="font3">-.057</span></p></td></tr>
<tr><td style="vertical-align:middle;">
<p><span class="font3">Kolmogorov-Smirnov Z</span></p></td><td style="vertical-align:top;"></td><td style="vertical-align:middle;">
<p><span class="font3">.913</span></p></td></tr>
<tr><td style="vertical-align:middle;">
<p><span class="font3">Asymp. Sig. (2-tailed)</span></p></td><td style="vertical-align:top;"></td><td style="vertical-align:middle;">
<p><span class="font3">.375</span></p></td></tr>
</table>
<p><span class="font3" style="font-style:italic;">Sumber</span><span class="font3">: Data Diolah, 2016</span></p>
<p><span class="font5">Hasil uji statistik dengan </span><span class="font5" style="font-style:italic;">One Sample Kolmogorov-Smirnov Test</span><span class="font5"> pada Tabel 2 menunjukan bahwa Asymp. Sig 2-tailed sebesar 0,375 lebih besar dari 0,05 (5%) maka dapat dikatakan bahwa data telah terdistribusi normal.</span></p>
<p><span class="font5">Uji autokorelasi bertujuan untuk melacak adanya korelasi auto atau pengaruh data dari uji pengamatan sebelumnya dalam suatu model regresi linier berganda dilakukan uji autokorelasi. Cara yang digunakan untuk mendeteksi ada atau tidaknya autokorelasi maka dilakukan uji </span><span class="font5" style="font-style:italic;">Durbin-Watson</span><span class="font5"> (DW).</span></p>
<p><span class="font5" style="font-weight:bold;">Tabel 3.</span></p>
<p><span class="font5" style="font-weight:bold;">Hasil Uji Autokorelasi</span></p>
<table border="1">
<tr><td style="vertical-align:middle;">
<p><span class="font3" style="font-weight:bold;">Model</span></p></td><td style="vertical-align:middle;">
<p><span class="font3" style="font-weight:bold;">R</span></p></td><td style="vertical-align:middle;">
<p><span class="font3" style="font-weight:bold;">R Square</span></p></td><td style="vertical-align:middle;">
<p><span class="font3" style="font-weight:bold;">Adjusted R Square</span></p></td><td style="vertical-align:middle;">
<p><span class="font3" style="font-weight:bold;">Std. Error of the Estimate</span></p></td><td style="vertical-align:middle;">
<p><span class="font3" style="font-weight:bold;">Durbin-Watson</span></p></td></tr>
<tr><td style="vertical-align:middle;">
<p><span class="font3">1</span></p></td><td style="vertical-align:middle;">
<p><span class="font3">.636<sup>a</sup></span></p></td><td style="vertical-align:middle;">
<p><span class="font3">.405</span></p></td><td style="vertical-align:middle;">
<p><span class="font3">.366</span></p></td><td style="vertical-align:middle;">
<p><span class="font3">21.16778</span></p></td><td style="vertical-align:middle;">
<p><span class="font3">1.759</span></p></td></tr>
</table>
<p><span class="font3" style="font-style:italic;">Sumber</span><span class="font5">: </span><span class="font3" style="font-variant:small-caps;">d</span><span class="font3">ata </span><span class="font3" style="font-variant:small-caps;">d</span><span class="font3">iolah</span><span class="font3" style="font-variant:small-caps;">,</span><span class="font3"> 2016</span></p>
<p><span class="font5">Nilai </span><span class="font5" style="font-style:italic;">Durbin-Watson</span><span class="font5"> pada Tabel 3 adalah sebesar 1,759 dengan jumlah sampel N sebanyak 66 dan jumlah variabel bebas sebanyak 4. Dilihat dari tabel </span><span class="font5" style="font-style:italic;">Durbin-Watson</span><span class="font5"> didapat nilai dl = 1,4758 dan du = 1,7319. Sehingga nilai 4-dl = 2,5242 dan 4-du = 2,2681 berarti bahwa nilai DW hitung berada pada daerah du: 1,7319 &lt;&nbsp;dw = 1,759 &lt;&nbsp;4-du = 2,2681, yang berarti tidak ada autokorelasi.</span></p>
<p><span class="font5">Uji multikolinearitas ini bertujuan untuk menguji apakah pada model regresi ditemukan korelasi antar variabel bebas. Mendeteksi ada atau tidaknya korelasi antar sesama variabel bebas dapat dilihat dari melalui nilai </span><span class="font5" style="font-style:italic;">tolerace,</span><span class="font5"> dan lawannya </span><span class="font5" style="font-style:italic;">Variance Infliation Factor</span><span class="font5"> (VIF).</span></p>
<h1><a name="bookmark13"></a><span class="font5" style="font-weight:bold;"><a name="bookmark14"></a>Tabel 4.</span><br><br><span class="font5" style="font-weight:bold;"><a name="bookmark15"></a>Hasil Uji Multikolinearlitas</span></h1>
<p><span class="font3" style="font-weight:bold;">Collinearity Statistics</span></p>
<table border="1">
<tr><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font3" style="font-weight:bold;">Model</span></p></td><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font3" style="font-weight:bold;">Tolerance</span></p></td><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font3" style="font-weight:bold;">VIF</span></p></td></tr>
<tr><td style="vertical-align:middle;">
<p><span class="font3">1 &nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;(Constant)</span></p></td><td style="vertical-align:top;"></td><td style="vertical-align:top;"></td></tr>
<tr><td style="vertical-align:middle;">
<p><span class="font3">ROA</span></p></td><td style="vertical-align:middle;">
<p><span class="font3">.881</span></p></td><td style="vertical-align:middle;">
<p><span class="font3">1.135</span></p></td></tr>
<tr><td style="vertical-align:middle;">
<p><span class="font3">CR</span></p></td><td style="vertical-align:middle;">
<p><span class="font3">.955</span></p></td><td style="vertical-align:middle;">
<p><span class="font3">1.047</span></p></td></tr>
<tr><td style="vertical-align:middle;">
<p><span class="font3">SIZE</span></p></td><td style="vertical-align:middle;">
<p><span class="font3">.997</span></p></td><td style="vertical-align:middle;">
<p><span class="font3">1.003</span></p></td></tr>
<tr><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font3">GROWTH</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font3">.918</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font3">1.089</span></p></td></tr>
</table>
<p><span class="font3" style="font-style:italic;">Sumber</span><span class="font3">: Data Diolah, 2016</span></p>
<p><span class="font5">Tabel 4 dapat menunjukkan bahwa nilai tolerance masing-masing variabel bebas lebih besar dari 0,1 dan nilai VIF masing-masing variabel bebas lebih kecil dari 10, dengan demikian dapat disimpulkan bahwa tidak terjadi gejala multikolinearlitas antar variabel bebas dalam model regresi.</span></p>
<p><span class="font5">Uji heteroskedastisitas bertujuan untuk menguji apakah dalam model regresi ada ketidaksamaan varians dari residual antara pengamatan yang satu dengan pengamatan yang lain. Model Regresi dikatakan baik jika homoskestidas atau yang tidak terjadi heteroskestisidas. Uji </span><span class="font5" style="font-style:italic;">glejser</span><span class="font5"> digunakan untuk mengetahui ada atau tidaknya heteroskedastisitas.</span></p>
<h1><a name="bookmark16"></a><span class="font5" style="font-weight:bold;"><a name="bookmark17"></a>Tabel 5.</span><br><br><span class="font5" style="font-weight:bold;"><a name="bookmark18"></a>Hasil Uji Heteroskedastisitas</span></h1>
<p><span class="font3" style="font-weight:bold;">Standardized</span></p>
<table border="1">
<tr><td colspan="2" rowspan="2" style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font3" style="font-weight:bold;">Model</span></p></td><td colspan="2" style="vertical-align:top;">
<p><span class="font3" style="font-weight:bold;">Unstandardized Coefficients</span></p></td><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font3" style="font-weight:bold;">Coefficients</span></p></td><td rowspan="2" style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font3" style="font-weight:bold;">t</span></p></td><td rowspan="2" style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font3" style="font-weight:bold;">Sig.</span></p></td></tr>
<tr><td style="vertical-align:middle;">
<p><span class="font3" style="font-weight:bold;">B</span></p></td><td style="vertical-align:middle;">
<p><span class="font3" style="font-weight:bold;">Std. Error</span></p></td><td style="vertical-align:middle;">
<p><span class="font3" style="font-weight:bold;">Beta</span></p></td></tr>
<tr><td style="vertical-align:middle;">
<p><span class="font3">1</span></p></td><td style="vertical-align:middle;">
<p><span class="font3">(Constant)</span></p></td><td style="vertical-align:middle;">
<p><span class="font3">1269</span></p></td><td style="vertical-align:middle;">
<p><span class="font3">7.844</span></p></td><td style="vertical-align:top;"></td><td style="vertical-align:middle;">
<p><span class="font3">1.819</span></p></td><td style="vertical-align:middle;">
<p><span class="font3">.074</span></p></td></tr>
<tr><td style="vertical-align:top;"></td><td style="vertical-align:middle;">
<p><span class="font3">ROA</span></p></td><td style="vertical-align:middle;">
<p><span class="font3">.055</span></p></td><td style="vertical-align:middle;">
<p><span class="font3">.160</span></p></td><td style="vertical-align:middle;">
<p><span class="font3">.045</span></p></td><td style="vertical-align:middle;">
<p><span class="font3">.344</span></p></td><td style="vertical-align:middle;">
<p><span class="font3">.732</span></p></td></tr>
<tr><td style="vertical-align:top;"></td><td style="vertical-align:middle;">
<p><span class="font3">CR</span></p></td><td style="vertical-align:middle;">
<p><span class="font3">.026</span></p></td><td style="vertical-align:middle;">
<p><span class="font3">.014</span></p></td><td style="vertical-align:middle;">
<p><span class="font3">.239</span></p></td><td style="vertical-align:middle;">
<p><span class="font3">1.896</span></p></td><td style="vertical-align:middle;">
<p><span class="font3">.063</span></p></td></tr>
<tr><td style="vertical-align:top;"></td><td style="vertical-align:middle;">
<p><span class="font3">SIZE</span></p></td><td style="vertical-align:middle;">
<p><span class="font3">-.735</span></p></td><td style="vertical-align:middle;">
<p><span class="font3">1.008</span></p></td><td style="vertical-align:middle;">
<p><span class="font3">-.090</span></p></td><td style="vertical-align:middle;">
<p><span class="font3">-.729</span></p></td><td style="vertical-align:middle;">
<p><span class="font3">.469</span></p></td></tr>
<tr><td style="vertical-align:top;"></td><td style="vertical-align:middle;">
<p><span class="font3">GROWTH</span></p></td><td style="vertical-align:middle;">
<p><span class="font3">-.031</span></p></td><td style="vertical-align:middle;">
<p><span class="font3">.095</span></p></td><td style="vertical-align:middle;">
<p><span class="font3">-.042</span></p></td><td style="vertical-align:middle;">
<p><span class="font3">-.330</span></p></td><td style="vertical-align:middle;">
<p><span class="font3">.743</span></p></td></tr>
</table>
<p><span class="font3" style="font-style:italic;">Sumber</span><span class="font3">: Data Diolah, 2016</span></p>
<p><span class="font5">Tabel 5 menunjukkan bahwa masing-masing variabel memiliki nilai signifikansi lebih besar dari nilai 0,05, dengan demikian model yang dibuat dalam penelitian tidak mengandung heteroskedastisitas.</span></p>
<h1><a name="bookmark19"></a><span class="font5" style="font-weight:bold;"><a name="bookmark20"></a>Tabel 6.</span><br><br><span class="font5" style="font-weight:bold;"><a name="bookmark21"></a>Hasil Koefisien Determinasi Majemuk (R<sup>2</sup>)</span></h1>
<table border="1">
<tr><td style="vertical-align:middle;">
<p><span class="font3" style="font-weight:bold;">Model</span></p></td><td style="vertical-align:middle;">
<p><span class="font3" style="font-weight:bold;">R</span></p></td><td style="vertical-align:middle;">
<p><span class="font3" style="font-weight:bold;">R Square</span></p></td><td style="vertical-align:middle;">
<p><span class="font3" style="font-weight:bold;">Adjusted R Square</span></p></td><td style="vertical-align:middle;">
<p><span class="font3" style="font-weight:bold;">Std. Error of the Estimate</span></p></td></tr>
<tr><td style="vertical-align:middle;">
<p><span class="font3">1</span></p></td><td style="vertical-align:middle;">
<p><span class="font3">.636<sup>a</sup></span></p></td><td style="vertical-align:middle;">
<p><span class="font3">.405</span></p></td><td style="vertical-align:middle;">
<p><span class="font3">.366</span></p></td><td style="vertical-align:middle;">
<p><span class="font3">21.16778</span></p></td></tr>
</table>
<p><span class="font3" style="font-style:italic;">Sumber</span><span class="font3">: DataDiolah, 2016</span></p>
<p><span class="font5">Analisis data yang digunakan dalam penelitian ini adalah analisis regresi linier berganda. Estimasi regresi linier berganda dengan program </span><span class="font5" style="font-style:italic;">SPSS</span><span class="font5"> diproleh hasil seperti Tabel 6.</span></p>
<p><span class="font5">Nilai koefisien determinasi (R<sup>2</sup>) sebesar 0,405 menunjukkan bahwa 40,5 persen variabel-variabel kebijakan dividen dijelaskan oleh variabel profitabilitas (X</span><span class="font1">1</span><span class="font5">), likuiditas (X</span><span class="font1">2</span><span class="font5">), ukuran perusahaan (X</span><span class="font1">3</span><span class="font5">), dan </span><span class="font5" style="font-style:italic;">growth</span><span class="font5"> (X</span><span class="font1">4</span><span class="font5">) sedangkan sisanya 59,5 persen diterangkan oleh variabel lain yang tidak termasuk dalam penelitian ini.</span></p>
<h1><a name="bookmark22"></a><span class="font5" style="font-weight:bold;"><a name="bookmark23"></a>Tabel 7.</span><br><br><span class="font5" style="font-weight:bold;"><a name="bookmark24"></a>Hasil Regresi Linier Berganda</span></h1>
<table border="1">
<tr><td colspan="2" rowspan="2" style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font3" style="font-weight:bold;">Model</span></p></td><td colspan="2" style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font3" style="font-weight:bold;">Unstandardized Coefficients</span></p></td><td style="vertical-align:middle;">
<p><span class="font3" style="font-weight:bold;">Standardized Coefficients</span></p></td><td rowspan="2" style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font3" style="font-weight:bold;">T</span></p></td><td rowspan="2" style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font3" style="font-weight:bold;">Sig.</span></p></td></tr>
<tr><td style="vertical-align:middle;">
<p><span class="font3" style="font-weight:bold;">B</span></p></td><td style="vertical-align:middle;">
<p><span class="font3" style="font-weight:bold;">Std. Error</span></p></td><td style="vertical-align:middle;">
<p><span class="font3" style="font-weight:bold;">Beta</span></p></td></tr>
<tr><td style="vertical-align:middle;">
<p><span class="font3">1</span></p></td><td style="vertical-align:middle;">
<p><span class="font3">(Constant)</span></p></td><td style="vertical-align:middle;">
<p><span class="font3">-18.578</span></p></td><td style="vertical-align:middle;">
<p><span class="font3">12.758</span></p></td><td style="vertical-align:top;"></td><td style="vertical-align:middle;">
<p><span class="font3">-1.456</span></p></td><td style="vertical-align:middle;">
<p><span class="font3">.150</span></p></td></tr>
<tr><td style="vertical-align:top;"></td><td style="vertical-align:middle;">
<p><span class="font3">ROA</span></p></td><td style="vertical-align:middle;">
<p><span class="font3">1.111</span></p></td><td style="vertical-align:middle;">
<p><span class="font3">.261</span></p></td><td style="vertical-align:middle;">
<p><span class="font3">.449</span></p></td><td style="vertical-align:middle;">
<p><span class="font3">262</span></p></td><td style="vertical-align:middle;">
<p><span class="font3">.000</span></p></td></tr>
<tr><td style="vertical-align:top;"></td><td style="vertical-align:middle;">
<p><span class="font3">CR</span></p></td><td style="vertical-align:middle;">
<p><span class="font3">.045</span></p></td><td style="vertical-align:middle;">
<p><span class="font3">.022</span></p></td><td style="vertical-align:middle;">
<p><span class="font3">.206</span></p></td><td style="vertical-align:middle;">
<p><span class="font3">2.036</span></p></td><td style="vertical-align:middle;">
<p><span class="font3">.046</span></p></td></tr>
<tr><td style="vertical-align:top;"></td><td style="vertical-align:middle;">
<p><span class="font3">SIZE</span></p></td><td style="vertical-align:middle;">
<p><span class="font3">5.951</span></p></td><td style="vertical-align:middle;">
<p><span class="font3">1.639</span></p></td><td style="vertical-align:middle;">
<p><span class="font3">.359</span></p></td><td style="vertical-align:middle;">
<p><span class="font3">3.631</span></p></td><td style="vertical-align:middle;">
<p><span class="font3">.001</span></p></td></tr>
<tr><td style="vertical-align:top;"></td><td style="vertical-align:middle;">
<p><span class="font3">GROWTH</span></p></td><td style="vertical-align:middle;">
<p><span class="font3">-.032</span></p></td><td style="vertical-align:middle;">
<p><span class="font3">.155</span></p></td><td style="vertical-align:middle;">
<p><span class="font3">-.021</span></p></td><td style="vertical-align:middle;">
<p><span class="font3">-.207</span></p></td><td style="vertical-align:middle;">
<p><span class="font3">.837</span></p></td></tr>
</table>
<p><span class="font3" style="font-style:italic;">Sumber</span><span class="font3">: Data Diolah, 2016</span></p>
<p><span class="font5">Model yang terbentuk berdasarkan hasil uji regresi linier berganda yang ditampilkan pada Tabel 7 dapat dinyatakan sebagai berikut:</span></p>
<p><span class="font5">Y = -18,578 + 1,111X</span><span class="font1">1 </span><span class="font5">+ 0,045X</span><span class="font1">2 </span><span class="font5">+ 5,951X</span><span class="font1">3 </span><span class="font5">– 0,032X</span><span class="font1">4 </span><span class="font5">+ e.......................(2)</span></p>
<p><span class="font5">Nilai Konstanta sebesar -18,578 menunjukkan bahwa apabila profitabilitas (X</span><span class="font1">1</span><span class="font5">), likuiditas (X</span><span class="font1">2</span><span class="font5">), ukuran perusahaan (X</span><span class="font1">3</span><span class="font5">), dan </span><span class="font5" style="font-style:italic;">growth</span><span class="font5"> (X</span><span class="font1">4</span><span class="font5">) sama dengan nol, maka nilai </span><span class="font5" style="font-style:italic;">dividend payout ratio</span><span class="font5"> menurun 18,578 persen. Nilai koefisien profitabilitas (b</span><span class="font1">1</span><span class="font5">) sebesar 1,111 menunjukkan bila profitabilitas meningkat satu persen, mengakibatkan peningkatan pada kebijakan dividen (Y) sebesar 1,111 persen dengan asumsi variabel lainnya konstan. Nilai koefisien likuiditas (b</span><span class="font1">2</span><span class="font5">)</span></p>
<p><span class="font5">sebesar 0,045 menunjukkan bila likuiditas meningkat satu persen, mengakibatkan peningkatan pada kebijakan dividen (Y) sebesar 0,045 persen dengan asumsi variabel lainnya konstan. Nilai koefisien ukuran perusahaan (b</span><span class="font1">3</span><span class="font5">) sebesar 5,951 menunjukkan bila ukuran perusahaan meningkat satu persen, mengakibatkan peningkatan pada kebijakan dividen (Y) sebesar 5,951 persen dengan asumsi variabel lainnya konstan. Nilai koefisien </span><span class="font5" style="font-style:italic;">growth</span><span class="font5"> (b</span><span class="font1">4</span><span class="font5">) sebesar -0,032 menunjukkan bila </span><span class="font5" style="font-style:italic;">growth</span><span class="font5"> meningkat satu persen, mengakibatkan penurunan pada kebijakan dividen (Y) sebesar 0,032 persen dengan asumsi variabel lainnya konstan.</span></p>
<p><span class="font5">Tabel 7 menunjukkan hasil pengujian dari hipotesis profitabilitas menunjukan bahwa nilai t</span><span class="font1">hitung </span><span class="font5">4,262 dan lebih besar dari t</span><span class="font1">tabel </span><span class="font5">2,000 maka H</span><span class="font1">0 </span><span class="font5">ditolak dan H</span><span class="font1">1 </span><span class="font5">diterima dengan signifikansi 0,000 yang lebih kecil dari taraf signifikansi yang ditentukan sebesar 0,05. Profitabilitas berpengaruh positif dan signifikan terhadap kebijakan dividen.</span></p>
<p><span class="font5">Hasil pengujian dari hipotesis likuiditas menunjukan bahwa nilai t</span><span class="font1">hitung </span><span class="font5">2,036 dan lebih besar dari t</span><span class="font1">tabel </span><span class="font5">2,000 maka H</span><span class="font1">0 </span><span class="font5">ditolak dan H</span><span class="font1">1 </span><span class="font5">diterima dengan signifikansi 0,046 yang lebih kecil dari taraf signifikansi yang ditentukan sebesar 0,05. Likuiditas berpengaruh positif dan signifikan terhadap kebijakan dividen.</span></p>
<p><span class="font5">Hasil pengujian dari hipotesis ukuran perusahaan menunjukan bahwa nilai t</span><span class="font1">hitung </span><span class="font5">3,631 dan lebih besar dari t</span><span class="font1">tabel </span><span class="font5">2,000 maka H</span><span class="font1">0 </span><span class="font5">ditolak dan H</span><span class="font1">1 </span><span class="font5">diterima dengan signifikansi 0,001 yang lebih kecil dari taraf signifikansi yang ditentukan sebesar 0,05. Ukuran perusahaan berpengaruh positif dan signifikan terhadap kebijakan dividen.</span></p>
<p><span class="font5">Hasil pengujian dari hipotesis </span><span class="font5" style="font-style:italic;">growth</span><span class="font5"> menunjukan bahwa nilai t</span><span class="font1">hitung </span><span class="font5">-0,207 dan lebih kecil dari t</span><span class="font1">tabel </span><span class="font5">-2,000 maka H</span><span class="font1">0 </span><span class="font5">diterima dan H</span><span class="font1">1 </span><span class="font5">ditolak dengan signifikansi 0,837 yang lebih besar dari taraf signifikansi yang ditentukan sebesar 0,05. </span><span class="font5" style="font-style:italic;">Growth</span><span class="font5"> berpengaruh negatif dan tidak signifikan terhadap kebijakan dividen.</span></p>
<p><span class="font5">Hipotesis pertama menunjukkan bahwa profitabilitas berpengaruh positif dan signifikan terhadap kebijakan dividen. Hasil pengujian hipotesis menunjukkan bahwa nilai koefisien 4,262 maka H</span><span class="font1">0 </span><span class="font5">ditolak dan H</span><span class="font1">1 </span><span class="font5">diterima dengan signifikansi 0,000 yang lebih kecil dari taraf signifikansi yang ditentukan sebesar 0,05. Hasil ini sesuai dengan hipotesis yang diajukan, yaitu profitabilitas berpengaruh positif dan signifikan terhadap kebijakan dividen. Informasi mengenai profit perusahaan tentunya akan sangat berguna bagi investor yang akan menginvestasikan dananya karena bila profit perusahaan tinggi maka akan meningkatkan tingkat pembayaran deviden. Menurut Franklin dan Musthusamy (2010), perusahaan dengan profit yang lebih besar akan lebih mampu untuk membayar dividen, sedangkan perusahaan yang menghadapi ketidakpastian tentang keuntungan masa depan akan mengambil kebijakan pemabayaran deviden yang lebih rendah atau tidak membagikan dividen. Hasil penelitian ini sejalan dengan penelitian-penelitian yang sebelumnya seperti penelitian AL-Kuwari, dkk. (2009), Ahmad dan Vina (2014)</span><span class="font5" style="font-weight:bold;">, </span><span class="font5">Wasike dan Ambrose (2015) menyatakan bahwa terdapat hubungan positif dan signifikan antara profitabilitas terhadap kebijakan dividen.</span></p>
<p><span class="font5">Hipotesis kedua menyatakan bahwa likuiditas berpengaruh positif dan signifikan terhadap kebijakan dividen. Hasil pengujian hipotesis menunjukkan bahwa nilai koefisien 2,036 maka H</span><span class="font1">0 </span><span class="font5">ditolak dan H</span><span class="font1">1 </span><span class="font5">diterima dengan signifikansi 0.046 yang lebih kecil dari taraf signifikansi yang ditentukan sebesar 0,05. Hasil penelitian ini sesuai dengan hipotesis yang diajukan, yaitu likuiditas berpengaruh positif dan signifikan terhadap kebijakan dividen. Perusahaan yang mampu membayar kewajiban hutang jangka pendeknya secara tepat waktu menandakan perusahaan tersebut memiliki ketersediaan dana yang lebih dan kemudian dapat dibagikan kepada para pemegang sahamnya dalam bentuk deviden. Perusahaan yang mampu menjaga likuiditas keuangannya akan mempunyai kesempatan lebih besar untuk membagikan dividen karena perusahaan tidak terbebani oleh kewajiban jangka pendeknya. Darminto (2008) menyebutkan likuiditas perusahaan merupakan kemampuan perusahaan untuk memenuhi kewajiban jangka pendeknya tepat pada waktunya. Berkaitan dengan kebijkan dividen, likuiditas merupakan kemampuan perusahaan membayar dividen kepada pemegang saham. Membayar dividen diperlukan ketersediaan dana dalam hal ini kas yang dimiliki oleh perusahaan. Penelitian ini sejalan dengan penelitian-penelitian sebelumnya seperti penelitian dari Bogna (2014), Ahmad dan Vina (2014), Badu (2013) yang menyatakan bahwa adanya hubungan positif dan signifikan antara likuiditas terhadap kebijakan dividen.</span></p>
<p><span class="font5">Hipotesis ketiga menyatakan bahwa ukuran perusahaan berpengaruh positif dan signifikan terhadap kebijakan dividen. Hasil pengujian hipotesis menunjukan bahwa nilai koefisien 3,631 maka H0 ditolak dan H1 diterima dengan</span></p>
<p><span class="font5">signifikansi 0,001 yang lebih kecil dari taraf signifikan yang ditentukan sebesar 0,05. Hasil penelitian ini sesuai dengan hipotesis yang diajukan, yaitu ukuran perusahaan berpengaruh positif dan signifikan terhadap kebijakan dividen. Perusahaan dengan ukuran yang besar cenderung memiliki suatu kemudahan dalam aksesnya menuju pasar modal. Fleksibilitas mempengaruhi perusahaan besar tersebut dalam memperoleh dana dalam jumlah besar. Perolehan dana tersebut, dapat digunakan sebagai pembayaran dividen bagi pemegang sahamnya. Perusahaan yang ukuran perusahaannya semakin besar, memiliki kemungkinan tingkat pembayaran dividen akan semakin besar pula. Hasil penelitian ini sejalan dengan penelitian- penelitian sebelumnya seperti penelitian dari Ahmad dan Vina (2014), Bogna (2014), Moradi </span><span class="font5" style="font-style:italic;">et al.</span><span class="font5"> (2010) yang menyatakan bahwa adanya hubungan positif dan signifikan antara ukuran perusahaan terhadap kebijakan dividen.</span></p>
<p><span class="font5">Hipotesis keempat menyatakan bahwa </span><span class="font5" style="font-style:italic;">growth</span><span class="font5"> berpengaruh negatif dan tidak signifikan terhadap kebijakan dividen. Hasil pengujian hipotesis yang diperoleh menunjukkan bahwa nilai koefisien -0,207 maka H</span><span class="font1">0 </span><span class="font5">diterima dan H</span><span class="font1">1 </span><span class="font5">ditolak dengan signifikansi 0,743 yang lebih besar dan taraf signifikansi yang ditentukan 0,05 dengan demikian ukuran perusahaan berpengaruh negatif dan tidak signifikan terhadap kebijakan dividen. Hipotesis keempat yang menyatakan bahwa </span><span class="font5" style="font-style:italic;">growth</span><span class="font5"> berpengaruh negatif dan tidak signifikan terhadap kebijakan dividen adalah ditolak. Hasil ini menunjukkan bahwa semakin naik tingkat pertumbuhan perusahaan maka semakin menurun laba yang dihasilkan akibat dana yang ada dipakai memenuhi biaya operasional untuk meningkatkan</span></p>
<p><span class="font5">pertumbuhan perusahaannya. Hasil penelitian ini sejalan dengan penelitian-penelitian sebelumnya seperti penelitian dari Wasike dan Ambrose (2015) dan Gill </span><span class="font5" style="font-style:italic;">et al</span><span class="font5">. (2010) menyatakan bahwa ukuran perusahaan berpengaruh negatif dan tidak berpengaruh signifikan terhadap kebijakan dividen.</span></p>
<h1><a name="bookmark25"></a><span class="font5" style="font-weight:bold;"><a name="bookmark26"></a>SIMPULAN DAN SARAN</span></h1>
<p><span class="font5">Beberapa hal yang dapat disimpulkan adalah profitabilitas berpengaruh positif dan signifikan terhadap kebijakan dividen pada Perusahaan Manufaktur di Bursa Efek Indonesia periode 2012-2014. Tingginya tingkat profitabilitas yang dimiliki suatu perusahaan akan menyebabkan semakin besar laba dan kemungkinan peningkatan jumlah dividen yang didapat oleh pemegang saham. Likuiditas berpengaruh positif dan signifikan terhadap kebijakan dividen pada Perusahaan Manufaktur di Bursa Efek Indonesia periode 2012-2014. Tingkat likuiditas yang semakin tinggi menunjukan kemampuan membayar kewajiban lancar pada perusahaan yang optimal sehingga terdapat keuntungan yang diproleh perusahaan dapat dibagikan dalam bentuk dividen. Ukuran perusahaan berpengaruh positif dan signifikan terhadap kebijakan dividen pada Perusahaan Manufaktur di Bursa Efek Indonesia periode 2012-2014. Ukuran perusahaan yang semakin tinggi akan semakin tinggi laba yang dihasilkan suatu perusahaan. </span><span class="font5" style="font-style:italic;">Growth</span><span class="font5"> berpengaruh negatif dan tidak signifikan terhadap kebijakan dividen pada Perusahaan Manufaktur di Bursa Efek Indonesia periode 2012-2014. </span><span class="font5" style="font-style:italic;">Growth </span><span class="font5">perusahaan yang tinggi menyebabkan semakin besar tingkat kebutuhan dana untuk membiayai total asset perusahaan.</span></p>
<p><span class="font5">Beberapa saran yang dapat diberikan, yaitu apabila akan berinvestasi pada suatu perusahaan agar tidak terlalu memperhatikan tingkat pertumbuhan (</span><span class="font5" style="font-style:italic;">Growth</span><span class="font5">) dari suatu perusahaan karena faktor tersebut tidak berpengaruh signifikan terhadap </span><span class="font5" style="font-style:italic;">dividend payout ratio,</span><span class="font5"> sebaiknya investor lebih berfokus pada profitabilitas, likuiditas dan </span><span class="font5" style="font-style:italic;">size</span><span class="font5"> perusahaan. Peneliti selanjutnya sebaiknya tidak hanya menggunakan variabel yang sudah digunakan dalam penelitian ini tetapi bisa memperbanyak indikator lainnya yang dapat mempengaruhi kebijakan dividen. Tahun observasi sebaiknya diperpanjang dan diperbaharui, karena dengan perpanjangan periode akan lebih terlihat konsistensi pengaruh variabel-variabel bebas tersebut terhadap kebijakan dividen.</span></p>
<h1><a name="bookmark27"></a><span class="font5" style="font-weight:bold;"><a name="bookmark28"></a>REFERENSI</span></h1>
<p><span class="font5">Ahmad, Gatot Nazir dan Vina Kusuma Wardani. 2014. The Effect Of Fundamental Factor To Dividend Policy: Evidence In Indonesia Stock Exchange, </span><span class="font5" style="font-style:italic;">International Journal of Business and Commerce.</span><span class="font5"> 4(2): 14-25</span></p>
<p><span class="font5">Al-Kuwari, Duha. 2009. Determinants of the Dividend Policy in Emerging Stock Exchanges: The Case of GCC Countries. Kasmir 2008, </span><span class="font5" style="font-style:italic;">Analisis Laporan Keuangan</span><span class="font5">, Rajawali Pers, Jakarta.</span><span class="font5" style="font-style:italic;">Global Economy &amp;&nbsp;Finance Journal</span><span class="font5">. 2(2): 38-63.</span></p>
<p><span class="font5">Arif, Ahmed, &amp;&nbsp;Fatima Akbar. 2013. Determinants of Dividend Policy : A Sectoral Analysis from Pakistan, </span><span class="font5" style="font-style:italic;">International Journal of Business and Behavioral Sciences</span><span class="font5">. 3(9)</span></p>
<p><span class="font5">Badu, Ebenezer Agyemang. 2013. Determinants of Dividend Payout Policy of listed Financial Institutions in Ghana</span><span class="font5" style="font-style:italic;">. Journal of Finance and Accounting</span><span class="font5">. 4(7)</span></p>
<p><span class="font5">Bogna Kaźmierska-Jóźwiak. 2014. Determinants of Dividend Policy: Evidence from Polish Listed Companies. </span><span class="font5" style="font-style:italic;">Procedia Economic and Finance</span><span class="font5">. 2(3): 473477.</span></p>
<p><span class="font5">Brigham, Eugene F and Joel F.Houston. 2006. </span><span class="font5" style="font-style:italic;">Dasar-Dasar Manajemen Keuangan</span><span class="font5"> (Alih bahasa Ali Akbar Yulianto). Buku Satu. Edisi Sepuluh. Jakarta: PT Salemba Empat</span></p>
<p><span class="font5">, 2012. </span><span class="font5" style="font-style:italic;">Dasar-dasar Manajemen Keuangan</span><span class="font5">. Buku 1. Jakarta: Salemba Empat</span></p>
<p><span class="font5">Darminto. 2008. Pengaruh Profitabilitas, Likuiditas, Struktur Modal dan Struktur Kepemilikan Saham Terhadap Kebijakan Dividen. </span><span class="font5" style="font-style:italic;">Jurnal Ilmu-Ilmu Sosial</span><span class="font5">. 20(2)</span></p>
<p><span class="font5">Franklin, John, and K. Muthusamy. 2010. Leverage, Growth and Profitability as Determinants of Dividend Payout Ratio-Evidence from Indian Paper Industry. </span><span class="font5" style="font-style:italic;">Asian Journal of Business Management Studies</span><span class="font5">. 1(1): 26-30</span></p>
<p><span class="font5">Gill, Amarjit, Nahum Biger, dan Rajendra Tibrewala. 2010. Determinants of Dividend Payout Ratios: Evidence from United States. </span><span class="font5" style="font-style:italic;">The Open Business Journal</span><span class="font5">. 3: 8-14.</span></p>
<p><span class="font5">Husnan, Suad dan Pudjiastuti, 2006. </span><span class="font5" style="font-style:italic;">Dasar-Dasar Manajemen Keuangan</span><span class="font5">. Edisi Kelima. Yogyakarta: UPP STIM YKPN.</span></p>
<p><span class="font5">Ihejirika, Peters. O dan Nwakanma Prince C. 2012. An Empirical Analysis of the Propensity to Pay or Not to Pay Dividens: a test of the life cycle theory with Nigerian data. </span><span class="font5" style="font-style:italic;">Arabian Jurnal of Busines an Management Review</span><span class="font5"> (Oman Chapter). 1(12)</span></p>
<p><span class="font5">Kasmir. 2011. </span><span class="font5" style="font-style:italic;">Analisis Laporan Keuangan</span><span class="font5">. Jakarta : PT. Raja Grafindo Persada.</span></p>
<p><span class="font5">Novatiani, R Ait dan Novi Oktaviani. 2012. Pengaruh Profitabilitas, Likuiditas, Leverage, dan Ukuran Perusahaan Terhadap Kebijakan dividen Pada Perusahaan Manufaktur Di Sektor Industri Barang Konsumsi Yang Terdaftar Di Bursa Efek Indonesia</span><span class="font5" style="font-style:italic;">. Skripsi</span><span class="font5">. h: 1-24.</span></p>
<p><span class="font5">Putrakrisnanda. 2009. Faktor-Faktor yang Mempengaruhi Struktur Modal Perusahaan Manufaktur di Indonesia. </span><a href="http://www.scribd.com"><span class="font5">www.scribd.com</span></a><span class="font5"> (Diakses pada tanggal 11 Agustus 2016).</span></p>
<p><span class="font5">Rudianto. 2009. </span><span class="font5" style="font-style:italic;">Pengantar Akuntansi</span><span class="font5">. Jakarta: Erlangga.</span></p>
<p><span class="font5">Riyanto, Bambang. 2013. </span><span class="font5" style="font-style:italic;">Dasar-Dasar Pembelanjaan Perusahaan</span><span class="font5">. Edisi 4. Yogyakarta: BPFE.</span></p>
<p><span class="font5">Sandy, Ahmad dan Nur Fadjrih Asyik. 2013. Pengaruh Profitabilitas Dan Likuiditas Terhadap Kebijakan Dividen Kas Pada Perusahaan Otomotif. </span><span class="font5" style="font-style:italic;">Jurnal Ilmu dan Riset Akuntansi.</span><span class="font5"> 1(1): 58-76.</span></p>
<p><span class="font5">Sartono, Agus. 2010. </span><span class="font5" style="font-style:italic;">Manajemen Keuangan Teori dan Aplikasi</span><span class="font5">. Edisi Keempat. Yogyakarta : BPFE.</span></p>
<p><span class="font5">Seftianne dan Handayani, Ratih. (2011). Faktor-faktor yang Mempengaruhi Struktur Modal pada Perusahaan Publik Sektor Manufaktur. </span><span class="font5" style="font-style:italic;">Jurnal Bisnis dan Akuntansi</span><span class="font5">. 13(1): 39-56.</span></p>
<p><span class="font5">Sugiono. 2008. </span><span class="font5" style="font-style:italic;">Metode Penelitian Bisnis</span><span class="font5">. Bandung: Alfabeta.</span></p>
<p><span class="font5">. 2010. </span><span class="font5" style="font-style:italic;">Metode Penelitian Bisnis</span><span class="font5">. Bandung: Alfabeta.</span></p>
<p><span class="font5">.2013. </span><span class="font5" style="font-style:italic;">Metode Penelitian Bisnis</span><span class="font5">. Bandung: Alfabeta.</span></p>
<p><span class="font5">Suharli, Michell. 2006. Studi Empiris Mengenai Pengaruh Profitabilitas, Leverage, dan Harga Saham Terhadap Jumlah Dividen Tunai (studi pada perusahaan yang terdaftar di Bursa Efek Jakarta periode 2002-2003). </span><span class="font5" style="font-style:italic;">Jurnal MAKSI</span><span class="font5">. 6(2): 243-25.</span></p>
<p><span class="font5" style="text-decoration:underline;">.</span><span class="font5"> 2007. Pengaruh Profitability dan Investment Opportunity Set Terhadap Kebijakan Dividen Tunai Dengan Likuiditas Sebagai Variabel Penguat. </span><span class="font5" style="font-style:italic;">Jurnal Akuntasi dan Keuangan.</span><span class="font5"> 9(1): 9-17.</span></p>
<p><span class="font5">Susan Irawati. 2006. </span><span class="font5" style="font-style:italic;">Manajemen Keuangan</span><span class="font5">. Bandung: Pustaka.</span></p>
<p><span class="font5">Van Horne, James C. dan John M. Wachowicz, JR. 2005. </span><span class="font5" style="font-style:italic;">Prinsip-prinsip Manajemen Keuangan</span><span class="font5">. Buku 1 Edisi 12. Jakarta: Salemba Empat.</span></p>
<p><span class="font5">Wasike w.T., A. &amp;&nbsp;Ambrose, J. 2015. Determinants of Dividend Policy in Kenya. </span><span class="font5" style="font-style:italic;">international journal of arts and entrepreneurship</span><span class="font5">. 4(11)</span></p>
<p><span class="font5">Wiagustini, Ni Luh Putu. 2013. </span><span class="font5" style="font-style:italic;">Manajemen Keuangan</span><span class="font5">. Udayana Press.</span></p>
<p><span class="font5">Yudhanto dan Aisyah. 2013. Pengaruh Net Profit margin, Return On Asset, Return On Equity, Earning per Share Terhadap Kebijakan Dividen (Studi pada Perusahaan Manufaktur di Bursa Efek Indonesia). </span><span class="font5" style="font-style:italic;">Jurnal Universitas Brawijaya Malang.</span></p>
<p><span class="font4">1788</span></p>