---
layout: full_article
title: "PENGARUH PENGALAMAN KERJA, PENDIDIKAN DAN KEPRIBADIAN TERHADAP PENGEMBANGAN KARIR KARYAWAN PADA HOTEL NIKKI DENPASAR"
author: "Komang Andani Saraswati, A. A. Sagung Kartika Dewi"
categories: manajemen
comments: true
---

<p><span class="font4">E-Jurnal Manajemen Unud, Vol. 6, No. 11, 2017: 6167-6186</span></p>
<p><span class="font4">ISSN : 2302-8912</span></p><a name="caption1"></a>
<h1><a name="bookmark0"></a><span class="font5" style="font-weight:bold;"><a name="bookmark1"></a>PENGARUH PENGALAMAN KERJA, PENDIDIKAN DAN KEPRIBADIAN TERHADAP PENGEMBANGAN KARIR KARYAWAN PADA HOTEL NIKKI DI DENPASAR</span></h1>
<h1><a name="bookmark2"></a><span class="font5" style="font-weight:bold;"><a name="bookmark3"></a>Komang Andani Saraswati<sup>1</sup></span></h1>
<p><span class="font2" style="font-weight:bold;">2</span></p>
<ul style="list-style:none;"><li>
<h1><a name="bookmark4"></a><span class="font5" style="font-weight:bold;"><a name="bookmark5"></a>A. A. Sagung Kartika Dewi<sup>2</sup></span></h1></li></ul>
<ul style="list-style:none;"><li>
<p><span class="font5"><sup>1,2</sup>Fakultas Ekonomi dan Bisnis Universitas Udayana (Unud), Bali, Indonesia E-mail: </span><a href="mailto:andanisaraswati8@gmail.com"><span class="font5">andanisaraswati8@gmail.com</span></a></p></li></ul>
<h1><a name="bookmark6"></a><span class="font5" style="font-weight:bold;"><a name="bookmark7"></a>ABSTRAK</span></h1>
<p><span class="font3">Tujuan penelitian ini adalah untuk mengetahui pengaruh pengalaman kerja, pendidikan, dan kepribadian terhadap pengembangan karir karyawan pada Hotel Nikki di Denpasar. Sampel yang digunakan pada penelitian ini adalah seluruh karyawan Hotel Nikki di Denpasar yang berjumlah 110 orang dengan teknik sampel jenuh (sensus). Teknik analisis data yang digunakan dalam penelitian ini adalah analisis regresi linear berganda. Hasil analisis menunjukkan bahwa pengalaman kerja, pendidikan, dan kepribadian berpengaruh positif terhadap pengembangan karir karyawan Hotel Nikki di Denpasar. Saran bagi seluruh karyawan Hotel Nikki adalah agar lebih meningkatkan rasa tanggung jawab, pendidikan khususnya pendidikan formal, dan pemikiran secara logika, jujur dan teliti agar dapat menyelesaikan tugas – tugas yang diberikan dengan baik. Bagi pihak manajemen Hotel juga disarankan agar memperhatian lingkungan kerja dan kompensasi karyawannya agar sesuai dengan posisi yang ditempati saat ini.</span></p>
<p><span class="font3" style="font-weight:bold;">Kata kunci: </span><span class="font3">engalaman kerja, pendidikan, kepribadian, pengembangan karir</span></p>
<p><span class="font5" style="font-weight:bold;font-style:italic;">ABSTRACT</span></p>
<p><span class="font3" style="font-style:italic;">The purpose of this study is to determine the effect of work experience, education, and personality on employee career development at Hotel Nikki in Denpasar. The sample used in this research is all employees of Hotel Nikki in Denpasar which amounts to 110 people with saturated sample technique (census). Data analysis technique used in this research is multiple linear regression analysis. The results of the analysis show that work experience, education, and personality have a positive effect on the career development of Hotel Nikki employees in Denpasar. Suggestions for all employees of Hotel Nikki is to further enhance the sense of responsibility, education, especially formal education, and logical, honest and thorough thinking in order to complete the tasks given well. For the management of the Hotel it is also advisable to pay attention to the work environment and the compensation of its employees to fit the current occupied position.</span></p>
<p><span class="font3" style="font-weight:bold;font-style:italic;">Keywords: </span><span class="font3" style="font-style:italic;">work experience, education, personality, career development.</span></p>
<h1><a name="bookmark8"></a><span class="font5" style="font-weight:bold;"><a name="bookmark9"></a>PENDAHULUAN</span></h1>
<p><span class="font5">Karyawan merupakan aset dalam perusahaan yang dapat membawa nama perusahaan menjadi baik atau buruk di mata masyarakat. Karena jika kinerja karyawan baik maka kinerja perusahaan akan baik begitu pula sebaliknya. Menurut Mangkunegara (dalam Suparno, 2015:131) kinerja dibedakan menjadi dua, yaitu kinerja individu dan kinerja organisai, dari teori tersebut maka antara kinerja individu dan organisasi ini selalu berkaitan agar mendapatkan hasil yang diharapkan, oleh karena itu perusahaan harus mampu memberikan pelayanan yang dibutuhkan oleh karyawannya. Perusahaan perlu melaksanakan program pengembangan karir dan berperan untuk menyediakan segala kebutuhan yang diperlukan oleh karyawan agar kinerja karyawan dapat terus meningkat karena menurut Rivai dan Sagala (2009) pengembangan karir adalah proses peningkatan kemampuan kerja individu yang dicapai dalam rangka mencapai karir yang diinginkan.</span></p>
<p><span class="font5">Karyawan yang ingin mengembangkan karirnya mau tidak mau akan bersungguh-sungguh dalam bekerja, karena pengembangan karir ini didasari oleh berbagai faktor seperti pengalaman kerja, pendidikan dan kepribadian, serta dengan berkembangnya karir kemampuan karyawan dapat meningkat. Penelitian sebelumnya yang dilakukan oleh Massalena (2015) menyebutkan faktor-faktor yang menentukan pengembangan karir yaitu diantaranya sikap atasan dan rekan kerja, pengalaman, pendidikan, prestasi, dan faktor nasib. Marwansyah (2012:224) mengemukakan bahwa sarana pengembangan karir meliputi ketrampilan, pendidikan dan pengalaman serta teknik – teknik modifikasi dan</span></p>
<p><span class="font5">perbaikan perilaku, yang memberikan nilai tambah sehingga memungkinkan seseorang untuk bekerja lebih baik. Maka dengan adanya beberapa faktor tersebut perusahaan harus mampu memperhatikan dengan baik sudah seberapa banyak karyawan yang bersangkutan memiliki pengalaman dalam bekerja kemudian tingkat pendidikan karyawan tersebut apakah sudah memasuki kriteria untuk dapat dipromosikan dan juga kepribadiannya agar dalam mengambil langkah untuk mengembangkan karir karyawan ada keadilan antara satu dengan lainnya sehingga tidak terjadi kesalahpahaman.</span></p>
<p><span class="font5">Penelitian dilakukan di sebuah perusahaan swasta yang bergerak di bidang jasa (pelayanan) yaitu Hotel Nikki, yang terletak di Jalan Gatot Subroto Tengah, Denpasar Utara. Hotel ini berdiri sejak 3 Juli 2000 dan telah mengibarkan jati diri sebagai Hotel M.I.C.E. (</span><span class="font5" style="font-style:italic;">Meeting, Incentive, Convention, Exhibition</span><span class="font5">). Fasilitas yang dimiliki Hotel Nikki saat ini adalah 10 ruang pertemuan; 2 ballroom kapasitas 700 dan 1.000 orang; 3 aula kapasitas 150 – 300 orang, dan 5 ruang pertemuan kecil kapasitas 25 - 60 orang. Jumlah karyawan operasionalnya sejumlah 110 orang.</span></p>
<p><span class="font5">Jenjang karir yang ada di hotel Nikki saat ini adalah </span><span class="font5" style="font-style:italic;">fresh graduate</span><span class="font5"> adalah orang yang baru lulus dan belum memiliki pengalaman dalam bekerja, kemudian ada </span><span class="font5" style="font-style:italic;">junior</span><span class="font5"> yaitu orang yang sudah memiliki pengalaman dalam bekerja atau yang sudah lulus dari </span><span class="font5" style="font-style:italic;">training</span><span class="font5"> yang diberikan oleh hotel/perusahaan. </span><span class="font5" style="font-style:italic;">Experience</span><span class="font5"> adalah orang yang sudah siap bekerja atau sudah memiliki pengalaman bekerja lebih dari 2 tahun, selanjutnya </span><span class="font5" style="font-style:italic;">senior</span><span class="font5"> yaitu orang yang ditempatkan pada lead team dan masa kerjanya sudah lebih dari 2 tahun. </span><span class="font5" style="font-style:italic;">Principal</span><span class="font5"> adalah orang yang biasanya</span></p>
<p><span class="font5">menjadi </span><span class="font5" style="font-style:italic;">leader</span><span class="font5"> pada bidangnya, kemudian ada </span><span class="font5" style="font-style:italic;">manager</span><span class="font5"> adalah senior dengan </span><span class="font5" style="font-style:italic;">track record</span><span class="font5"> yang bagus, dan yang terakhir ada </span><span class="font5" style="font-style:italic;">director</span><span class="font5"> yaitu orang yang tingkatannya paling tinggi dan bekerja di bidang kebijakan dan strategi.</span></p>
<p><span class="font5" style="font-weight:bold;">Tabel 1.</span></p>
<p><span class="font5" style="font-weight:bold;">Jumlah Karyawan Hotel Nikki Denpasar Tahun 2016</span></p>
<table border="1">
<tr><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font3" style="font-weight:bold;">No</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font3" style="font-weight:bold;">Keterangan Jabatan</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font3" style="font-weight:bold;">Jumlah (Orang)</span></p></td></tr>
<tr><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font3" style="font-weight:bold;">1</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font3" style="font-style:italic;">Fresh graduate</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font3">40</span></p></td></tr>
<tr><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font3" style="font-weight:bold;">2</span></p></td><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font3" style="font-style:italic;">Junior</span></p></td><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font3">30</span></p></td></tr>
<tr><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font3" style="font-weight:bold;">3</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font3" style="font-style:italic;">Experience</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font3">20</span></p></td></tr>
<tr><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font3" style="font-weight:bold;">4</span></p></td><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font3" style="font-style:italic;">Senior</span></p></td><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font3">10</span></p></td></tr>
<tr><td style="vertical-align:middle;">
<p><span class="font3" style="font-weight:bold;">5</span></p></td><td style="vertical-align:middle;">
<p><span class="font3" style="font-style:italic;">Principal</span></p></td><td style="vertical-align:middle;">
<p><span class="font3">5</span></p></td></tr>
<tr><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font3" style="font-weight:bold;">6</span></p></td><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font3" style="font-style:italic;">Manager</span></p></td><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font3">4</span></p></td></tr>
<tr><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font3" style="font-weight:bold;">7</span></p></td><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font3" style="font-style:italic;">Director</span></p></td><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font3">1</span></p></td></tr>
<tr><td style="vertical-align:middle;">
<p><span class="font3" style="font-weight:bold;">Total</span></p></td><td style="vertical-align:top;"></td><td style="vertical-align:middle;">
<p><span class="font3">110</span></p></td></tr>
</table>
<p><span class="font3" style="font-style:italic;">Sumber</span><span class="font3"> : Hotel Nikki Denpasar</span></p>
<p><span class="font5">Tabel 1 menunjukkan bahwa jumlah karyawan Hotel Nikki Denpasar pada tahun 2016 sebanyak 110 orang, dari jumlah tersebut tentunya akan ada permasalahan yang dijumpai. Salah satu permasalahan yang terjadi ada pada karyawan hotel tersebut, yaitu adanya keinginan terhadap pengembangan karir mereka agar selalu lancar. Seperti yang diungkapkan oleh Dalil S (dalam Suparno, 2015:112) pengembangan karir merupakan suatu proses yang sengaja diciptakan perusahaan untuk membantu karyawan agar membantu partisipasi di tempat kerja, namun hal tersebut sering tidak menjadi kenyataan. Di sisi lain, menurut ketentuan hotel, untuk dapat mengembangkan karir, seorang karyawan harus memiliki pengalaman kerja yang cukup, sudah seberapa jauh pendidikan yang ditempuh dan juga kepribadian yang mendukung.</span></p>
<p><span class="font5">Hasil dari observasi yang dilakukan adalah masih banyak ditemukan karyawan yang pengalamannya belum memadai. Kondisi ini dapat dilihat dari beberapa karyawan yang masih belum dapat menyelesaikan pekerjaannya, padahal dengan memiliki pengalaman kerja akan membantu karyawan dalam</span></p>
<p><span class="font5">kelancaran saat bekerja dan bisa mengerjakan tugas tanpa perlu menunggu perintah. Minimnya pengalaman kerja yang dimiliki tidak terlepas dari masa kerja mereka. Tabel 2 menunjukkan masa kerja karyawan di Hotel Nikki Denpasar.</span></p>
<p><span class="font5" style="font-weight:bold;">Tabel 2.</span></p>
<p><span class="font5" style="font-weight:bold;">Masa Kerja Karyawan Hotel Nikki Denpasar Tahun 2016</span></p>
<table border="1">
<tr><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font3" style="font-weight:bold;">No</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font3" style="font-weight:bold;">Masa Kerja (Tahun)</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font3" style="font-weight:bold;">Jumlah Karyawan (Orang)</span></p></td></tr>
<tr><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font3" style="font-weight:bold;">1</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font3">≤ 5</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font3">50</span></p></td></tr>
<tr><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font3" style="font-weight:bold;">2</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font3">6 – 10</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font3">20</span></p></td></tr>
<tr><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font3" style="font-weight:bold;">3</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font3">11 – 15</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font3">15</span></p></td></tr>
<tr><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font3" style="font-weight:bold;">4</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font3">16 – 20</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font3">10</span></p></td></tr>
<tr><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font3" style="font-weight:bold;">5</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font3">≥ 21</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font3">15</span></p></td></tr>
<tr><td style="vertical-align:middle;">
<p><span class="font3" style="font-weight:bold;">Total</span></p></td><td style="vertical-align:top;"></td><td style="vertical-align:middle;">
<p><span class="font3">110</span></p></td></tr>
</table>
<p><span class="font3" style="font-style:italic;">Sumber</span><span class="font3"> : Hotel Nikki Denpasar</span></p>
<p><span class="font5">Tabel 2 menunjukkan jumlah karyawan dengan masa kerja ≤ 5 tahun sebanyak 50 orang. Hal ini menunjukkan bahwa pengalaman yang dimiliki karyawan dengan masa kerja tersebut masih kurang dari karyawan – karyawan yang memiliki masa kerja lebih lama. Ardana, dkk (dalam Witya Candra, 2016) mengungkapkan adanya kecenderungan bahwa semakin lama bekerja, maka semakin banyak pengalaman yang dimiliki oleh tenaga kerja yang bersangkutan. Hasil penelitian sebelumnya oleh Siskarini dan Ketut Netra (2013) menyatakan bahwa pengalaman kerja karyawan memiliki pengaruh positif dan signifikan terhadap pengembangan karir karyawan itu sendiri.</span></p>
<p><span class="font5">Hal lain yang menjadi permasalahan dalam pengembangan karir di hotel Nikki Denpasar adalah tingkat pendidikan. Dari hasil observasi yang telah dilakukan ada beberapa karyawan yang tingkat pendidikan terakhirnya tidak sesuai dengan kualifikasi tingkat pendidikan yang dibutuhkan di hotel tersebut, padahal sesuai SOP </span><span class="font5" style="font-style:italic;">(Standard Operating Procedures)</span><span class="font5"> hotel, standar pendidikan minimal D3 perhotelan atau SMK perhotelan. Hal ini menyebabkan tidak</span></p>
<p><span class="font5">efisiennya pekerjaan yang dilakukan oleh beberapa karyawan hotel tersebut, seperti tidak dapat menyelesaikan masalah yang dialami pada pekerjaan, masih menunggu perintah atasan dalam mengerjakan tugas dan lainnya, sehingga dapat memperlambat jalannya perkembangan karir mereka. Hasil penelitian sebelumnya oleh Ex. Dewi dkk. (2014) menyatakan bahwa tingkat pendidikan memiliki pengaruh nyata terhadap pengembangan karir. Menurut Hasibuan (2007) menyatakan bahwa pendidikan dapat meningkatkan keahlian teoritis, konseptual dan moral karyawan.</span></p>
<p><span class="font5">Hasil dari observasi yang telah dilakukan, ditemukan sebuah masalah mengenai kepribadian seorang manajer di hotel tersebut yang kurang baik seperti datang ketempat kerja tidak tepat waktu, kurang ramah, dan tidak dapat mengatur bawahan dengan baik namun bisa mendapatkan posisi sebagai seorang manajer. Banyak karyawan yang mengeluh dengan sikap manajer tersebut dan sudah beberapa kali memberi masukan melalui perantara (manajer personalia). Hasil penelitian-penelitian sebelumnya tidak konsisten dengan kenyataan yang tejadi di Hotel Nikki, sehingga dilakukanlah penelitian yang akan menjawab permasalahan tersebut, yaitu mengenai pengalaman kerja, pendidikan dan kepribadian sebagai variabel bebas terhadap pengembangan karir sebagai variabel terikat.</span></p>
<p><span class="font5">Pengalaman kerja berkaitan dengan pengembangan karir karena dengan memiliki banyak pengalaman kerja akan membantu seseorang dalam menyelesaikan tugas-tugasnya tanpa perlu menunggu perintah, selain itu pengalaman kerja juga mempermudah karyawan mengerjakan tugas-tugas yang diberikan karena sudah memiliki kemampuan yang didapat dari pengalaman-</span></p>
<p><span class="font5">pengalaman bekerja sebelumnya. Penelitian sebelumnya oleh Witya Candra dan Komang Ardana (2016) menyatakan bahwa pengalaman kerja berpengaruh positif dan signifikan terhadap pengembangan karir karyawan pada PT. PLN (PERSERO) Distribusi Bali. Hasil penelitian selanjutnya oleh Widia Nugraha (2016) adalah terdapat pengaruh positif antara pengalaman kerja terhadap pengembangan karir karyawan Baleka Beach Resort Badung. Kemudian penelitian oleh Dio Kristola dan Dewi Adnyani (2015) mendapatkan hasil adanya pengaruh pengalaman kerja terhadap pengembangan karir karyawan di balai karantina pertanian kelas 1 denpasar. Penelitian selanjutnya oleh Nithya Medhiantari dan Made Yuniari (2016) yang mendapatkan hasil positif dan signifikan pada pengalaman kerja terhadap promosi jabatan pada PT. Bank Rakyat Indonesia (persero) tbk. cabang gajah mada Denpasar. Kartika Dewi dan Gede Riana (2015) mendapatkan hasil adanya pengaruh yang positif dan signifikan antara pengalaman kerja dengan pengembangan karir karyawan pada PT Bali Biasa Indah Koleksi Kuta – Bali.</span></p>
<p><span class="font5">H</span><span class="font2">1</span><span class="font5">: Pengalaman kerja berpengaruh positif terhadap pengembangan karir karyawan Pendidikan dapat memberikan pengetahuan secara teori kepada karyawan</span></p>
<p><span class="font5">mengenai tugas-tugas yang nantinya akan dikerjakan pada perusahaan. Tingginya pendidikan yang dimiliki karyawan dapat mempengaruhi karir yang dimilikinya, karena semakin tinggi pendidikannya semakin banyak ilmu yang dimiliki sehingga mampu mengerjakan tugas-tugas yang diberikan. Seperti penelitian sebelumnya yang dilakukan oleh Worotitjan (2016) pendidikan berpengaruh secara positif terhadap pengembangan karir karyawan yang melakukan studi pada</span></p>
<p><span class="font5">badan penanggulangan bencana daerah provinsi sulawesi utara. Penelitian oleh Sinthia Dewi, dkk (2016) yang dihitung dengan menggunakan uji statistik </span><span class="font5" style="font-style:italic;">Path </span><span class="font5">juga menyatakan bahwa pendidikan berpengaruh secara positif terhadap pengembangan karir karyawan PT. Bank Perkreditan Rakyat Nur Abadi sebesar 74%. Kemudian ada juga penelitian yang dilakukan oleh Perengki Susanto dan Devita Sari (2013) yang menyatakan adanya pengaruh antara pendidikan dan pengembangan karir karyawan pada koperasi keluarga besar pt. semen padang. Penelitian yang dilakukan oleh Lalla Melati, dkk (2016) juga mendapatkan hasil bahwa tingkat pendidikan berpengaruh positif dan signifikan terhadap perkembangan karir karyawan. Penelitian yang dilakukan oleh Wahyu Setiawan, dkk (2016) juga menyatakan adanya pengaruh positif antara pendidikan dengan pengembangan karir karyawan yang berdampak pada loyalitas pegawai kantor kecamatan semarang timur.</span></p>
<p><span class="font5">H</span><span class="font2">2</span><span class="font5">: Pendididkan berpengaruh positif terhadap pengembangan karir</span></p>
<p><span class="font5">Kepribadian yang dimiliki setiap orang berbeda-beda, sehingga hal itulah yang membuat seseorang memiliki keunikan tersendiri. Karyawan yang biasanya memiliki kepribadian yang baik seperti rajin, mudah bersosialisasi, bertanggung jawab akan mudah dalam mengembangkan karirnya. Hal ini sesuai dengan penelitian sebelumnya yang dilakukan oleh Marium Khan, dkk (2015) mendapatkan hasil yang positif antara pengaruh kepribadian terhadap pengembangan karir. Peneltian yang dilakukan oleh Sevda Aslan (2016) juga mendapatkan hasil mengenai kepribadian berpengaruh poritif terhadap pengembangan karir. Hasil penelitian yang dilakukan oleh Achmad Jumeri (2016)</span></p>
<p><span class="font5">adalah kepribadian merupakan aspek internal yang berpengaruh positif terhadap pengembangan karir. Kemudian penelitian yang dilakukan oleh Peter McIlveen (2015) mendapatkan hasil yang sama dengan penelitian lainnya, yaitu adanya pengaruh antara kepribadian terhadap pengembangan karir. Dan selanjutnya ada penelitian yang dilakukan oleh Veena P. Prabhu (2013) mendapatkan hasil yang positif mengenai pengaruh kepribadian terhadap pengembangan karir.</span></p>
<p><span class="font5">H</span><span class="font2">3</span><span class="font5">: Kepribadian berpengaruh positif terhadap pengembangan karir.</span></p>
<h1><a name="bookmark10"></a><span class="font5" style="font-weight:bold;"><a name="bookmark11"></a>METODE PENELITIAN</span></h1>
<p><span class="font5">Penelitian ini dilakukan pada Hotel Nikki di Denpasar. Objek penelitian ini adalah pengaruh pengalaman kerja, pendidikan dan kepribadian terhadap pengembangan karir karyawan pada Hotel Nikki di Denpasar. Jenis data yang digunakan adalah data kuantitatif yaitu skor dari kuesioner dan data kualitatif yaitu sejarah perusahaan dan struktur organisasi perusahaan. Sumber data didapat dari dua sumber yaitu: 1) Sumber primer, data yang didapatkan secara langsung seperti hasil dari kuesioner yang disebarkan, dan 2) Sumber sekunder, data yang didapatkan melalui perantara seperti jumlah karyawan, struktur organisasi dan sejarah perusahaan.</span></p>
<p><span class="font5">Pengumpulan data dilakukan dengan melakukan wawancara, observasi dan penyebaran kuesioner. Kuesioner kemudian dihitung menggunakan skala likert dengan bobot 1 sampai 5 yang menunjukkan sangat tidak setuju sampai sangat setuju. Selain itu, data yang dikumpulkan juga dianalisis melalui analisis deskriptif untuk memberikan deskripsi dari masing-masing indikator setiap</span></p>
<p><span class="font5">variabel. Pengujian instrument penelitian menggunakan uji validitas dan uji</span></p>
<p><span class="font4">6175</span></p>
<p><span class="font5">reliabilitas. Apabila koefisien korelasi ≥ 0,30 maka data dikatakan valid dan dikatakan </span><span class="font5" style="font-style:italic;">reliable</span><span class="font5"> bila telah memiliki koefisien </span><span class="font5" style="font-style:italic;">cronbach’s alpha &gt;</span><span class="font5">&nbsp;0,6. Setelah itu dilakukan uji asumsi klasik yaitu uji normalitas dengan menggunakan uji </span><span class="font5" style="font-style:italic;">Kolmogorov-Smirnov</span><span class="font5"> di mana data yang berdistribusi normal jika Sig(2-tailed) lebih besar dari 0.05 (α=5%), kemudian uji multikolinieritas dengan nilai </span><span class="font5" style="font-style:italic;">tolerance</span><span class="font5"> lebih dari 10% atau VIF kurang dari 10, dan yang terakhir uji heteroskedastisitas dengan signifikan t hitung dari seluruh variable bebas lebih besar dari 0,05. Setelah itu dilakukan analisis regresi linear berganda yang dapat diamati melalui uji kelayakan model (Uji F), Uji hipotesis (Uji t), dan Koefisien Regresi Berganda yang Disesuaikan (</span><span class="font5" style="font-style:italic;">Adjusted</span><span class="font5"> R<sup>2</sup>).</span></p>
<h1><a name="bookmark12"></a><span class="font5" style="font-weight:bold;"><a name="bookmark13"></a>HASIL DAN PEMBAHASAN</span></h1>
<p><span class="font5">Uji asumsi klasik dibagi menjadi tiga, yakni uji normalitas, uji multikolineritas dan uji heteroskedastisitas. Penjelasan pertama mengenai hasil dari uji normalitas yaitu bertujuan untuk menguji sebuah model regresi, variable terikat, variable bebas ataupun keduanya mempunyai distribusi normal atau tidak (Ghozali, 2013:160). Setelah dilakukan transformasi data maka tes statistik mendapatkan hasil bahwa seluruh variabel berdistribusi normal. Hasil uji normalitas dengan model regresi menunjukan bahwa nilai residual berdistribusi normal sehingga dikatakan layak untuk diuji.</span></p>
<p><span class="font5">Uji asumsi klasik berikutnya adalah uji multikolinearitas yang bertujuan untuk menguji apakah dalam model regresi ditemukan adanya korelasi antar variabel bebas. Uji Multikolinearitas menyatakan bahwa dalam regresi tersebut</span></p>
<p><span class="font5">tidak terjadi multikolinearitas karena nilai </span><span class="font5" style="font-style:italic;">tolerance</span><span class="font5"> dari masing-masing variabel lebih besar dari 0,1 dan nilai VIF lebih kecil dari 10, sehingga tidak terdapat multikolinearitas pada model penelitian. Uji asumsi klasik terakhir adalah uji heteroskedastisitas yang dilakukan untuk menguji terjadinya ketidaksamaan varians dari residual satu pengamatan ke pengamatan lain di dalam model regresi. Uji Heteroskedastisitas menunjukkan bahwa kedua model regresi bebas heteroskedastisitas karena nilai signifikan dari masing-masing variabel lebih besar dari 0,05.</span></p>
<p><span class="font5">Analisis regresi linear berganda digunakan untuk menguji sehingga mendapatkan gambaran mengenai pengaruh variabel bebas terhadap variabel terikat. Hasil analisis regres linear berganda dapat dilihat pada Tabel 3 berikut ini.</span></p>
<p><span class="font5" style="font-weight:bold;">Tabel 3.</span></p>
<p><span class="font5" style="font-weight:bold;text-decoration:underline;">Hasil Analisis Regresi Linear Berganda</span></p>
<table border="1">
<tr><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font3">Variabel</span></p></td><td colspan="2" style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font3" style="font-style:italic;">Unstandardized Coefficients</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font3" style="font-style:italic;">Standardized Coefficients</span></p></td><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font3">t</span></p></td><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font3">Sig.</span></p></td></tr>
<tr><td style="vertical-align:top;"></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font3">B</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font3" style="font-style:italic;">Std. Error</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font3">Beta</span></p></td><td style="vertical-align:top;"></td><td style="vertical-align:top;"></td></tr>
<tr><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font3">(Constant)</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font3">-0,740</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font3">3,750</span></p></td><td style="vertical-align:top;"></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font3">-0,987</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font3">0,326</span></p></td></tr>
<tr><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font3">Pengalaman Kerja (X<sub>1</sub>)</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font3">0,669</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font3">0,095</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font3">0,440</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font3">7,049</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font3">0,000</span></p></td></tr>
<tr><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font3">Pendidikan (X</span><span class="font1">2</span><span class="font3">)</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font3">0,783</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font3">0,178</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font3">0,268</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font3">4,403</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font3">0,000</span></p></td></tr>
<tr><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font3">Kepribadian (X</span><span class="font1">3</span><span class="font3">)</span></p></td><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font3">0,466</span></p></td><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font3">0,094</span></p></td><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font3">0,306</span></p></td><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font3">4,985</span></p></td><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font3">0,000</span></p></td></tr>
<tr><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font3" style="font-style:italic;">Adjusted R square</span></p></td><td style="vertical-align:top;"></td><td style="vertical-align:top;"></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font3">0,835</span></p></td><td style="vertical-align:top;"></td><td style="vertical-align:top;"></td></tr>
<tr><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font3">F Hitung</span></p></td><td style="vertical-align:top;"></td><td style="vertical-align:top;"></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font3">185,055</span></p></td><td style="vertical-align:top;"></td><td style="vertical-align:top;"></td></tr>
<tr><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font3">Sig. F</span></p></td><td style="vertical-align:top;"></td><td style="vertical-align:top;"></td><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font3">0,000</span></p></td><td style="vertical-align:top;"></td><td style="vertical-align:top;"></td></tr>
</table>
<p><span class="font3" style="font-style:italic;">Sumber</span><span class="font3">: Hasil Output SPSS, 2017</span></p>
<p><span class="font5">Berdasarkan Tabel 3 dapat dibuat persamaan sebagai berikut.</span></p>
<p><span class="font5">Y = -0,740 + 0,669X</span><span class="font2">1 </span><span class="font5">+ 0,783X</span><span class="font2">2 </span><span class="font5">+ 0,466X</span><span class="font2">3 </span><span class="font5">+ e</span></p>
<p><span class="font5">Berdasarkan hasil diatas maka dapat dijelaskan sebagai berikut. Nilai konstanta sebesar -0,740 menunjukkan bila apabila seluruh variabel bebas yaitu pengalaman kerja (X</span><span class="font2">1</span><span class="font5">), pendidikan (X</span><span class="font2">2</span><span class="font5">), kepribadian (X</span><span class="font2">3</span><span class="font5">) dianggap konstan pada angka nol</span></p>
<p><span class="font5">(0), maka nilai pengembangan karir (Y) akan menjadi negatif. Nilai koefisien β</span><span class="font2">1 </span><span class="font5">= 0,669. Hal ini bermakna bila pengalaman kerja semakin banyak, maka pengembangan karir semakin meningkat. Nilai koefisien β</span><span class="font2">2 </span><span class="font5">= 0,783. Hal ini bermakna bila pendidikan semakin tinggi, maka pengembangan karir semakin meningkat. Nilai koefisien β</span><span class="font2">3 </span><span class="font5">= 0,466. Hal ini bermakna bila kepribadian semakin baik, maka pengembangan karir semakin meningkat.</span></p>
<p><span class="font5">Berikut penjelasan mengenai hasil analisis regresi moderasi, terdiri atas uji kelayakan model (uji F), koefisien determinasi (R<sup>2</sup>), dan uji hipotesis (uji t). Koefisien determinasi yang dihasilkan dari penelitian ini adalah sebesar 0,835 artinya variable independen (pengalaman kerja, pendidikan, dan kepribadian) memberikan pengaruh sebesar 83,5% untuk memprediksi variasi dari variable dependen (pengembangan karir). Sedangkan 16,5% dijelaskan oleh faktor lainnya yang tidak di gunakan dalam penelitian ini. Berdasarkan hasil analisis regresi di atas (Tabel 11), menunjukkan bahwa, variabel independen berpengaruh serempak (simultan) terhadap variabel dependen. Hasil F hitung sebesar 185,055 dengan signifikansi F sebesar 0,000. Artinya signifikans F lebih kecil dari 0,05. Maka penelitian ini dapat dikatakan layak untuk diuji. Hasil ini memberikan makna bahwa seluruh variabel independen (pengalaman kerja, pendidikan, dan kepribadian) dapat menjelaskan faktor apa saja yang dapat meningkatkan variable dependen (pengembangan karir).</span></p>
<p><span class="font5">Uji t digunakan untuk mengetahui pengaruh masing-masing variabel independen secara parsial terhadap variabel dependen Berdasarkan tabel 4.8, maka hasil uji t dapat diartikan sebagai berikut: 1) Variabel pengalaman kerja (X</span><span class="font2">1</span><span class="font5">)</span></p>
<p><span class="font5">memiliki tingkat signifikansi t sebesar 0,000 lebih kecil dari 0,025. Ini berarti pengalaman kerja berpengaruh signifikan terhadap pengembangan karir. 2) Variabel pendidikan (X</span><span class="font2">2</span><span class="font5">) memiliki tingkat signifikansi t sebesar 0,000 lebih kecil dari 0,025. Hal ini berarti pendidikan berpengaruh signifikan terhadap pengembangan karir. 3) Variabel kepribadian (X</span><span class="font2">1</span><span class="font5">) memiliki tingkat signifikansi t sebesar 0,000 lebih kecil dari 0,025. Hal ini berarti kepribadian berpengaruh signifikan terhadap pengembangan karir.</span></p>
<p><span class="font5">Hasil penelitian menunjukan adanya pengaruh signifikan antara variabel pengalaman kerja (X</span><span class="font2">1</span><span class="font5">) terhadap pengembangan karir (Y), yang artinya hipotesis pertama (H</span><span class="font2">1</span><span class="font5">) diterima. Koefisien regresi dari variabel pengalaman kerja (X</span><span class="font2">1</span><span class="font5">) senilai 0,669 bertanda positif, artinya ada pengaruh positif dari variabel pengalaman kerja (X</span><span class="font2">1</span><span class="font5">) terhadap pengembangan karir (Y). Apabila semakin banyak perkembangan dari variabel pengalaman kerja (X</span><span class="font2">1</span><span class="font5">) maka akan terjadi peningkatan pada pengembangan karir karyawan di Hotel Nikki Denpasar. Hasil penelitian ini sama dengan hasil penelitian Witya Candra dan Komang Ardana (2016)</span><span class="font0">, </span><span class="font5">Widia Nugraha (2016)</span><span class="font0">, </span><span class="font5">Dio Kristola dan Dewi Adnyani (2015), Nithya Medhiantari dan Made Yuniari (2016), dan Kartika Dewi dan Gede Riana (2015) yang mendapatkan hasil bahwa pengalaman kerja berpengaruh signifikan dan positif terhadap pengembangan karir.</span></p>
<p><span class="font5">Hasil penelitian menunjukan adanya pengaruh signifikan antara variabel pendidikan (X</span><span class="font2">2</span><span class="font5">) terhadap pengembangan karir (Y), yang artinya hipotesis kedua (H</span><span class="font2">2</span><span class="font5">) diterima. Koefisien regresi dari variabel pendidikan (X</span><span class="font2">2</span><span class="font5">) senilai 0,783 bertanda positif, artinya ada pengaruh positif dari variabel pendidikan (X</span><span class="font2">2</span><span class="font5">)</span></p>
<p><span class="font5">terhadap pengembangan karir (Y). Apabila semakin tinggi pendidikan (X</span><span class="font2">2</span><span class="font5">) maka akan terjadi peningkatan pengembangan karir karyawan di Hotel Nikki Denpasar. Hasil penelitian ini memiliki hasil yang sama dengan penelitian yang dilakukan oleh Worotitjan (2016)</span><span class="font0">, </span><span class="font5">Sinthia Dewi, dkk (2016), Perengki Susanto dan Devita Sari (2013), Lalla Melati, dkk (2016)</span><span class="font0">, </span><span class="font5">dan Wahyu Setiawan, dkk (2016) yaitu pendidikan memiliki pengaruh yang signifikan terhadap pengembangan karir.</span></p>
<p><span class="font5">Hasil penelitian menunjukan adanya pengaruh signifikan antara variabel kepribadian (X</span><span class="font2">3</span><span class="font5">) terhadap pengembangan karir (Y), yang artinya hipotesis kedua (H</span><span class="font2">3</span><span class="font5">) diterima. Koefisien regresi dari variabel kepribadian (X</span><span class="font2">3</span><span class="font5">) senilai 0,466 bertanda positif, artinya ada pengaruh positif dari variabel kepribadian (X</span><span class="font2">3</span><span class="font5">) terhadap pengembangan karir (Y). Apabila semakin baik kepribadian (X</span><span class="font2">3</span><span class="font5">) yang dimiliki karyawan maka akan terjadi peningkatan pada pengembangan karir karyawan di Hotel Nikki Denpasar. Hasil penelitian ini memiliki hasil yang sama dengan penelitian yang dilakukan oleh Veena P. Prabhu (2013)</span><span class="font0">, </span><span class="font5">McIlveen (2015)</span><span class="font0">, </span><span class="font5">Achmad Jumeri (2016)</span><span class="font0">, </span><span class="font5">Sevda Aslan (2016), Marium Khan, dkk (2015) yaitu kepribadian memiliki pengaruh yang signifikan terhadap pengembangan karir.</span></p>
<h1><a name="bookmark14"></a><span class="font5" style="font-weight:bold;"><a name="bookmark15"></a>SIMPULAN DAN SARAN</span></h1>
<p><span class="font5">Berdasarkan hasil uji analisis regresi linear berganda dapat disimpulkan bahwa pengalaman kerja (X</span><span class="font2">1</span><span class="font5">) berpengaruh positif dan signifikan terhadap pengembangan karir karyawan (Y) karena banyaknya pengalaman kerja yang dimiliki karyawan akan membantu mereka dalam setiap pekerjaan yang mereka kerjakan karena telah memiliki pengalaman pada pekerjaan sebelumnya, sehingga</span></p>
<p><span class="font5">semakin banyak pengalaman kerja yang dimiliki maka kesempatan untuk mengembangkan karir semakin lebar.</span></p>
<p><span class="font5">Pendidikan (X</span><span class="font2">2</span><span class="font5">) juga berpengaruh positif dan signifikan terhadap pengembangan karir karyawan (Y) karena karyawan yang memiliki pendidikan lebih tinggi akan memiliki ilmu yang lebih banyak sehingga mampu mengerjakan tugas yang diberikan, sehingga semakin tinggi pendidikan yang dimiliki maka kesempatan mengembangkan karir semakin lebar.</span></p>
<p><span class="font5">Kepribadian (X</span><span class="font2">3</span><span class="font5">) juga memiliki pengaruh yang positif dan signifikan terhadap pengembangan karir karyawan (Y) yaitu karena dengan memiliki kepribadian yang baik seperti bertanggung jawab, rajin, jujur, dan mudah bersosialisasi maka akan membantu karyawan tersebut beradaptasi dilingkungan kerjanya sehingga semakin baik kepribadian yang dimiliki karyawan maka akan membantu mereka dalam mengembangkan karirnya. Hal ini dapat dijadikan pertimbangan oleh perusahaan bila ada karyawan yang ingin mengembangankan karirnya, sehingga dapat mencapai karir yang diinginkan.</span></p>
<p><span class="font5">Beberapa saran yang diberikan agar nantinya dapat menjadi pertimbangan bagi pihak Hotel agar dapat terus meningkatkan pelayanannya, yaitu seluruh karyawan Hotel Nikki Denpasar disarankan untuk terus meningkatkan rasa tanggung jawabnya atas pekerjaan yang dikerjakan. Seluruh karyawan Hotel Nikki Denpasar, khususnya karyawan baru disarankan untuk terus meningkatkan pendidikan formalnya agar dapat memiliki wawasan yang luas sehingga dapat bekerja dengan lebih baik lagi. Seluruh karyawan Hotel Nikki Denpasar disarankan untuk selalu menggunakan pemikiran secara logika, jujur dan teliti</span></p>
<p><span class="font5">dalam menyelesaikan tugas-tugas yang diberikan sehingga hasil yang didapat sesuai dengan apa yang diharapkan. Bagian manajemen Hotel Nikki Denpasar disarakan untuk lebih memperhatikan lingkungan kerja dan kompensasi seluruh karyawan Hotel Nikki Denpasar agar sesuai dengan kedudukan yang ditempati saat ini.</span></p>
<h1><a name="bookmark16"></a><span class="font5" style="font-weight:bold;"><a name="bookmark17"></a>REFERENSI</span></h1>
<p><span class="font5">Abidin Zulfadli, Nadirsyah, Fahlevi Heru. 2000. Pengaruh Tingkat Pendidikan, Pelatihan Teknis, dan Perencanaan Penugasa Audit terhadap Kualitas Hasil Pemeriksaan Pada Organisasi Sektor Publik (Studi Padalnspektorat Aceh). </span><span class="font5" style="font-style:italic;">Jurnal Unsyiah,</span><span class="font5"> 5(1): 53-67.</span></p>
<p><span class="font5">Adriyani,A., Andreas, Hardi. 2013. Pengaruh Keahlian, Independensi, Kecakapan Profesional, Tingkat Pendidikan Terhadap Kualitas Hasil Pemeriksaan Dengan Pengalaman Kerja Sebagai Variabel Moderating. </span><span class="font5" style="font-style:italic;">Jurnal Analisis Manajemen,</span><span class="font5"> 6(1): 1-12.</span></p>
<p><span class="font5">Andhika Pratama Dimas, Pali Marthen dan Adi Nurcahyo Furmanto. 2012. Pengaruh Kepribadian berdasarkan The Big Five Personality terhadap Kepuasan Kerja Karyawan Hotel. </span><span class="font5" style="font-style:italic;">Jurnal Gema Aktualita</span><span class="font5">, 1(1): 1-11.</span></p>
<p><span class="font5">Baharuddin. 2011. Pengaruh Pengetahuan, Keterampilan, Pengalaman, Sikap terhadap Prestasi Kerja Pegawai pada Kator Bappeda Kota Makassar. </span><span class="font5" style="font-style:italic;">Jurnal Manajemen Bisnis</span><span class="font5">, 1(1): 75-92.</span></p>
<p><span class="font5">Baroroh, A. 2010. Pengaruh Pengembangan Karir Dan Motivasi Terhadap Kinerja Dengan Kepuasan Kerja Sebagai Variabel Intervening (Studi Kasus Pada Politeknik Ilmu Pelayaran Semarang). </span><span class="font5" style="font-style:italic;">Jurnal Analisis Manajemen,</span><span class="font5"> 5(1): 65-80.</span></p>
<p><span class="font5">Engkoswara dan Komariyah. 2009. </span><span class="font5" style="font-style:italic;">Administrasi Pendidikan</span><span class="font5">. Bandung: Penerbit Alfabeta.</span></p>
<p><span class="font5">Faizin Achmad, Winarsih. 2008. Hubungan Tingkat Pendidikan dan Lama Kerja Perawat dengan Kinerja Perawat di RSU Pandan Arang Kabupaten Boyolali. </span><span class="font5" style="font-style:italic;">Jurnal Ilmu Keperawatan</span><span class="font5">, 1(3): 137-142.</span></p>
<p><span class="font5">Feist, J., &amp;&nbsp;Feist, G. J. 2008. </span><span class="font5" style="font-style:italic;">Theories of Personality</span><span class="font5">. Yogyakarta: Pustaka Pelajar.</span></p>
<p><span class="font5">Furnham, A., Petrides, K. V., Jackson, C. J., &amp;&nbsp;Cotter, T, (2002). Do personality factors predict job satisfaction? Personality and Individual Differences</span><span class="font5" style="font-style:italic;">. European journal of personality,</span><span class="font5"> 15(6): 1325–1342.</span></p>
<p><span class="font5">Ghozali, Imam. 2013. </span><span class="font5" style="font-style:italic;">Aplikasi Analisis Multivariate dengan Program IBM SPSS </span><span class="font5">21, Edisi ke-7. Semarang: Badan Penerbit Universitas Diponegoro.</span></p>
<p><span class="font5">Handoko, T. Hani. 2012. </span><span class="font5" style="font-style:italic;">Manajemen Personalia dan Sumber Daya Manusia</span><span class="font5">. Edisi 2. Cetakan 15. Yogyakarta: BPFE.</span></p>
<p><span class="font5">Harlie M. 2010. Pengaruh Disiplin Kerja, Motivasi dan Pengembangan Karir terhadap Kinerja Pegawai Negeri Sipil pada Pemerintah Kabupaten Tabalong di Tanjung Kalimantan Selatan. </span><span class="font5" style="font-style:italic;">Jurnal Aplikasi Manajemen, </span><span class="font5">11(2): 1-8</span></p>
<p><span class="font5">Ikhsan, Arfan. 2008. </span><span class="font5" style="font-style:italic;">Metode Penelitian Akuntansi Keprilakuan</span><span class="font5">. Yogyakarta: Graha Ilmu.</span></p>
<p><span class="font5">Indriantoro, N. dan Supomo, B. 2013. </span><span class="font5" style="font-style:italic;">Metodologi Penelitian Bisnis</span><span class="font5">. Yogyakarta: BPFE.</span></p>
<p><span class="font5">Kartika Dewi IA. Putu, Riana I Gede. 2015. Pengaruh Penilaian Kinerja Dan Pengalaman Kerja Terhadap Pengembangan Karir Pada Pt Bali Biasa Indah Koleksi Kuta – Bali. </span><span class="font5" style="font-style:italic;">E-Jurnal Manajemen Unud</span><span class="font5">, 4(7): 1918-1932.</span></p>
<p><span class="font5">Kristola Dio, Dewi Adnyani, IGA. 2015. Pengaruh Diklat Dan Pengalaman Kerja terhadap Prestasi Kerja serta Dampaknya terhadap Pengembangan Karir Pegawai Di Balai Karantina Pertanian Kelas 1 Denpasar. </span><span class="font5" style="font-style:italic;">E-Journal Manajemen Unud.</span><span class="font5"> 4(7): 902-921.</span></p>
<p><span class="font5">Kurniawan Agus, Muhammad Khafid, Amin Pujiati. 2016. Pengaruh Lingkungan Keluarga, Motivasi, dan Kepribadian terhadap Minat Wirausaha melalui </span><span class="font5" style="font-style:italic;">Self Efficacy</span><span class="font5">. </span><span class="font5" style="font-style:italic;">Journal of Economic Education,</span><span class="font5"> 5(1): 100-109.</span></p>
<p><span class="font5">Lalla Melati Delas, M. Minarsih Maria, Fathoni Azis. 2016. Pengaruh Pendidikan, Ketrampilan, Basic Skill terhadap Karir untuk Keinginan Berpindah Kerja. </span><span class="font5" style="font-style:italic;">Journal of Management</span><span class="font5">, 2(2): 1-14.</span></p>
<p><span class="font5">Mahmoda, Siti. 2005. </span><span class="font5" style="font-style:italic;">Pengaruh Karakteristik Individu dan Karakteristik Organisasi terhadap Pengembangan Karir Pegawai di Kanwil VII Direktorat Jendral Bea dan Cukai (DJBC)</span><span class="font5">. Surabaya.</span></p>
<p><span class="font5">Marium Khan Arsala, Shakira Nazeer, Syed M. Imran Haider Naqvi. 2015. Personality Mediated Career Development under Islamic Work Ethics in Pakistani Religious Schools. </span><span class="font5" style="font-style:italic;">European Online Journal of Natural and Social Sciences</span><span class="font5">, 4(4): 691-703.</span></p>
<p><span class="font5">Martoyo, Susilo. 2000. </span><span class="font5" style="font-style:italic;">Manajemen Sumber Daya Manusia,</span><span class="font5"> Edisi keempat, Yogyakarta: BPFE.</span></p>
<p><span class="font5">Massalena Atthathur, Sulistyo Heru. 2015. Antenseden Pengembangan Karir di Badan Diklat Provinsi Jawa Tengah, 16(1): 27 – 39</span></p>
<p><span class="font5">Muhammad Burlian. 2008. Pengaruh Pengembangan Karir terhadap Kinerja Pegawai Balai Karantina Ikan Polania di Medan. </span><span class="font5" style="font-style:italic;">Tesis</span><span class="font5"> (tidak diterbitkan). Medan: Universitas Sumatera Utara.</span></p>
<p><span class="font5">Moekijat. 2010. </span><span class="font5" style="font-style:italic;">Sumber Daya Manusia</span><span class="font5">. Bandung: CV. Mandar Maju.</span></p>
<p><span class="font5">Nata Wirawan. 2002. </span><span class="font5" style="font-style:italic;">Cara Mudah Memahami Statistik 2 (Statistik Inferensia) untuk Ekonomi dan Bisnis.</span><span class="font5"> Edisi Kedua. Denpasar: Keramat emas.</span></p>
<p><span class="font5">Napitupulu, Paimin. 2001. </span><span class="font5" style="font-style:italic;">Pelayanan Publik dan Customer Satisfaction. </span><span class="font5">Bandung: PT. Alumni.</span></p>
<p><span class="font5">Nithya Medhiantari IA., Yuniari Made. 2016. Pengaruh Prestasi Kerja Dan Pengalaman Kerja terhadap Promosi Jabatan Pada Pt. Bank Rakyat Indonesia (Persero) Tbk. Cabang Gajah Mada Denpasar. </span><span class="font5" style="font-style:italic;">E-Journal Manajemen Unud,</span><span class="font5"> 3(7): 2035-2049.</span></p>
<p><span class="font5">P. Prabhu Veena. 2013. Proactive Personality And Career Future: Testing A Conceptual Model And Exploring Potential Mediators And Moderators. </span><span class="font5" style="font-style:italic;">American Journal Of Management.</span><span class="font5"> 13(1): 11-31.</span></p>
<p><span class="font5">Peter McIlveen, Harsha N. Perera. 2015. Career Optimism Mediates the Effect of Personality on Teachers’ Career Engagement. </span><span class="font5" style="font-style:italic;">Journal of Career Assessment,</span><span class="font5"> 24(2): 1-29.</span></p>
<p><span class="font5">Pervin, L. A., Cervone, D., &amp;&nbsp;John, O. P. 2005. </span><span class="font5" style="font-style:italic;">Personality theory and research. </span><span class="font5">New York: John Wiley &amp;&nbsp;Sons, Inc.</span></p>
<p><span class="font5">Pramasela Kowaas Meisy, L. Sepang Jantje, N. Taroreh Rita. 2016. Pengaruh Pendidikan, Pelatihan dan Disiplin Kerja terhadap Kinerja Pegawai pada Badan Penanggulangan Bencana Daerah Provinsi Sulawesi Utara, 16(3): 1-12</span></p>
<p><span class="font5">Ramalia Reno. 2014. Hubungan trait kepribadian dengan perilaku seksual berisiko remaja di SMA Triguna Utama. </span><span class="font5" style="font-style:italic;">Skripsi</span><span class="font5"> Sarjana Fakultas Kedokteran dan Ilmu Kesehatan Universitas Islam Negeri Syarief Hidayattulah.</span></p>
<p><span class="font5">Rofi Nur, Ahmad. 2012. Pengaruh Disiplin Kerja dan Pengalaman Kerja terhadap Prestasi Kerja Karyawan pada Departemen Produksi PT. Leo Agung Raya Semarang. </span><span class="font5" style="font-style:italic;">Jurnal Ilmu Manajemen dan Akuntansi Terapan,</span><span class="font5"> 3(1): 1-21.</span></p>
<p><span class="font5">Sahidi Adriyani, Suyasa P. Tommy Y.S. 2007. Hubungan </span><span class="font5" style="font-style:italic;">Trait</span><span class="font5"> Kepribadian dan Sikap terhadap Sistem Penliaian Kinerja (Studi pada Pengemudi TransJakarta). </span><span class="font5" style="font-style:italic;">Jurnal Ilmiah Psikologi Industri dan Organisasi,</span><span class="font5"> 9(2): 186206.</span></p>
<p><span class="font5">Setiawati Farida Agus, Triyanto Agus, &nbsp;Gunawan Nanang Erma. 2015.</span></p>
<p><span class="font5">Implementasi MBTI Untuk Pengembangan Karir Mahasiswa Studi Perbedaan Tipe Kepribadian Pada Mahasiswa Bimbingan Konseling </span><span class="font5" style="font-style:italic;">Jurnal Penelitian Ilmu Pendidikan</span><span class="font5">, 8(2): 39-101.</span></p>
<p><span class="font5">Sevda Aslan, Habib Hamurcu. 2016. The Prediction Of The Five Factor Personality Dimensions Of Turkish Late Adolescents Through The Family’s Influence On Career Development. </span><span class="font5" style="font-style:italic;">Journal Of Psychological And Educational Research,</span><span class="font5"> 24(1): 134-148.</span></p>
<p><span class="font5">Sinthia Dewi, I Wayan Bagia, Gede Putu Agus Jana Susila. 2014. Pengaruh Tingkat Pendidikan dan Pengembangan Karir terhadap Kinerja Karyawan. </span><span class="font5" style="font-style:italic;">E-Journal Bisma Universitas Pendidikan Ganesha,</span><span class="font5"> 4(1): 1-8.</span></p>
<p><span class="font5">Siskarini Jayanti A. A. Sg., Gusti Salit Ketut Netra. 2013. Pengaruh Prestasi Kerja, Pengenalan dan Kesempatan &nbsp;untuk Tumbuh terhadap</span></p>
<p><span class="font5">Pengembangan Karir Pegawai Negeri &nbsp;Sipil &nbsp;pada Kantor Dinas</span></p>
<p><span class="font5">Ketentraman Ketertiban dan Satuan Polisi Pamong Praja Kota Denpasar. </span><span class="font5" style="font-style:italic;">E-Journal Manajemen Unud</span><span class="font5">, 2(9): 1085-1105.</span></p>
<p><span class="font5">Sugiyono. 2014. </span><span class="font5" style="font-style:italic;">Metode Penelitian Pendidikan Pendekatan Kuantitatif, Kualitatif dan R&amp;D.</span><span class="font5"> Bandung: Alfabeta.</span></p>
<p><span class="font5">Sujarweni, V. Wiratna, 2008, </span><span class="font5" style="font-style:italic;">“Belajar mudah spss untuk penelitian skripsi, tesis, disertasi &amp;&nbsp;umum”,</span><span class="font5"> Global Media Informasi, Cetakan Pertama, Yogyakarta: Pustaka Baru Press.</span></p>
<p><span class="font5">Sukatendel, Irma Ginata. 2014. Analisis Ketenagakerjaan yang berkaitan dengan Gaji, Kompensasi, Lingkngan Kerja dan Masa Kerja terhadap Produktivitas Kerja Karyawan PT. Kereta Api Indonesia Daerah Operasi 8 Surabaya</span><span class="font5" style="font-style:italic;">. Jurnal Ilmiah Mahasiswa FEB,</span><span class="font5"> 2(1): 1-13.</span></p>
<p><span class="font5">Susanti Neni, Margono. 2016. Pengaruh Pengalaman Kerja dan Penghasilanterhadap Kinerja Pegawai Kantor Pos Cabang Karanganyar. </span><span class="font5" style="font-style:italic;">Jurnal Penelitian dan Kajian Ilmiah,</span><span class="font5"> 14(1): 69-75.</span></p>
<p><span class="font5">Susanto Perengki, Sari Rina Devita. 2013. Pengaruh Pendidikan Dan Prestasi Kerja Terhadap Pengembangan Karir Pada Karyawan Koperasi Keluarga Besar Pt. Semen Padang. </span><span class="font5" style="font-style:italic;">Jurnal Kajian Manajemen Bisnis</span><span class="font5">, 2(2): 57-71.</span></p>
<p><span class="font5">Syarif Hidayat Agi. 2015. Pengaruh Kompensasi Dan Pengembangan Karir Terhadap Komitmen Organisasi (Studi Kasus Pada Pt. Bank Bri Syariah Cabang Bandung Suniaraja). </span><span class="font5" style="font-style:italic;">Jurnal Ecodemica</span><span class="font5">, 3(1): 334-341.</span></p>
<p><span class="font5">Wahyu Setiawan Rendra, Maria Magdalena Minarsih, Muh Mukeri Warso. 2016. Pengaruh Pendidikan, Pelatihan Dan Sarana Prasarana Terhadap Pengembangan Karir Yang Berdampak Pada Loyalitas Pegawai Kantor Kecamatan Semarang Timur. </span><span class="font5" style="font-style:italic;">Journal Of Management,</span><span class="font5"> 2(2): 1-11.</span></p>
<p><span class="font5">Weng Qingxiong, McElroy James C., Morrow Paula C., Liu Rongzhi. 2010. </span><span class="font5" style="font-style:italic;">The Relationship Between Career Growth And Organizational Commitment. Journal of Vocational Behavior,</span><span class="font5"> 77(3): 391-400.</span></p>
<p><span class="font5">Widia Nugraha, IGN., Ayu Sriathi, A.A. 2016. Pengaruh Pendidikan Dan Pelatihan (Diklat) Dan Pengalaman Kerja Terhadap Prestasi Kerja Dan Pengembangan Karir Pada Karyawan Baleka Beach Resort Badung. </span><span class="font5" style="font-style:italic;">EJournal Manajemen Unud,</span><span class="font5"> 3(8): 2167-2181.</span></p>
<p><span class="font5">Witya Candra Ni Nyoman, Ardana I Komang. 2016. Pengaruh Pengalaman Kerja, Pendidikan, dan Pelatihan terhadap Pengembangan Karir di PT. PLN (PERSERO) Distribusi Bali. </span><span class="font5" style="font-style:italic;">E-Journal Manajemen Unud</span><span class="font5">, 5(9): 1-29.</span></p>
<p><span class="font5">Worotitjan Feidy Ch, Adolfina, Donald Walangitan Mc. 2016. Tingkat Pendidikan, Pelatihan Dan Pengembangan Karir Pengaruhnya Terhadap Kinerja Pegawai (Studi Pada Badan Penanggulangan Bencana Daerah Provinsi Sulawesi Utara). </span><span class="font5" style="font-style:italic;">Jurnal Berkala Ilmiah Efisiensi</span><span class="font5">, 16(4): 441-452.</span></p>
<p><span class="font5">Yulianti Adhiningsih. 2013. Hubungan Tingkat Pendidikan dan Pengetahuan Ibu Tentang Gizi dengan Tingkat Kehadiran Balita di Posyandu Kelurahan Tegalgede Kecamatan Sumbersari Kabupaten Jember. </span><span class="font5" style="font-style:italic;">Jurnal Ilmiah Inovasi</span><span class="font5">, 13(2): 128-131.</span></p>
<p><span class="font4">6186</span></p>