---
layout: full_article
title: "KONSEPSI DAN APLIKASI PIDANA MATI  DALAM PERADILAN DI INDONESIA"
author: "I Made Pasek Budiawan"
categories: jmhu
canonical_url: https://jurnal.harianregional.com/jmhu/full-25754 
citation_abstract_html_url: "https://jurnal.harianregional.com/jmhu/id-25754"
citation_pdf_url: "https://jurnal.harianregional.com/jmhu/full-25754"  
comments: true
---

<p><span class="font0">E-ISSN 2502-3101</span></p>
<p><span class="font2">Jurna &nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;</span><span class="font0">P-ISSN 2302-528X</span></p><a name="caption1"></a>
<h1><a name="bookmark0"></a><span class="font2" style="font-weight:bold;"><a name="bookmark1"></a>Magister Hukum Udayana </span><span class="font6">• </span><span class="font5">Desember 2016</span></h1>
<div>
<p><span class="font5">Vol. 5, No. 4 : 711 - 727</span></p>
<p><a href="http://ojs.unud.ac.id/index.php/jmhu"><span class="font4">http://ojs.unud.ac.id/index.php/jmhu</span></a></p>
</div><br clear="all">
<p><span class="font1" style="font-weight:bold;">(UDAYANA MASTER LAW JOURNAL)</span></p>
<p><span class="font7" style="font-weight:bold;">KONSEPSI DAN APLIKASI PIDANA MATI DALAM PERADILAN DI INDONESIA<sup>1</sup></span></p>
<p><span class="font6" style="font-weight:bold;">Oleh :</span></p>
<p><span class="font6" style="font-weight:bold;">I Made Pasek Budiawan <sup>2</sup></span></p>
<p><span class="font6" style="font-weight:bold;font-style:italic;">Abstract</span></p>
<p><span class="font6" style="font-style:italic;">Imposition of the death penalty by the judge in the criminal justice process Indonesia still remains a debate among groups that agread with the group that oppose it. But in some laws for special crimes such as terrorism, corruption, narcotics, psychotropic substances, and a human rights capital punishment is still regulated, as well as of the criminal code and the concept of the criminal code by 2015 capital punishment is still based. The existence of the group that did not agree with the conception and application of this dying, argued that human life bussiness, my God, not the man to lift the perspective of the scientific criminal law that a death penalty still exists in all criminal acts by perpetrators of crimes with widespread impact as well as detrimental to the wider community the research for criminal santions was important to examine the existence of the norms of law as a basic for corrector by maximum capital punishment in Indonesia.</span></p>
<p><span class="font6" style="font-style:italic;">Keywods : </span><span class="font6" style="font-weight:bold;font-style:italic;">capital punishment, concepts, applications</span></p>
<h2><a name="bookmark2"></a><span class="font6" style="font-weight:bold;"><a name="bookmark3"></a>Abstrak</span></h2>
<p><span class="font6">Penjatuhan pidana mati oleh hakim dalam proses peradilan pidana Indonesia masih tetap menjadi perdebatan antara kelompok yang setuju dengan kelompok yang menentangnya. Namun dalam beberapa undang-undang tindak pidana khusus seperti terorisme, korupsi, narkotika, psikotropika dan peradilan hak asasi manusia pidana mati masih diatur, begitu juga KUHP dan konsep KUHP tahun 2015 pidana mati masih tetap dicanangkan. Adanya kelompok yang tidak setuju dengan konsepsi dan aplikasi pidana mati ini berdalih bahwa nyawa manusia menjadi urusan Tuhan, bukan menjadi kewenangan manusia untuk mencabutnya. Perspektif keilmuan hukum pidana bahwa pidana mati masih eksis untuk diberlakukan sepanjang tindak pidana yang dilakukan pelaku menyangkut kejahatan luar biasa dengan dampak luas serta merugikan masyarakat luas. Penelitian terhadap sanksi pidana mati penting dilakukan guna meneliti keberadaan norma hukum sebagai dasar pembenar dijatuhkannya pidana mati ini di Indonesia.</span></p>
<h2><a name="bookmark4"></a><span class="font6"><a name="bookmark5"></a>Kata kunci : </span><span class="font6" style="font-weight:bold;">pidana mati, konsep, aplikasinya</span></h2>
<h1><a name="bookmark6"></a><span class="font2" style="font-weight:bold;"><a name="bookmark7"></a>Magister Hukum Udayana </span><span class="font6">• </span><span class="font5">Desember 2016</span></h1>
<div>
<p><span class="font5">Vol. 5, No. 4 : 711 - 727</span></p>
<p><a href="http://ojs.unud.ac.id/index.php/jmhu"><span class="font4">http://ojs.unud.ac.id/index.php/jmhu</span></a></p>
</div><br clear="all">
<p><span class="font1" style="font-weight:bold;">(UDAYANA MASTER LAW JOURNAL)</span></p>
<ul style="list-style:none;"><li>
<h2><a name="bookmark8"></a><span class="font6" style="font-weight:bold;"><a name="bookmark9"></a>I. &nbsp;&nbsp;&nbsp;PENDAHULUAN</span></h2></li></ul>
<p><span class="font6">Fenomena penjatuhan pidana mati bagi Indonesia masih tetap menjadi dua kelompok pro dan kontra. Kelompok retensionis atau yang setuju masih mempertahankan tetap diterapkannya pidana mati dengan argumen dan dasar progresifitas kriminal dengan modus operandi serta klasifikasi kejahatan </span><span class="font6" style="font-style:italic;">extra ordinary crimes</span><span class="font6">. Sedangkan kelompok anti pidana mati (kelompok abolisionis) dengan dalih serta dasar alasan filofofis – teologis kemanusiaan dengan dasar berlindung dibalik justifikasi Hak Asasi Manusia (HAM).</span></p>
<p><span class="font6">Bentuk kejahatan tindak pidana umum di Indonesia yang hingga kini paling banyak masih terdakwa nya dituntut dengan pidana mati adalah kasus – kasus pembunuhan berencana (Pasal 340 KUHP) dengan perbuatannya didahului, diikuti serta disertai kekerasan (sesuai pemenuhan unsur Pasal 89 KUHP), atau tindak pidana yang menyertainya seperti modus perampokan, penganiayaan berat, mutilasi, pemerkosaan dan sebagainya.</span></p>
<p><span class="font6">Beda pula halnya perkembangan kejahatan yang dilakukan dengan memadukan teknis – teknis memanfaatkan arus globalisasi perkembangan ilmu pengetahuan dan teknologi canggih seperti arus kemajuan informasi dan teknologi modus demikian berkorelasi sebagai pendukung sarana kejahatan inkonvensional muncul subur dan</span></p>
<p><span class="font6">dipakai oleh pelaku tindak pidana dengan kualifikasi jenis kejahatan baru bersifat khusus yang perlu pembuktian bagi penegak hukum untuk membuktikannya. Bentuk kejahatan tergolong kejahatan sangat luar biasa (</span><span class="font6" style="font-style:italic;">extra ordinary crime</span><span class="font6">) bahkan tergolong sebagai kualifikasi kejahatan kemanusiaan berat (</span><span class="font6" style="font-style:italic;">crime against humanity</span><span class="font6">) serta dilakukan secara terselubung (</span><span class="font6" style="font-style:italic;">hidden crimes</span><span class="font6">).</span></p>
<p><span class="font6">Bentuk kejahatan yang tergolong kriteria sangat luar biasa (</span><span class="font6" style="font-style:italic;">extra ordinary crime</span><span class="font6">) serta memerlukan penanganan secara </span><span class="font6" style="font-style:italic;">extra ordinary efforts</span><span class="font6"> seperti trio tindak pidana paling menonjol saat ini adalah tindak pidana narkotika, tidak pidana terorisme dan tindak pidana korupsi. Tampaknya pelaku-pelaku (</span><span class="font6" style="font-style:italic;">dader</span><span class="font6">) dari tindak pidana ketiga bentuk diatas adalah layak untuk dipidana mati. Secara factual fenomena penjatuhan pidana mati di Indonesia bagi pelaku narkoba dan terorisme sudah berjalan tanpa hambatan berarti. Kecuali terhadap terdakwa tindak pidana korupsi Indonesia belum menerapkannya, walaupun pengaturannya telah tersedia dalam produk legislasinya, (tersurat dalam Pasal 2 Undang – Undang Nomor 31 Tahun 1999 jo Undang – Undang Nomor 20 Tahun 2001 tentang Pemberantasan Tindak Pidana Korupsi).</span></p>
<p><span class="font6">Pencanangan dan penerapan sanksi pidana mati bagi pelaku tidak pidana sangat luar biasa dalam berbagai peraturan perundang-udangan pidana</span></p>
<h1><a name="bookmark10"></a><span class="font2" style="font-weight:bold;"><a name="bookmark11"></a>Magister Hukum Udayana </span><span class="font6">• </span><span class="font5">Desember 2016</span></h1>
<p><span class="font1" style="font-weight:bold;">(UDAYANA MASTER LAW JOURNAL)</span></p>
<div>
<p><span class="font5">Vol. 5, No. 4 : 711 - 727</span></p>
<p><a href="http://ojs.unud.ac.id/index.php/jmhu"><span class="font4">http://ojs.unud.ac.id/index.php/jmhu</span></a></p>
</div><br clear="all">
<p><span class="font6">khusus memakai dasar pembenar penuh kehati-hatian. Pelaksanaan pidana mati masih tetap merupakan anasir dilematis. Eksekusi pidana mati akan dihadapkan pada pilihan hukum antara berbuat atau tidak berbuat, tetap merupakan kebijakan (</span><span class="font6" style="font-style:italic;">discretionary power</span><span class="font6">). Karena menurut suatu kebijakan, berbuat atau tidak berbuat tetap merupakan kebijakan (</span><span class="font6" style="font-style:italic;">do or not to do is a policy</span><span class="font6">), demikian pernyataan Thommas R. Dye Dalam arti kebutuhan hukum pidana adalah guna melindungi kepentingan masyarakat secara luas dari gangguan kejahatan. Fungsi hukum pidana yang utama (</span><span class="font6" style="font-style:italic;">primum remidium</span><span class="font6">) adalah memberantas kejahatan, namun tetap mengedepankan fungsi asas </span><span class="font6" style="font-style:italic;">ultimum remidium</span><span class="font6"> tersebut. Di pihak lain tetap pula menghormati hak paling prinsip yang dimiliki tiap orang sebagai insan manusia bahwa sejak dalam kandungan sampai lahir dan berkembang hak untuk hidup dan kehidupannya tetap dilindungi hukum, hal demikian sesuai esensi lahirnya generasi Hak Asasi Manusia (HAM) generasi I tersebut.</span></p>
<p><span class="font6">Hampir semua agama menyiratkan filosofi hidup dan takdir yang percaya bahwa kelahiran, kematian, rezeki dan jodoh penentunya adalah pada Tuhan selaku sang pencipta-Nya. Terutama anasir kematian yang tidak menjadi kehendakNya (penjatuhan perspektif teologis – filosofis tetap menjadi kewenanganNya, hal demikian dijadikan dasar bagi kelompok abolisionis</span></p>
<p><span class="font6">(penentang) pidana mati. Kelompok retensionis (setuju / pengamat) pidana mati pertimbangannya berbagai hal, diantaranya seperti sebagai upaya penanggulangan kejahatan berskala berat (</span><span class="font6" style="font-style:italic;">general prevention</span><span class="font6">), upaya menakut-nakuti calon </span><span class="font6" style="font-style:italic;">dader</span><span class="font6"> untuk berbuat (</span><span class="font6" style="font-style:italic;">daad</span><span class="font6">) kejahatan yang beresiko tinggi terhadap orang lain sebagai korbannya (</span><span class="font6" style="font-style:italic;">victim</span><span class="font6">). Atau sebagai alasan sosio – yuridis – ekonomis – politik terhadap kejahatan tertentu yang bersifat khusus dan sangat luar biasa seperti terorisme, narkotika, korupsi, kekerasan terhadap kaum rentan seperti anak, wanita dan usia lanjut, terlebih lagi kejahatan kemanusiaan berat (</span><span class="font6" style="font-style:italic;">crimes against humanity</span><span class="font6">).</span></p>
<p><span class="font6">Sehingga penjatuhan pidana mati tetap merupakan pertentangan antar dua kelompok yang pro dan kontra tadi, yang masing-masing mengeluarkan argumen justifikasi / alasan pembenar masing-masing. Sudut pandang masing-masing itu sulit mendapatkan titik temu, karena masing-masing pula mengandung misi dan tujuan yang semuanya hampir semua benar menurut versi masing-masing, antara tuntutan hukum guna kepentingan penegakan hukum berkeadilan dan berkepastian, di lain pihak guna perlindungan akan nyawa manusia yang tidak dapat diciptakan oleh manusia.</span></p>
<p><span class="font6">Berorientasi dari fenomena diatas, secara factual pidana mati tetap melahirkan problematis secara sosio – yuridis – politis seperti :</span></p>
<h1><a name="bookmark12"></a><span class="font2" style="font-weight:bold;"><a name="bookmark13"></a>Magister Hukum Udayana </span><span class="font6">• </span><span class="font5">Desember 2016</span></h1>
<p><span class="font1" style="font-weight:bold;">(UDAYANA MASTER LAW JOURNAL)</span></p>
<div>
<p><span class="font5">Vol. 5, No. 4 : 711 - 727</span></p>
<p><a href="http://ojs.unud.ac.id/index.php/jmhu"><span class="font4">http://ojs.unud.ac.id/index.php/jmhu</span></a></p>
</div><br clear="all">
<ul style="list-style:none;"><li>
<p><span class="font6">1. &nbsp;&nbsp;&nbsp;Bagaimana konsepsi dan aplikasi pidana mati dalam peradilan pidana di Indonesia ?</span></p></li>
<li>
<p><span class="font6">2. &nbsp;&nbsp;&nbsp;Apa yang menjadi justifikasi pembenar bagi pembentuk undang – undang dan hakim untuk menjatuhkan sanksi pidana mati dalam peradilan pidana di Indonesia ?</span></p></li></ul>
<p><span class="font6">Originalitas penelitian ini yaitu pertama dari jurnal kajian ilmu hukum dan syariah yaitu berjudul Polemik tentang Hukuman Mati Dalam Perundang-Undangan Nasional (Tinjauan Hukum Pidana Islam) oleh Mahammad Tahmid Nur, kedua dari jurnal magister ilmu hukum Universitas Syiah Kuala berjudul Pidana Mati Dalam Perspektif Peradilan Di Indonesia oleh Muzakkir, Faisal A. Rani, Dahlan Ali. Dari penelitian-penelitian sebelumnya yang menjadi perbedaan dari artikel ini adalah menekan pada dasar konsepsi penjatuhan pidana mati dan aplikasi pada sistem peradilan di Indonesia.</span></p>
<p><span class="font6">Tujuan dari penelitian ini adalah untuk mengkaji bagaimana konsepsi dan aplikasi pidana mati di Indonesia dan untuk menganalisis justifikasi pembenar dijatuhkannya sanksi pidana mati dalam peradilan pidana di Indonesia.</span></p>
<ul style="list-style:none;"><li>
<p><span class="font6" style="font-weight:bold;">II. &nbsp;&nbsp;&nbsp;METODELOGI</span></p></li></ul>
<p><span class="font6" style="font-weight:bold;">PENELITIAN</span></p>
<ul style="list-style:none;"><li>
<h2><a name="bookmark14"></a><span class="font6" style="font-weight:bold;"><a name="bookmark15"></a>2.1. &nbsp;&nbsp;&nbsp;Jenis Penelitian</span></h2></li></ul>
<p><span class="font6">Penelitian ini tergolong kedalam jenis penelitian hukum normatif atau</span></p>
<p><span class="font6">penelitian hukum kepustakaan, karena penelitian hukum ini dilakukan dengan cara meneliti bahan kepustakaan </span><span class="font6" style="font-style:italic;">(library research)</span><span class="font6"> yang terdiri dari bahan hukum primer dan ditunjang oleh bahan hukum sekunder.</span></p>
<p><span class="font6">Menurut Soerjono Soekanto dan Sri Mamudji, penelitian hukum normatif atau kepustakaan tersebut mencakup :</span></p>
<ul style="list-style:none;"><li>
<p><span class="font6">1. &nbsp;&nbsp;&nbsp;Penelitian terhadap asas-asas</span></p></li></ul>
<p><span class="font6">hukum.</span></p>
<ul style="list-style:none;"><li>
<p><span class="font6">2. &nbsp;&nbsp;&nbsp;Penelitian terhadap sistematik</span></p></li></ul>
<p><span class="font6">hukum.</span></p>
<ul style="list-style:none;"><li>
<p><span class="font6">3. &nbsp;&nbsp;&nbsp;Penelitian terhadap taraf sinkronisasi vertikal dan horizontal.</span></p></li>
<li>
<p><span class="font6">4. &nbsp;&nbsp;&nbsp;Perbandingan hukum.</span></p></li>
<li>
<p><span class="font6">5. &nbsp;&nbsp;&nbsp;Sejarah hukum.<sup>3</sup></span></p></li></ul>
<p><span class="font6">Sehubungan dengan klasifikasi tersebut diatas maka penelitian hukum normatif menyangkut penelitian taraf sinkronisasi vertikal atas disharmonisasi norma yang ada antara KUHP dan beberapa undang-undang tindak pidana khusus dengan falsafah ideologi Pancasila.</span></p>
<ul style="list-style:none;"><li>
<h2><a name="bookmark16"></a><span class="font6" style="font-weight:bold;"><a name="bookmark17"></a>2.2. &nbsp;&nbsp;&nbsp;Metode Pendekatan</span></h2></li></ul>
<p><span class="font6">Sesuai dengan karakteristik dan sifat penelitian kepustakaan, maka dalam penelitian ini akan memakai beberapa metode pendekatan, diantaranya :</span></p>
<ul style="list-style:none;"><li>
<p><span class="font6">- &nbsp;&nbsp;&nbsp;</span><span class="font6" style="font-style:italic;">The Statue Approach</span><span class="font6"> pendekatan</span></p></li></ul>
<p><span class="font6">perundang-undangan.</span></p>
<ul style="list-style:none;"><li>
<p><span class="font6" style="text-decoration:underline;">- &nbsp;&nbsp;&nbsp;</span><span class="font6" style="font-style:italic;text-decoration:underline;">The Ana</span><span class="font6" style="font-style:italic;">litical and Conseptual</span></p></li></ul>
<h1><a name="bookmark18"></a><span class="font2" style="font-weight:bold;"><a name="bookmark19"></a>Magister Hukum Udayana </span><span class="font6">• </span><span class="font5">Desember 2016</span></h1>
<p><span class="font1" style="font-weight:bold;">(UDAYANA MASTER LAW JOURNAL)</span></p>
<div>
<p><span class="font5">Vol. 5, No. 4 : 711 - 727</span></p>
<p><a href="http://ojs.unud.ac.id/index.php/jmhu"><span class="font4">http://ojs.unud.ac.id/index.php/jmhu</span></a></p>
</div><br clear="all">
<p><span class="font6" style="font-style:italic;">Approach</span><span class="font6"> (pendekatan analisis konsep hukum).</span></p>
<ul style="list-style:none;"><li>
<p><span class="font6">-</span><span class="font6" style="font-style:italic;"> &nbsp;&nbsp;&nbsp;The Comparative Approach</span><span class="font6"> atau Pendekatan Perbandingan.</span></p></li></ul>
<ul style="list-style:none;"><li>
<h2><a name="bookmark20"></a><span class="font6" style="font-weight:bold;"><a name="bookmark21"></a>2.3. &nbsp;&nbsp;&nbsp;Sumber Bahan Hukum</span></h2></li></ul>
<p><span class="font6">Penelitian hukum jenis normatif, maka jenis bahan hukum yang lazim dipergunakan adalah :</span></p>
<ul style="list-style:none;"><li>
<p><span class="font6">a. &nbsp;&nbsp;Bahan-bahan Hukum Primer.</span></p></li>
<li>
<p><span class="font6">b. &nbsp;&nbsp;Bahan-bahan hukum sekunder.</span></p></li>
<li>
<p><span class="font6">c. &nbsp;&nbsp;&nbsp;Bahan-bahan hukum tersier.<sup>4</sup></span></p></li></ul>
<p><span class="font6">Sehubungan dengan penelitian hukum normatif ini maka memakai sumber bahan hukum dari :</span></p>
<ul style="list-style:none;"><li>
<p><span class="font6">1. &nbsp;&nbsp;&nbsp;Bahan Hukum primer, seperti: KUHP, UU Terorisme, UU Narkotika, UU Psikotropika dan UU Pengadilan HAM</span></p></li>
<li>
<p><span class="font6">2. &nbsp;&nbsp;Bahan hukum sekunder,</span></p></li></ul>
<p><span class="font6">yakni memberikan penjelasan mengenai bahan hukum primer.</span></p>
<ul style="list-style:none;"><li>
<p><span class="font6">3. &nbsp;&nbsp;Bahan hukum tersier,</span></p></li></ul>
<p><span class="font6">menyangkut seperti kamus atau ensiklopedi, jurnal, majalah, dan internet</span></p>
<ul style="list-style:none;"><li>
<h2><a name="bookmark22"></a><span class="font6" style="font-weight:bold;"><a name="bookmark23"></a>2.4. Metode Pengumpulan Bahan</span><br><br><span class="font6" style="font-weight:bold;"><a name="bookmark24"></a>Hukum</span></h2></li></ul>
<p><span class="font6">Penelitianini untukpengumpulan bahan hukum memakai metode sistematis, yakni berupa pengumpulan bahan peraturan perundang-undangan.</span></p>
<ul style="list-style:none;"><li>
<h2><a name="bookmark25"></a><span class="font6" style="font-weight:bold;"><a name="bookmark26"></a>2.5. &nbsp;&nbsp;&nbsp;Teknik Analisis Bahan</span><br><br><span class="font6" style="font-weight:bold;"><a name="bookmark27"></a>Hukum</span></h2></li></ul>
<p><span class="font6">Menggunakan teknis analitis seperti :</span></p>
<ul style="list-style:none;"><li>
<p><span class="font6">- &nbsp;&nbsp;&nbsp;Teknik deskripsi</span></p></li>
<li>
<p><span class="font6">- &nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;Teknik interpretasi</span></p></li>
<li>
<p><span class="font6">- &nbsp;&nbsp;&nbsp;Teknik evaluasi</span></p></li>
<li>
<p><span class="font6">- &nbsp;&nbsp;&nbsp;Teknik argumentasi</span></p></li>
<li>
<p><span class="font6">- &nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;Teknik sistematisasi</span></p></li>
<li>
<p><span class="font6">- &nbsp;&nbsp;&nbsp;Metode konstruksi hukum</span></p></li></ul>
<ul style="list-style:none;"><li>
<h2><a name="bookmark28"></a><span class="font6" style="font-weight:bold;"><a name="bookmark29"></a>III. HASIL DAN PEMBAHASAN</span></h2></li></ul>
<p><span class="font6">Peneliti disini hanya menampilkan hasil penelitian berupa analisis dari kajian secara deskriptif normatif. Melalui hasil kajian analisis atas masalah yang disajikan. Ada dua masalah pertama menyangkut analisis atas konsep dan aplikasi pidana mati dalam peradilan pidana Indonesia yang masih tetap dicanangkan dalam perundang-undangan pidana di Indonesia. Serta aplikasinya masih diberlakukan pidana mati tersebut terhadap beberapa tindak pidana tertentu seperti terorisme, narkotika, psikotropika dan pembunuhan berencana dengan kualifikasi khusus. Serta masalah kedua menyangkut dasar pembenar (justifikasi) pembentuk undang-undang maupun hakim untuk mencanangkan dan memutus dengan pidana mati berdasarkan pertimbangan bahwa suatu tindak pidana dijatuhi pidana mati terdakwa nya karena jenis tindak pidana yang dilakukan tergolong tidak pidana yang luar biasa (</span><span class="font6" style="font-style:italic;">extra ordinary crime</span><span class="font6">) dan sangat merugikan korbannya, serta pelaku</span></p>
<h1><a name="bookmark30"></a><span class="font2" style="font-weight:bold;"><a name="bookmark31"></a>Magister Hukum Udayana </span><span class="font6">• </span><span class="font5">Desember 2016</span></h1>
<p><span class="font1" style="font-weight:bold;">(UDAYANA MASTER LAW JOURNAL)</span></p>
<div>
<p><span class="font5">Vol. 5, No. 4 : 711 - 727</span></p>
<p><a href="http://ojs.unud.ac.id/index.php/jmhu"><span class="font4">http://ojs.unud.ac.id/index.php/jmhu</span></a></p>
</div><br clear="all">
<p><span class="font6">sulit untuk dibina dan direhabilitasi kelakuannya, sehingga layak untuk diberi sanksi setimpal dengan pidana mati tersebut.</span></p>
<ul style="list-style:none;"><li>
<p><span class="font6" style="font-weight:bold;">3.1. &nbsp;&nbsp;&nbsp;Tindak Pidana Yang Diancam Pidana Mati Dalam Hukum Positif &nbsp;&nbsp;(</span><span class="font6" style="font-weight:bold;font-style:italic;">Ius &nbsp;&nbsp;Constitutum</span><span class="font6" style="font-weight:bold;">)</span></p></li></ul>
<p><span class="font6" style="font-weight:bold;">Indonesia</span></p>
<ul style="list-style:none;"><li>
<p><span class="font6" style="font-weight:bold;">3.1.1. &nbsp;&nbsp;&nbsp;Ancaman Pidana Mati Dalam KUHP</span></p></li></ul>
<p><span class="font6">Kebijakan formulatif yang digunakan oleh pembuat undang-undang dalam menentukan perbuatan-perbuatan (tindak pidana) mana yang diancam dengan pidana mati menggunakan pendekatan selektif kondisional. Selektif maksudnya tidak terhadap semua tindak pidana diancam dengan sanksi pidana mati, akan tetapi terbatas terhadaptindakpidana tertentu, yang oleh pembuat undang-undang dipandang sebagai tindak pidana yang serius. Salah satu contoh konkrit dalam KUHP misalnya, pembunuhan yang diancam dengan pidana mati hanyalah terhadap tindak pidana pembunuhan yang direncanakan (Pasal 340 KUHP), sedangkan pembunuhan yang dilakukan tanpa perencanaan terlebih dahulu / pembunuhan biasa (Pasal 338 KUHP) tidak diancam dengan pidana mati. Berpijak dari kebijakan tersebut maka tindak pidana dalam KUHP yang diancam dengan pidana mati terbatas antara lain:</span></p>
<ul style="list-style:none;"><li>
<p><span class="font6">1. &nbsp;&nbsp;&nbsp;Pasal 104 KUHP (Makar terhadap Presiden dan Wakil Presiden);</span></p></li>
<li>
<p><span class="font6">2. &nbsp;&nbsp;&nbsp;Pasal 111 ayat (2) KUHP (Membujuk negara asing untuk bermusuhan atau berperang, jika permusuhan itu dilakukan atau jadi perang);</span></p></li>
<li>
<p><span class="font6">3. &nbsp;&nbsp;&nbsp;Pasal 124 ayat (3) (Membantu musuh waktu perang, Menyebabkan atau memudahkan atau menganjurkan huru-hara di kalangan angkatan perang);</span></p></li>
<li>
<p><span class="font6">4. &nbsp;&nbsp;&nbsp;Pasal 140 ayat (3) KUHP (Makar terhadap Raja atau Kepala Negara, Kepala Negara-negara sahabat yang direncanakan dan berakibat maut);</span></p></li>
<li>
<p><span class="font6">5. &nbsp;&nbsp;&nbsp;Pasal 340 KUHP (Pembunuhan berencana);</span></p></li>
<li>
<p><span class="font6">6. &nbsp;&nbsp;&nbsp;Pasal 365 ayat (4) KUHP (Pencurian dengan kekerasan yang mengakibatkan luka berat-atau mati);</span></p></li>
<li>
<p><span class="font6">7. &nbsp;&nbsp;&nbsp;Pasal 444 KUHP (Pembajakan di laut, di pesisir, dan di sungai yang mengakibatkan kematian);</span></p></li>
<li>
<p><span class="font6">8. &nbsp;&nbsp;&nbsp;Pasal 479 k ayat (2) KUHP (Pembajakan pesawat udara);</span></p></li>
<li>
<p><span class="font6">9. &nbsp;&nbsp;&nbsp;Pasal 479 o ayat (2) KUHP (Melakukan perbuatan kekerasan dalam pesawat, apabila mengakibatkan hancurnya pesawat atau matinya orang).</span></p></li></ul>
<ul style="list-style:none;"><li>
<p><span class="font6" style="font-weight:bold;">3.1.2. &nbsp;&nbsp;&nbsp;Ancaman Pidana Mati Dalam Undang – Undang Tindak Pidana Khusus</span></p></li></ul>
<p><span class="font6">Perkembanganilmupengetahuan dan teknologi diikutiolehtrenkejahatan dengan memanfaatkan modus operandi kemajuan teknologi seperti bidang</span></p>
<h1><a name="bookmark32"></a><span class="font2" style="font-weight:bold;"><a name="bookmark33"></a>Magister Hukum Udayana </span><span class="font6">• </span><span class="font5">Desember 2016</span></h1>
<p><span class="font1" style="font-weight:bold;">(UDAYANA MASTER LAW JOURNAL)</span></p>
<div>
<p><span class="font5">Vol. 5, No. 4 : 711 - 727</span></p>
<p><a href="http://ojs.unud.ac.id/index.php/jmhu"><span class="font4">http://ojs.unud.ac.id/index.php/jmhu</span></a></p>
</div><br clear="all">
<p><span class="font6">informasi teknologi dan komunikasi sehingga kejahatan sulit untuk dilacak dan dibuktikan. Beberapa jenis tindak pidana yang belum dan tidak diatur dalam KUHP, sehingga memunculkan tindak pidana khusus yang tergolong pula sebagai bentuk kejahatan luar biasa (</span><span class="font6" style="font-style:italic;">extra ordinary crimes</span><span class="font6">).</span></p>
<p><span class="font6">Karena sifat dan akibat yang ditimbulkan dari jenis tindak pidana tergolong khusus dan ekseptional ini memiliki jaringan luas, sangat merugikan masyarakat luas, dilakukan secara terorganisir, dipandang sebagai musuh umat manusia, korbannya tanpa membedakan laki-perempuan berdosa atau tidak dan tergolong sebagai kejahatan kemanusiaan berat, adalah sangat tepat dan pantas pelakunya untuk dijatuhkan pidana mati.</span></p>
<p><span class="font6">Adapun beberapa jenis tindak pidana tergolong sebagai tindak pidana khusus (diluar KUHP) yang telah dikodifikasi dalam legislasi pidana </span><span class="font6" style="font-style:italic;">lex spesialis</span><span class="font6"> dengan pencantuman pidana mati dalam rumusan delik nya pada </span><span class="font6" style="font-style:italic;">ius constitutum</span><span class="font6"> dan </span><span class="font6" style="font-style:italic;">ius operatum </span><span class="font6">diantaranya sebagai berikut :</span></p>
<ul style="list-style:none;"><li>
<p><span class="font6">a. &nbsp;&nbsp;&nbsp;Undang – Undang Nomor 31 Tahun 1999 yang telah diubah dengan Undang – Undang Nomor 20 Tahun 2001 tentang Pemberantasan Tindak Pidana Korupsi, dalam Pasal 2 ayat (2)nya mencanangkan pidana mati.</span></p></li></ul>
<p><span class="font6">Tersurat : “… dalam keadaan tertentu, pidana mati dapat dijatuhkan”. (Maksudnya adalah bahwa bagi</span></p>
<p><span class="font6">terdakwa tindak pidana korupsi pelakunya dapat dipidana mati).</span></p>
<ul style="list-style:none;"><li>
<p><span class="font6">b. &nbsp;&nbsp;&nbsp;Undang – Undang Nomor 15 Tahun 2003 tentang Pemberantasan Tindak Pidana Terorisme, diatur dalam Pasal 6 bahwa pelaku tindak pidana terorisme dapat dipidana mati.</span></p></li>
<li>
<p><span class="font6">c. &nbsp;&nbsp;&nbsp;Undang – Undang Nomor 5 Tahun 1997 tentang Psikotropika dalam Pasal 59 ayat (2) dinyatakan, apabila pelaku melakukan secara terorganisir maka ia dapat dipidana mati</span></p></li>
<li>
<p><span class="font6">d. &nbsp;&nbsp;&nbsp;Undang – Undang No. 35 Tahun 2009 tentang Narkotika, dalam Pasal 113 ayat (2), Pasal 114 ayat (2), Pasal 116 ayat (2), Pasal 118 ayat (2), Pasal 119 ayat (2) dan Pasal 121 ayat (2), terhadap perbuatan pelaku yang tercantum dalam pasal-pasal tadi sebagai rumusan delik dapat dipidana mati.</span></p></li>
<li>
<p><span class="font6">e. &nbsp;&nbsp;&nbsp;Undang – Undang Nomor 26 Tahun 2000 tentang Pengadilan Hak Asasi Manusia (HAM) bagi pelaku genosida dan kejahatan kemanusiaan berat (</span><span class="font6" style="font-style:italic;">crimes against humanity</span><span class="font6">) pelakunya dapat dipidana mati (Pasal 36 dan 37)</span></p></li></ul>
<ul style="list-style:none;"><li>
<h2><a name="bookmark34"></a><span class="font6" style="font-weight:bold;"><a name="bookmark35"></a>3.1.3. &nbsp;&nbsp;&nbsp;Ancaman Pidana Mati Dalam Konsep /RUU KUHP</span></h2></li></ul>
<p><span class="font6">Dalam konsepsi KUHP, pidana pada hakikatnya hanya merupakan salah satu alat untuk mencapai tujuan. Bertitik tolak dari pandangan yang demikian maka pertama-tama pembuat Konsep KUHP mencantumkan</span></p>
<h1><a name="bookmark36"></a><span class="font2" style="font-weight:bold;"><a name="bookmark37"></a>Magister Hukum Udayana </span><span class="font6">• </span><span class="font5">Desember 2016</span></h1>
<p><span class="font1" style="font-weight:bold;">(UDAYANA MASTER LAW JOURNAL)</span></p>
<div>
<p><span class="font5">Vol. 5, No. 4 : 711 - 727</span></p>
<p><a href="http://ojs.unud.ac.id/index.php/jmhu"><span class="font4">http://ojs.unud.ac.id/index.php/jmhu</span></a></p>
</div><br clear="all">
<p><span class="font6">perumusan tentang tujuan pemidanaan (Pasal 54 Konsep KUHP 2012). Dalam mengidentifikasi tujuan pemidanaan, Konsep bertitik tolak dari keseimbangan dua sasaran pokok, yaitu “perlindungan masyarakat” dan “perlindungan / pembinaan individu pelaku tindak pidana.</span></p>
<p><span class="font6">Bertolak dari keseimbangan dua sasaran pokok itu, maka syarat pemidanaan menurut Konsep juga bertitik tolak dari keseimbangan monodualistik antara kepentingan masyarakat dan kepentingan individu, antara faktor subjektif dan faktor objektif. Oleh karena itu syarat pemidanaan juga bertolak dari dua pilar yang sangat fundamental dalam hukum pidana, yaitu “asas legalitas” (merupakan asas kemasyarakatan) dan “asas kesalahan / asas </span><span class="font6" style="font-style:italic;">culpabilitas </span><span class="font6">(merupakan asas kemanusiaan). Dengan perkataan lain, pokok pikiran mengenai pemidanaan berhubungan erat dengan prinsip mengenai tindak pidana dan pertanggung jawaban pidana.</span></p>
<p><span class="font6">Dilihat dari pokok pemikiran yang lebih menitikberatkan pada perlindungan kepentingan masyarakat, maka wajar Konsep masih tetap mempertahankan jenis-jenis sanksi pidana yang berat, seperti sanksi pidana seumur hidup dan pidana mati. Meskipun demikian Menurut Konsep KUHP sanksi pidana mati bukan merupakan salah satu sanksi pidana pokok dalam stelsel sanksi pidana, seperti yang berlaku sekarang ini.</span></p>
<p><span class="font6">Sanksi pidana mati dikeluarkan dari sanksi pidana pokok, dan ditempatkan tersendiri sebagai jenis sanksi pidana yang bersifat khusus atau </span><span class="font6" style="font-style:italic;">eksepsional </span><span class="font6">(Pasal 59).</span></p>
<p><span class="font6">Pertimbangan utama digesernya kedudukan pidana mati itu didasarkan pada pemikiran, bahwa dilihat dari tujuan pemidanaan dan tujuan diadakan/digunakannya hukum pidana (sebagai salah satu sarana “kebijakan kriminal” dan “kebijakan sosial” pidana mati memang bukanlah sarana yang utama (</span><span class="font6" style="font-style:italic;">primum remedium</span><span class="font6">) untuk mengatur, menertibkan, dan memperbaiki masyarakat. Pidana mati hanya merupakan sarana pengecualian dan bersifat subsider, artinya apabila sarana lain tidak memadai baru dipakai pidana mati. Menurut Barda Nawai Arief pemikiran demikian dapat diidentikan enggan sarana amputasi atau operasi di bidang kedokteran yang pada hakikatnya juga bukan sarana / obat yang utama, tetapi hanya merupakan upaya perkecualian sebagai sarana / obat terakhir (</span><span class="font6" style="font-style:italic;">ultimum remedium</span><span class="font6">).<sup>5</sup></span></p>
<p><span class="font6">Patut pula dikemukakan, bahwa walaupun dipertahankannya pidana mati terutama didasarkan pada upaya perlindungan masyarakat (jadi lebih menitikberatkan atau berorientasi pada kepentingan masyarakat, namun dalam penerapannya diharapkan bersifat selektif, hati-hati, dan berorientasi juga pada perlindungan / kepentingan individu (pelaku tindak pidana). Oleh</span></p>
<h1><a name="bookmark38"></a><span class="font2" style="font-weight:bold;"><a name="bookmark39"></a>Magister Hukum Udayana </span><span class="font6">• </span><span class="font5">Desember 2016</span></h1>
<p><span class="font1" style="font-weight:bold;">(UDAYANA MASTER LAW JOURNAL)</span></p>
<div>
<p><span class="font5">Vol. 5, No. 4 : 711 - 727</span></p>
<p><a href="http://ojs.unud.ac.id/index.php/jmhu"><span class="font4">http://ojs.unud.ac.id/index.php/jmhu</span></a></p>
</div><br clear="all">
<p><span class="font6">karena itu dalam konsep ada ketentuan mengenai penundaan pelaksanaan pidana mati atau pidana mati bersyarat dengan masa percobaan selama 10 tahun. Ketentuan tersebut dituangkan dalam konsep tahun 2016. Pidana mati ditempatkan sebagai pidana yang bersifat khusus (e</span><span class="font6" style="font-style:italic;">ksepsional</span><span class="font6">), dan dimungkinkan adanya penundaan pelaksanaan pidana mati (pidana mati bersyarat). Hal ini sesuai dengan usulan Australia dalam Kongres PBB ke VII mengenai </span><span class="font6" style="font-style:italic;">Prevention of Crime and Treatment of Offenders</span><span class="font6">. Australia sebagai negara abolitionis (menolak / menghapus pidana mati) menghimbau kepada negara – negara yang belum menghapuskan pidana mati, untuk mempertimbangkan kemungkinan pengadaan dalam kerangka perundang-undangan nasionalnya, suatu moratorium (penundaan) dalam pelaksanaannya sekurang-kurangnya selama 3 tahun, atau dengan menciptakan kondisi-kondisi lain dalam mana hukum pidana mati tidak diperlukan dan tidak dilaksanakan.</span></p>
<p><span class="font6">Terlepas masih adanya pro dan kontra terhadap pidana mati, penulis secara pribadi berpendapat dalam era globalisasi di mana perkembangan teknologi dan informasi berkembang sangat pesat, telah membawa pola hubungan yang bersifat kompleks termasuk semakin berkembang kejahatan dengan dimensi yang sangat luas, sehingga tidak jarang membahayakan integritas sosial, maka untuk menjaga keutuhan integritas</span></p>
<p><span class="font6">kehidupan manusia itu sendiri pidana mati masih sangat diperlukan</span></p>
<p><span class="font6">Sekalipun demikian pidana mati hendaknya digunakan dengan memperhatikan prinsip-prinsip subsideritas, </span><span class="font6" style="font-style:italic;">ultimum remidium </span><span class="font6">(obat terakhir), bersifat ekspesional dan memperhatikan perasaan keadilan masyarakat serta diterapkan berdasarkan prinsip kehati-hatian, terhadap bentuk – bentuk kejahatan sangat luar biasa (</span><span class="font6" style="font-style:italic;">extra ordinary crimes</span><span class="font6">)</span></p>
<ul style="list-style:none;"><li>
<p><span class="font6" style="font-weight:bold;">3.2. &nbsp;&nbsp;&nbsp;Retensionis dan Abolisionis Pidana Mati Dengan Penegakan Hukum</span></p>
<ul style="list-style:none;">
<li>
<p><span class="font6" style="font-weight:bold;">3.2.1. &nbsp;&nbsp;&nbsp;Klasifikasi dan Kriteria Suatu Tindak Pidana Tergolong Sebagai Kejahatan Luar Biasa (</span><span class="font6" style="font-weight:bold;font-style:italic;">Extra Ordinary Crimes</span><span class="font6" style="font-weight:bold;">) </span><span class="font6">Berbagai pendapat para ahli menyatakan bahwa dewasa ini sebagai perkembangan kejahatan model baru seiring dengan kemajuan ilmu pengetahuan dan teknologi komunikasi dan informasi canggih berdampak langsung pada modus operandi kejahatan yang menyertainya. Kejahatan inkonvensional dimaksud seperti tindak pidana korupsi, terorisme, pencucian uang, narkotika, kejahatan penghilangan nyawa orang dan modusnya. Sehingga pakar hukum seperti N. Serikat Putra Jaya, Abdul Wahid, H. Suharto, Abdul Latif, Dwi Hendro Sunarko dan para ahli lainnya hampir sama memberi ciri-ciri atau karakteristik dari suatu kejahatan</span></p></li></ul></li></ul>
<h1><a name="bookmark40"></a><span class="font2" style="font-weight:bold;"><a name="bookmark41"></a>Magister Hukum Udayana </span><span class="font6">• </span><span class="font5">Desember 2016</span></h1>
<p><span class="font1" style="font-weight:bold;">(UDAYANA MASTER LAW JOURNAL)</span></p>
<div>
<p><span class="font5">Vol. 5, No. 4 : 711 - 727</span></p>
<p><a href="http://ojs.unud.ac.id/index.php/jmhu"><span class="font4">http://ojs.unud.ac.id/index.php/jmhu</span></a></p>
</div><br clear="all">
<p><span class="font6">model dan modus baru seperti tertera diatas, sehingga menampakkan anasir dan unsur – unsur seperti :</span></p>
<ul style="list-style:none;"><li>
<p><span class="font6">1. &nbsp;&nbsp;&nbsp;Kejahatan luar biasa (</span><span class="font6" style="font-style:italic;">extra</span></p></li></ul>
<p><span class="font6" style="font-style:italic;">ordinary crime</span><span class="font6">)</span></p>
<ul style="list-style:none;"><li>
<p><span class="font6">2. &nbsp;&nbsp;Kejahatan kemanusiaan berat</span></p></li></ul>
<p><span class="font6">(</span><span class="font6" style="font-style:italic;">crimes against humanity</span><span class="font6">)</span></p>
<ul style="list-style:none;"><li>
<p><span class="font6">3. &nbsp;&nbsp;&nbsp;Kejahatan lintas negara (</span><span class="font6" style="font-style:italic;">transational crimes</span><span class="font6">)</span></p></li>
<li>
<p><span class="font6">4. &nbsp;&nbsp;&nbsp;Kejahatan &nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;terorganisasi</span></p></li></ul>
<p><span class="font6">(</span><span class="font6" style="font-style:italic;">organized crimes</span><span class="font6">)</span></p>
<ul style="list-style:none;"><li>
<p><span class="font6">5. &nbsp;&nbsp;Kejahatan &nbsp;dilakukan dengan</span></p></li></ul>
<p><span class="font6">kekerasan (</span><span class="font6" style="font-style:italic;">violence crimes</span><span class="font6">)</span></p>
<ul style="list-style:none;"><li>
<p><span class="font6">6. &nbsp;&nbsp;Kejahatan &nbsp;&nbsp;dengan bentuk</span></p></li></ul>
<p><span class="font6">beragam (</span><span class="font6" style="font-style:italic;">varied crimes</span><span class="font6">)</span></p>
<ul style="list-style:none;"><li>
<p><span class="font6">7. &nbsp;&nbsp;&nbsp;Kejahatan &nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;internasional</span></p></li></ul>
<p><span class="font6">(</span><span class="font6" style="font-style:italic;">international crimes</span><span class="font6">)</span></p>
<ul style="list-style:none;"><li>
<p><span class="font6">8. &nbsp;&nbsp;Kejahatan terselubung (</span><span class="font6" style="font-style:italic;">hidden</span></p></li></ul>
<p><span class="font6" style="font-style:italic;">crimes</span><span class="font6">)</span></p>
<ul style="list-style:none;"><li>
<p><span class="font6">9. &nbsp;&nbsp;Kejahatan sebagai musuh seluruh</span></p></li></ul>
<p><span class="font6">umat manusia (</span><span class="font6" style="font-style:italic;">hostes humanis generis</span><span class="font6">)</span></p>
<p><span class="font6">Tampak bahwa tindak – tindak pidana atas kejahatan dengan ciri dan karakter seperti tersebut diatas bahwa perspektif penegakan hukumannya memerlukan penanganan serius dan terpadu. Upaya penegakan hukumnya mulai dari usaha preemptive, preventif dan represif. Pencegahan sejak dini berupa penanggulangan akan bentuk kejahatan </span><span class="font6" style="font-style:italic;">extra ordinary crimes </span><span class="font6">tersebut merupakan langkah awal yang harus dilakukan pencegahan berupa tindakan preemptive dan preventif. Baru kalau tidak berhasil dengan upaya penanggulangan barulah dilakukan cara-cara represif. Sebagaimana </span><span class="font6" style="font-style:italic;">tagline</span><span class="font6"> mencegah lebih</span></p>
<p><span class="font6">baik dengan pengobatan, juga sesuai dengan asas dalam hukum pidana </span><span class="font6" style="font-style:italic;">ultimum remedium</span><span class="font6"> tersebut.</span></p>
<p><span class="font6">Kejahatan luar biasa (</span><span class="font6" style="font-style:italic;">extra ordinary crimes</span><span class="font6">) tentu sulit dihadapi dengan cara – cara biasa, tentunya memerlukan cara luar biasa pula (</span><span class="font6" style="font-style:italic;">extra ordinary power / extra ordinary effort</span><span class="font6">), yang dibutuhkan pula e</span><span class="font6" style="font-style:italic;">xtra legal instrument,</span><span class="font6"> berupa politik hukum pidana (politik kriminal) yang bernuansa progresif, </span><span class="font6" style="font-style:italic;">discretionary power</span><span class="font6"> (tindakan diskresi), bila diperlukan dalam penegakan hukumnya dipakai / diterapkannya penyimpangan-penyimpangan khusus dari ketentuan umum (</span><span class="font6" style="font-style:italic;">general</span><span class="font6">) dari substansi hukum pidana materiil maupun hukum acara pidana (hukum pidana formil) yang </span><span class="font6" style="font-style:italic;">lexspesialist </span><span class="font6">– </span><span class="font6" style="font-style:italic;">temporer</span><span class="font6">, namun tetap menjunjung tinggi </span><span class="font6" style="font-style:italic;">due process of law</span><span class="font6">.</span></p>
<p><span class="font6">Perlu diterapkannya hukum penyimpangan dalam proses peradilan pidana. Karena dalam proses atau mekanisme peradilan menghadapi tindak pidana luar biasa aspek pembuktiannya sangat sulit. Modus operandi pelakunya canggih, jaringan mereka luas serta sangat rahasia dan melibatkan jaringan terorganisir seperti dunia maya </span><span class="font6" style="font-style:italic;">cyber space</span><span class="font6">. Untuk mendeteksi dan mengejar pelakunya sulit bagi pelaku-pelaku kejahatan dalam </span><span class="font6" style="font-style:italic;">extra ordinary crimes</span><span class="font6"> tersebut layak untuk dipidana mati.</span></p>
<p><span class="font6">Kelompok </span><span class="font6" style="font-style:italic;">retensionis </span><span class="font6">(mempertahankan) diterapkannya pidana pencabut nyawa ini lebih</span></p>
<div>
<p><span class="font2" style="font-weight:bold;">Magister Hukum Udayana </span><span class="font6">• </span><span class="font5">Desember 2016</span></p>
<p><span class="font1" style="font-weight:bold;">(UDAYANA MASTER LAW JOURNAL)</span></p>
</div><br clear="all">
<p><span class="font5">Vol. 5, No. 4 : 711 - 727</span></p>
<p><a href="http://ojs.unud.ac.id/index.php/jmhu"><span class="font4">http://ojs.unud.ac.id/index.php/jmhu</span></a></p>
<p><span class="font6">mengedepankan perlindungan masyarakat secara luas (</span><span class="font6" style="font-style:italic;">general prevention</span><span class="font6">), dari masif nya korban yang tidak berdosa sebagai ulah para penjahat yang tanpa memandang korbannya.</span></p>
<ul style="list-style:none;"><li>
<p><span class="font6" style="font-weight:bold;">3.2.2. &nbsp;&nbsp;&nbsp;Negara – Negara Yang Pro dan Kontra Pidana Mati</span></p>
<ul style="list-style:none;">
<li>
<p><span class="font6" style="font-weight:bold;">3.2.2.1 .Negara – Negara Yang Masih (Pro) Mempertahankan Pidana &nbsp;&nbsp;Mati (Kelompok</span></p></li></ul></li></ul>
<p><span class="font6" style="font-weight:bold;">Negara Retensionis)</span></p>
<p><span class="font6">Berikut gambaran singkat beberapa Negara yang masih menerapkan pidana mati beserta jenis perbuatan dan cara pelaksanaannya :</span></p>
<table border="1">
<tr><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font3" style="font-weight:bold;">No</span></p></td><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font3" style="font-weight:bold;">Negara</span></p></td><td style="vertical-align:middle;">
<p><span class="font3" style="font-weight:bold;">Jenis Perbuatan / Kualifikasi Tindak Pidana / Delik</span></p></td><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font3" style="font-weight:bold;">Jenis Pelaksanaan</span></p></td></tr>
<tr><td style="vertical-align:middle;">
<p><span class="font3">1</span></p></td><td style="vertical-align:middle;">
<p><span class="font3">CHINA</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font3">Terorisme, peredaran obat terlarang, memproduksi atau mendistribusikan barang-barang beracun dan berbahaya, Perdagangan seks, Penipuan kartu kredit. (ada 68 jenis kejahatan)</span></p></td><td style="vertical-align:middle;">
<p><span class="font3">Suntik mati, Tembak</span></p></td></tr>
<tr><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font3">2</span></p></td><td style="vertical-align:middle;">
<p><span class="font3">AMERIKA SERIKAT</span></p></td><td style="vertical-align:middle;">
<p><span class="font3">Pembunuhan, Spionase, dan Pengkhianatan</span></p></td><td style="vertical-align:middle;">
<p><span class="font3">Sengatan Listrik .</span></p></td></tr>
<tr><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font3">3</span></p></td><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font3">ARAB SAUDI</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font3">Pembunuhan, pemerkosaan, perampokan, penggunaan narkoba, pemurtadan, Perzinahan</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font3">Pemenggalan kepala, Rajam (Perzinaan) (didepan Umum)</span></p></td></tr>
<tr><td style="vertical-align:middle;">
<p><span class="font3">4</span></p></td><td style="vertical-align:middle;">
<p><span class="font3">IRAN</span></p></td><td style="vertical-align:middle;">
<p><span class="font3">Pembunuhan, penggunaan perdagangan narkoba, paedofilia, homoseksualitas, spionase.</span></p></td><td style="vertical-align:middle;">
<p><span class="font3">Digantung, Rajam</span></p></td></tr>
<tr><td style="vertical-align:middle;">
<p><span class="font3">5</span></p></td><td style="vertical-align:middle;">
<p><span class="font3">KOREA UTARA</span></p></td><td style="vertical-align:middle;">
<p><span class="font3">Pembunuhan, pencurian, spionase, pembelotan, pembangkangan politik, pengkhianatan, membuat media yang tidak disetujui pemerintah.</span></p></td><td style="vertical-align:middle;">
<p><span class="font3">Ditembak</span></p></td></tr>
<tr><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font3">6</span></p></td><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font3">BURMA</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font3">Menentang pemerintahan secara sepihak (oposisi), pembunuhan, pemerkosaan.</span></p></td><td style="vertical-align:top;"></td></tr>
<tr><td style="vertical-align:middle;">
<p><span class="font3">7</span></p></td><td style="vertical-align:middle;">
<p><span class="font3">PAKISTAN</span></p></td><td style="vertical-align:middle;">
<p><span class="font3">Pembunuhan, penghujatan, perzinaan</span></p></td><td style="vertical-align:middle;">
<p><span class="font3">Digantung, Dirajam Perzinaan</span></p></td></tr>
<tr><td style="vertical-align:middle;">
<p><span class="font3">8</span></p></td><td style="vertical-align:middle;">
<p><span class="font3">SYIRIA</span></p></td><td style="vertical-align:middle;">
<p><span class="font3">Pengkhianatan, pembunuhan, tindakan politik terhadap pemerintah, perampokan, pemerkosaan, oposisi politik.</span></p></td><td style="vertical-align:middle;">
<p><span class="font3">Digantung, ditembak (didepan publik)</span></p></td></tr>
<tr><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font3">9</span></p></td><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font3">YAMAN</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font3">Perzinaan, murtad, perdagangan narkoba, pemerkosaan, pembunuhan</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font3">Cambuk, rajam (didepan publik)</span></p></td></tr>
<tr><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font3">10</span></p></td><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font3">LIBYA</span></p></td><td style="vertical-align:middle;">
<p><span class="font3">Pengkhianatan, perencanaan pembunuhan, keputusan pemerintah</span></p></td><td style="vertical-align:top;"></td></tr>
<tr><td style="vertical-align:middle;">
<p><span class="font3">11</span></p></td><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font3">INDONESIA</span></p></td><td style="vertical-align:middle;">
<p><span class="font3">Korupsi, terorisme, narkotika, psikotropika, pembunuhan berencana dan pelanggaran HAM berat</span></p></td><td style="vertical-align:middle;">
<p><span class="font3">Ditembak sampai mati</span></p></td></tr>
</table>
<p><span class="font6">*) Dihimpun dari berbagai sumber</span></p>
<h1><a name="bookmark42"></a><span class="font2" style="font-weight:bold;"><a name="bookmark43"></a>Magister Hukum Udayana </span><span class="font6">• </span><span class="font5">Desember 2016</span></h1>
<div>
<p><span class="font5">Vol. 5, No. 4 : 711 - 727</span></p>
<p><a href="http://ojs.unud.ac.id/index.php/jmhu"><span class="font4">http://ojs.unud.ac.id/index.php/jmhu</span></a></p>
</div><br clear="all">
<p><span class="font1" style="font-weight:bold;">(UDAYANA MASTER LAW JOURNAL)</span></p>
<p><span class="font6">Pakar hukum pidana Mardjono Reksodiputro menyatakan bahwa RUU KUHP masih mengadopsi hukuman mati. Menurutnya pidana mati masih diperlukan tetapi bukan pada pidana pokoknya. la harus menjadi pidana khusus yang diterapkan secara hati-hati, selektif, dikhususkan pada kasus-kasus berbahaya dan harus ditetapkan secara bulat oleh majelis hakim. RUU KUHP juga menerapkan apa yang dikenal dengan pidana mati percobaan atau sering disebut alternatif, mula-mula dijatuhi pidana sepuluh tahun. Kalau dalam sepuluh tahun si terpidana, menunjukkan perbuatan terpuji, maka pidana mati diubah menjadi pidana seumur hidup atau penjara paling lama 20 tahun, jadi semacam pemberlakuan kedaluwarsa.</span></p>
<p><span class="font6">Selama ini hukuman mati dalam KUHP tidak ada batas daluwarsa nya. Sehingga ada kemungkinan seorang terpidana mati tidak kunjung dieksekusi hingga sepuluh tahun lebih. Kecenderungan dalam melaksanakan eksekusi kelihatan pemerintah masih ragu-ragu sehingga nasib terpidana terkatung-katung, tidak memberikan kepastian hukum. Hal demikian pengaturan upaya hukum peninjauan kembali dan grasi tidak jelas mengatur.</span></p>
<p><span class="font6">Dalam Rancangan KUHP 2016, pemerintah kembali mendorong pemberlakukan pidana mati, Pasal 66 yang menyatakan pidana mati merupakan pidana pokok yang bersifat khusus dan selalu diancamkan secara</span></p>
<p><span class="font6">alternative. Ini berarti putusan pidana dan tindakan yang telah memperoleh kekuatan hukum tetap, masih dapat dilakukan perubahan atau penyesuaian dengan mengingat perkembangan narapidana dan tujuan pemidanaan. Bahkan Pasal 89 Rancangan KUHP dinyatakan pelaksanaan pidana mati dapat ditunda dengan masa percobaan 10(sepuluh)tahun jika : a. reaksi masyarakat terhadap terpidana tidak terlalu besar; b. terpidana menunjukkan rasa menyesal dan ada harapan untuk diperbaiki; c. kedudukan terpidana dalam penyertaan tindak pidana tidak terlalu penting; dan d. ada alasan yang meringankan. Jika terpidana semasa percobaan menunjukkan sikap dan perbuatan yang terpuji maka pidana mati dapat diubah menjadi pidana seumur hidup atau pidana penjara paling lama 20 (dua puluh) tahun melalui Keputusan Menteri yang menyelenggarakan; pemerintahan di bidang hukum dan hak asasi manusia. Namun jika terpidana selama masa percobaan sebagaimana dimaksud dalam ayat (l) tidak menunjukkan sikap dan perbuatan yang terpuji serta tidak ada harapan untuk diperbaiki maka pidana mati dapat dilaksanakan atas perintah Jaksa Agung.</span></p>
<p><span class="font6">Maka dapat di inventarisasi bahwa sampai saat ini negara-negara yang masih menerapkan pidana mati diantaranya adalah: Afghanistan, Bahrain, Bangladesh, Belarus, Botswana Chad, China, Cuba, Democratic Republic of the Congo,</span></p>
<h1><a name="bookmark44"></a><span class="font2" style="font-weight:bold;"><a name="bookmark45"></a>Magister Hukum Udayana </span><span class="font6">• </span><span class="font5">Desember 2016</span></h1>
<p><span class="font1" style="font-weight:bold;">(UDAYANA MASTER LAW JOURNAL)</span></p>
<div>
<p><span class="font5">Vol. 5, No. 4 : 711 - 727</span></p>
<p><a href="http://ojs.unud.ac.id/index.php/jmhu"><span class="font4">http://ojs.unud.ac.id/index.php/jmhu</span></a></p>
</div><br clear="all">
<p><span class="font6">Egypt, Equatorial Guinea, Ethiopia, Gambia, India, Indonesia, Iran, Iraq, Japan, Jordan, Kuwait, Lebanon, Libya, Malaysia, Nigeria, North Korea, Oman, Pakistan, Palestinian national Authorit Authority, Qatar, Saint Kitts and Nevis, Saudi Arabia, Singapore, Somalia, South Sudan, Sudan, Syria, Taiwan, Thailand, Uganda, United Arab Emirates, United States America, Vietnam, Yemen and Zimbabwe.</span></p>
<ul style="list-style:none;"><li>
<p><span class="font6" style="font-weight:bold;">3.2.2.2 &nbsp;&nbsp;&nbsp;Kelompok Negara-Negara Yang Tidak Setuju Akan Penerapan Hukuman Mati (Kelompok Penentang / Abolisionis)</span></p></li></ul>
<p><span class="font6">Di lain pihak belahan dunia, ada sebanyak 84 negara turut menandatangani protokol opsional kedua kovenan internasional, tentang hak-hak sipil dan politik, yang bertujuan untuk menghapus hukuman mati di New York, 15 Desember 1989 silam.</span></p>
<p><span class="font6">Sebagaimana di lansir dari </span><span class="font6" style="font-style:italic;">treaties.un.org,</span><span class="font6"> Jumat 13 Maret 2015, protokol tersebut telah didaftarkan sejak 11 Juli 1991, dengan Nomor. 14668 dan telah dicetak dalam Bahasa Arab, China, Inggris, Perancis, Rusia dan Spanyol.</span></p>
<p><span class="font6">Selain itu, peraturan internasional tersebut juga terbuka untuk ditandatangani di Markas Besar PBB di New York oleh semua negara yang telah menandatangani Kovenan Internasional tentang Hak Sipil dan Politik.</span></p>
<p><span class="font6">Berikut negara-negara yang telah menandatangani hukum internasional, perihal pidana cabut nyawa sekaligus diterapkan di peraturan domestik negara peserta :</span></p>
<table border="1">
<tr><td style="vertical-align:middle;">
<p><span class="font3" style="font-weight:bold;">No</span></p></td><td style="vertical-align:middle;">
<p><span class="font3" style="font-weight:bold;">Nama Negara</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font3" style="font-weight:bold;">Perjanjian Saat Mulai Ikut Setuju</span></p></td><td style="vertical-align:middle;">
<p><span class="font3" style="font-weight:bold;">Waktu Meratifikasi</span></p></td></tr>
<tr><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font3">1.</span></p></td><td style="vertical-align:middle;">
<p><span class="font3">Albania</span></p></td><td style="vertical-align:middle;">
<p><span class="font3">17 Okt 2007</span></p></td><td style="vertical-align:middle;">
<p><span class="font3">Belum</span></p></td></tr>
<tr><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font3">2.</span></p></td><td style="vertical-align:middle;">
<p><span class="font3">Andorna</span></p></td><td style="vertical-align:middle;">
<p><span class="font3">5 Ags 2002</span></p></td><td style="vertical-align:middle;">
<p><span class="font3">2 Sep 2006</span></p></td></tr>
<tr><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font3">3.</span></p></td><td style="vertical-align:middle;">
<p><span class="font3">Angola</span></p></td><td style="vertical-align:middle;">
<p><span class="font3">24 Sep 2013</span></p></td><td style="vertical-align:middle;">
<p><span class="font3">Belum</span></p></td></tr>
<tr><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font3">4.</span></p></td><td style="vertical-align:middle;">
<p><span class="font3">Argentina</span></p></td><td style="vertical-align:middle;">
<p><span class="font3">20 Des 2006</span></p></td><td style="vertical-align:middle;">
<p><span class="font3">2 Sep 2008</span></p></td></tr>
<tr><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font3">5.</span></p></td><td style="vertical-align:middle;">
<p><span class="font3">Australia</span></p></td><td style="vertical-align:middle;">
<p><span class="font3">2 Okt 1990</span></p></td><td style="vertical-align:middle;">
<p><span class="font3">Belum</span></p></td></tr>
<tr><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font3">6.</span></p></td><td style="vertical-align:middle;">
<p><span class="font3">Austria</span></p></td><td style="vertical-align:middle;">
<p><span class="font3">8 Apr 1991</span></p></td><td style="vertical-align:middle;">
<p><span class="font3">2 Mar 1993</span></p></td></tr>
<tr><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font3">7.</span></p></td><td style="vertical-align:middle;">
<p><span class="font3">Azerbaijan</span></p></td><td style="vertical-align:middle;">
<p><span class="font3">22 Jan 1999</span></p></td><td style="vertical-align:middle;">
<p><span class="font3">Belum</span></p></td></tr>
<tr><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font3">8.</span></p></td><td style="vertical-align:middle;">
<p><span class="font3">Belgia</span></p></td><td style="vertical-align:middle;">
<p><span class="font3">12 Juli 1990</span></p></td><td style="vertical-align:middle;">
<p><span class="font3">8 Des 1998</span></p></td></tr>
<tr><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font3">9.</span></p></td><td style="vertical-align:middle;">
<p><span class="font3">Benin</span></p></td><td style="vertical-align:middle;">
<p><span class="font3">5 Juli 2012</span></p></td><td style="vertical-align:middle;">
<p><span class="font3">Belum</span></p></td></tr>
<tr><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font3">10.</span></p></td><td style="vertical-align:middle;">
<p><span class="font3">Bolivia</span></p></td><td style="vertical-align:middle;">
<p><span class="font3">12 Juli 2013</span></p></td><td style="vertical-align:middle;">
<p><span class="font3">Belum</span></p></td></tr>
<tr><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font3">11.</span></p></td><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font3">Bosnia Herzegovina</span></p></td><td style="vertical-align:middle;">
<p><span class="font3">7 Sep 2000</span></p></td><td style="vertical-align:middle;">
<p><span class="font3">16 Mar 2001</span></p></td></tr>
<tr><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font3">12.</span></p></td><td style="vertical-align:middle;">
<p><span class="font3">Brazil</span></p></td><td style="vertical-align:middle;">
<p><span class="font3">25 Sep 2009</span></p></td><td style="vertical-align:middle;">
<p><span class="font3">Belum</span></p></td></tr>
<tr><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font3">13.</span></p></td><td style="vertical-align:middle;">
<p><span class="font3">Bulgaria</span></p></td><td style="vertical-align:middle;">
<p><span class="font3">11 Mar 1999</span></p></td><td style="vertical-align:middle;">
<p><span class="font3">10 Ags 1999</span></p></td></tr>
<tr><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font3">14.</span></p></td><td style="vertical-align:middle;">
<p><span class="font3">Cape Verde</span></p></td><td style="vertical-align:middle;">
<p><span class="font3">19 Mei 2000</span></p></td><td style="vertical-align:middle;">
<p><span class="font3">Belum</span></p></td></tr>
<tr><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font3">15.</span></p></td><td style="vertical-align:middle;">
<p><span class="font3">Canada</span></p></td><td style="vertical-align:middle;">
<p><span class="font3">25 Nop 2009</span></p></td><td style="vertical-align:middle;">
<p><span class="font3">Belum</span></p></td></tr>
<tr><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font3">16.</span></p></td><td style="vertical-align:middle;">
<p><span class="font3">Cili</span></p></td><td style="vertical-align:middle;">
<p><span class="font3">15 Nop 2001</span></p></td><td style="vertical-align:middle;">
<p><span class="font3">26 Sep 2008</span></p></td></tr>
<tr><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font3">17.</span></p></td><td style="vertical-align:middle;">
<p><span class="font3">Columbia</span></p></td><td style="vertical-align:middle;">
<p><span class="font3">5 Ags 1997</span></p></td><td style="vertical-align:middle;">
<p><span class="font3">Belum</span></p></td></tr>
<tr><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font3">18.</span></p></td><td style="vertical-align:middle;">
<p><span class="font3">Cesta Rica</span></p></td><td style="vertical-align:middle;">
<p><span class="font3">14 Febi 1990</span></p></td><td style="vertical-align:middle;">
<p><span class="font3">5 Juni 1998</span></p></td></tr>
<tr><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font3">19.</span></p></td><td style="vertical-align:middle;">
<p><span class="font3">Kroasia</span></p></td><td style="vertical-align:middle;">
<p><span class="font3">12 Okt 1995</span></p></td><td style="vertical-align:middle;">
<p><span class="font3">Belum</span></p></td></tr>
<tr><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font3">20.</span></p></td><td style="vertical-align:middle;">
<p><span class="font3">Siprus</span></p></td><td style="vertical-align:middle;">
<p><span class="font3">10 Sep 1999</span></p></td><td style="vertical-align:middle;">
<p><span class="font3">Belum</span></p></td></tr>
<tr><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font3">21.</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font3">Republik Ceko</span></p></td><td style="vertical-align:middle;">
<p><span class="font3">15 Juni 2004</span></p></td><td style="vertical-align:middle;">
<p><span class="font3">Belum</span></p></td></tr>
<tr><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font3">22.</span></p></td><td style="vertical-align:middle;">
<p><span class="font3">Denmark</span></p></td><td style="vertical-align:middle;">
<p><span class="font3">13 Feb 1990</span></p></td><td style="vertical-align:middle;">
<p><span class="font3">24 Feb 1994</span></p></td></tr>
<tr><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font3">23.</span></p></td><td style="vertical-align:middle;">
<p><span class="font3">Djibouti</span></p></td><td style="vertical-align:middle;">
<p><span class="font3">5 Nop 2002</span></p></td><td style="vertical-align:middle;">
<p><span class="font3">Belum</span></p></td></tr>
<tr><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font3">24.</span></p></td><td style="vertical-align:middle;">
<p><span class="font3">Ekuador</span></p></td><td style="vertical-align:middle;">
<p><span class="font3">23 Feb 1993</span></p></td><td style="vertical-align:middle;">
<p><span class="font3">Belum</span></p></td></tr>
<tr><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font3">25.</span></p></td><td style="vertical-align:middle;">
<p><span class="font3">El salvador</span></p></td><td style="vertical-align:middle;">
<p><span class="font3">8 April 2014</span></p></td><td style="vertical-align:middle;">
<p><span class="font3">Belum</span></p></td></tr>
<tr><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font3">26.</span></p></td><td style="vertical-align:middle;">
<p><span class="font3">Estonia</span></p></td><td style="vertical-align:middle;">
<p><span class="font3">30 Jan 2004</span></p></td><td style="vertical-align:middle;">
<p><span class="font3">Belum</span></p></td></tr>
<tr><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font3">27.</span></p></td><td style="vertical-align:middle;">
<p><span class="font3">Finlandia</span></p></td><td style="vertical-align:middle;">
<p><span class="font3">13 Feb 1990</span></p></td><td style="vertical-align:middle;">
<p><span class="font3">4 April 1991</span></p></td></tr>
<tr><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font3">28.</span></p></td><td style="vertical-align:middle;">
<p><span class="font3">Perancis</span></p></td><td style="vertical-align:middle;">
<p><span class="font3">2 Okt 2007</span></p></td><td style="vertical-align:middle;">
<p><span class="font3">Belum</span></p></td></tr>
<tr><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font3">29.</span></p></td><td style="vertical-align:middle;">
<p><span class="font3">Gabon</span></p></td><td style="vertical-align:middle;">
<p><span class="font3">2 April 2014</span></p></td><td style="vertical-align:middle;">
<p><span class="font3">Belum</span></p></td></tr>
<tr><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font3">30.</span></p></td><td style="vertical-align:middle;">
<p><span class="font3">Georgia</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font3">22 &nbsp;&nbsp;&nbsp;Maret</span></p>
<p><span class="font3">1999</span></p></td><td style="vertical-align:middle;">
<p><span class="font3">Belum</span></p></td></tr>
</table>
<p><span class="font5">Cataran urutan 31-84 negara-negara tersebut penulis tidak cantumkan (data selanjutnya ada pada penulis)</span></p>
<h1><a name="bookmark46"></a><span class="font2" style="font-weight:bold;"><a name="bookmark47"></a>Magister Hukum Udayana </span><span class="font6">• </span><span class="font5">Desember 2016</span></h1>
<p><span class="font1" style="font-weight:bold;">(UDAYANA MASTER LAW JOURNAL)</span></p>
<div>
<p><span class="font5">Vol. 5, No. 4 : 711 - 727</span></p>
<p><a href="http://ojs.unud.ac.id/index.php/jmhu"><span class="font4">http://ojs.unud.ac.id/index.php/jmhu</span></a></p>
</div><br clear="all">
<ul style="list-style:none;"><li>
<p><span class="font6" style="font-weight:bold;">3.3 Fungsi Hukum Pidana Dalam Penegakan Hukum Dengan System Penegakan Hukum Secara Terpadu (</span><span class="font6" style="font-weight:bold;font-style:italic;">Integrated Criminal Justice System</span><span class="font6" style="font-weight:bold;">) </span><span class="font6">Fungsi hukum pidana secara teoretis telah terpatri melalui 2 (dua) buah asas utama (</span><span class="font6" style="font-style:italic;">primum remidium</span><span class="font6">) dan fungsi hukum pidana sebagai sarana atau alat/alat terukur dalam memerangi pelaku kejahatan. Dihadapkan sebagai pelaku tindak pidana dalam kualifikasi kejahatan luar biasa (</span><span class="font6" style="font-style:italic;">extra ordinary crime</span><span class="font6">) atau tergolong tindak pidana khusus maka pidana mati sebagai sanksi pidana terberat dalam </span><span class="font6" style="font-style:italic;">straaf sort</span><span class="font6"> dan </span><span class="font6" style="font-style:italic;">straaf maat</span><span class="font6"> hukum pidana adalah cocok dan layak serta tepat untuk diterapkan kepada pelakunya.</span></p></li></ul>
<p><span class="font6">Asas </span><span class="font6" style="font-style:italic;">ultimum remidium</span><span class="font6"><sup>6 </sup>menjadi pijakan pihak sebagai dasar pembenar bagi jaksa dalam menuduh dan menuntut pelaku-pelaku kejahatan sangat luar biasa tersebut. Begitu pula bagi hakim dalam memutus, dengan sedikit menyampingkan aspek kemanusiaan namun mengedepankan kepentingan hukum dan kepentingan masyarakat luas dalam mencegah dan memerangi kejahatan bagi hakim memutuskan dengan pidana mati adalah mendapat justfikasi legal secara atributif bagi hukum dalam memidana mati pelaku/terdakwa kejahatan luar biasasangattersebardantersuratbanyak </span><span class="font6" style="text-decoration:underline;">dalam perund</span><span class="font6">ang-undangan pidana</span></p>
<p><span class="font6">Indonesia. Kewenangan </span><span class="font6" style="font-style:italic;">diskresi</span><span class="font6">, serta </span><span class="font6" style="font-style:italic;">impartialitas</span><span class="font6"> dan independensi hakim mendapat alasan pembenaran oleh esensi teori pembalasan (teori </span><span class="font6" style="font-style:italic;">absolut</span><span class="font6">) dalam pemidanaan pelaku kejahatan terlebih </span><span class="font6" style="font-style:italic;">dader</span><span class="font6">-nya berkualifikasi tindak pidana luar biasa.</span></p>
<p><span class="font6">Menurut analisis penulis penjatuhan pidana mati bagi pelaku kejahatan luar biasa adalah tepat dan setuju, bila pula dihadapkan dengan konsepsi dan pandangan ahli hukum pidana serta ilmuwan peradilan pidana Helbert L. Packer yang mengkonsepsi bahwa peran sanksi pidana tetap dibutuhkan sampai kapan pun, dalam pernyataannya menyatakan seperti berikut :</span></p>
<ul style="list-style:none;"><li>
<p><span class="font6">1. &nbsp;&nbsp;&nbsp;Sanksi pidana sangatlah</span></p></li></ul>
<p><span class="font6">diperlukan; kita tidak dapat hidup sekarang maupun di masa yang akan datang, tanpa pidana (</span><span class="font6" style="font-style:italic;">The criminal sanction is indispensable; we could not, now or in the foreseeable future get along, without it</span><span class="font6">).</span></p>
<ul style="list-style:none;"><li>
<p><span class="font6">2. &nbsp;&nbsp;&nbsp;Sanksi pidana merupakan alat sarana terbaik yang tersedia, yang kita miliki untuk menghadapi ancaman-ancaman dari bahaya (</span><span class="font6" style="font-style:italic;">The criminal sanction is the best avaible device we have for dealing with gross &amp;&nbsp;immediate harms and threats from harms</span><span class="font6">).</span></p></li>
<li>
<p><span class="font6">3. &nbsp;&nbsp;&nbsp;Sanksi pidana suatu ketika merupakan penjamin yang utama dari kebebasan manusia. Ia merupakan penjamin apabila digunakan secara hemat-cermat</span></p></li></ul>
<h1><a name="bookmark48"></a><span class="font2" style="font-weight:bold;"><a name="bookmark49"></a>Magister Hukum Udayana </span><span class="font6">• </span><span class="font5">Desember 2016</span></h1>
<p><span class="font1" style="font-weight:bold;">(UDAYANA MASTER LAW JOURNAL)</span></p>
<div>
<p><span class="font5">Vol. 5, No. 4 : 711 - 727</span></p>
<p><a href="http://ojs.unud.ac.id/index.php/jmhu"><span class="font4">http://ojs.unud.ac.id/index.php/jmhu</span></a></p>
</div><br clear="all">
<p><span class="font6">dan secara manusiawi, ia merupakan pengancam apabila digunakan secara sembarangan dan secara paksa (</span><span class="font6" style="font-style:italic;">The criminal sanction is at once prime guarantor and prime thteatemer of human freedom, used providently and humanely, it is guarantor; used indiscriminatrly and it is corecvely threatener.<sup>7</sup></span></p>
<p><span class="font6">Pentingnya Hukum Pidana, pidana dan Pemidanaan</span></p>
<ul style="list-style:none;"><li>
<p><span class="font6">1. &nbsp;&nbsp;&nbsp;Andrew Ash Worth </span><span class="font6" style="font-style:italic;">A criminal law without sentencing would merely cel a declaratory system prounduncing people quilty without formal consequences following from that quilt.” </span><span class="font6">(Pemidanaan merupakan bagian terpenting dalam hukum pidana karena merupakan puncak dari seluruh proses pertanggungjawaban seseorang yang akan bersalah melakukan tindak Pidana).<sup>8</sup></span></p></li>
<li>
<p><span class="font6">2. &nbsp;&nbsp;&nbsp;HL. Packer ada 3 hal prinsip dalam hukum pidana </span><span class="font6" style="font-style:italic;">(the there basic problem of substance as opposed to procedure in criminal law)</span><span class="font6"> :</span></p></li></ul>
<ul style="list-style:none;"><li>
<p><span class="font6" style="font-style:italic;">1. &nbsp;&nbsp;&nbsp;What conduct should cel designated as criminal? </span><span class="font6">(tindakan apa yang bisa disebut sebagai tindak pidana).</span></p></li>
<li>
<p><span class="font6" style="font-style:italic;">2. &nbsp;&nbsp;&nbsp;What determination must cel made vefore a persom can cel ound to have committed a criminal of fences?</span><span class="font6"> (Apa kriteria sebagai penentu seseorang bisa disebut sebagai pelaku tindak pidana)?</span></p></li>
<li>
<p><span class="font6" style="font-style:italic;">3. &nbsp;&nbsp;&nbsp;What should cel dine with person who are found to have commited criminal affences?</span><span class="font6"> (Apa yang harus dilakukan terhadap pelaku dari suatu tindak pidana)? <sup>9</sup></span></p></li></ul>
<ul style="list-style:none;"><li>
<h2><a name="bookmark50"></a><span class="font6" style="font-weight:bold;"><a name="bookmark51"></a>I. KESIMPULAN</span></h2></li></ul>
<ul style="list-style:none;"><li>
<p><span class="font6">1. &nbsp;&nbsp;&nbsp;Perspektif </span><span class="font6" style="font-style:italic;">ius constitutum</span><span class="font6"> dan </span><span class="font6" style="font-style:italic;">ius operatum</span><span class="font6"> dalam beberapa perundang-undangan Indonesia masih mencanangkan dan menerapkan ketentuan pidana mati sebagai jenis pidana (</span><span class="font6" style="font-style:italic;">strafsort</span><span class="font6">) pokok, seperti KUHP, UU No.31 Tahun 1990, UU No.20 Tahun 2001 tentang Pemberantasan Tindak Pidana Korupsi, UU No.26 Tahun 2000 tentang Peradilan HAM, UU No. 35 Tahun 2009 tentang Narkotika, UU No.5 tahun 1997 tentang Psikotropika dan UU No.15 tahun 2003 tentang Pemberantasan Terorisme Perspektif </span><span class="font6" style="font-style:italic;">Insconstituendum </span><span class="font6">dalam RUU-KUHP Nanonal tahun 2016 pidana mati masih dikonsepsi bahkan dikeluarkan dari penempatan pidana pokok,</span></p></li></ul>
<h1><a name="bookmark52"></a><span class="font2" style="font-weight:bold;"><a name="bookmark53"></a>Magister Hukum Udayana </span><span class="font6">• </span><span class="font5">Desember 2016</span></h1>
<p><span class="font1" style="font-weight:bold;">(UDAYANA MASTER LAW JOURNAL)</span></p>
<div>
<p><span class="font5">Vol. 5, No. 4 : 711 - 727</span></p>
<p><a href="http://ojs.unud.ac.id/index.php/jmhu"><span class="font4">http://ojs.unud.ac.id/index.php/jmhu</span></a></p>
</div><br clear="all">
<p><span class="font6">namun diatur tersendiri dan bersyarat.</span></p>
<ul style="list-style:none;"><li>
<p><span class="font6">2. &nbsp;&nbsp;&nbsp;Sebagai dasar pembenar atau justifikasi secara teori keilmuan hukum bahwa pidana mati masih mungkin untuk dijatuhkan bagi pelaku tindak pidana yang tergolong luar biasa (</span><span class="font6" style="font-style:italic;">extra ordinary crime</span><span class="font6"> / atau bahkan tergolongkejahatankemanusiaan berat (</span><span class="font6" style="font-style:italic;">crimes against humanity</span><span class="font6">) berdasarkan &nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;teori-teori</span></p></li></ul>
<p><span class="font6">diantaranya teori </span><span class="font6" style="font-style:italic;">retributivisme </span><span class="font6">atau proporsionalitas, teori ganjaran (</span><span class="font6" style="font-style:italic;">deserts theory</span><span class="font6">), teori resiprositas, teori pemidanaan absolut, teori keadilan (</span><span class="font6" style="font-style:italic;">distributive</span><span class="font6">) teori Hak Asasi Manusia (HAM) dan teori </span><span class="font6" style="font-style:italic;">Utilitiariasnisme</span><span class="font6">.</span></p>
<h2><a name="bookmark54"></a><span class="font6" style="font-weight:bold;"><a name="bookmark55"></a>DAFTAR PUSTAKA</span></h2>
<h2><a name="bookmark56"></a><span class="font6" style="font-weight:bold;"><a name="bookmark57"></a>Buku</span></h2>
<p><span class="font6">Andrew Ash Worth, 1991, </span><span class="font6" style="font-style:italic;">Principle of Criminal Law,</span><span class="font6"> Oxford Claren don Press</span></p>
<p><span class="font6">Barda Nawawi, Arief, 1984, </span><span class="font6" style="font-style:italic;">Teori – Teori dan Kebijakan Pidana, </span><span class="font6">Alumni, Bandung</span></p>
<p><span class="font6">Djatmiko, Rachmad, 1962, </span><span class="font6" style="font-style:italic;">Pidato Diesnatalis,</span><span class="font6"> Surakartam</span></p>
<p><span class="font6">Dokumen PBB, 1990, A/CONF.144/ C.2/L.7, Laporan Kongres PBB ke-8, Badan Pembinaan Hukum Nasional Departemen Kehakiman Republik Indonesia</span></p>
<p><span class="font6">Hamzah, Andi dan A.Sumangelipu, 1984, </span><span class="font6" style="font-style:italic;">Pidana Mati di Indonesia di Masa Lalu, Kini, dan Masa Depan,</span><span class="font6"> Galia Indonesia, Jakarta</span></p>
<p><span class="font6">Herbert L. Packer, 1967, </span><span class="font6" style="font-style:italic;">The Limits of The Criminal Sanction,</span><span class="font6"> Stanford California University Press</span></p>
<p><span class="font6">Kaelan, 1991, </span><span class="font6" style="font-style:italic;">Filsafat Pancasila, </span><span class="font6">Fakultas Filsafat Universitas Gajah Mada, Jogjakarta</span></p>
<p><span class="font6">Marmosujono, Sukarton, 1989, </span><span class="font6" style="font-style:italic;">Pidana Mati dalam Kaitannya dengan Dasar Falsafah Bangsa Indonesia (Pancasila), </span><span class="font6">Surakarta</span></p>
<p><span class="font6">Muladi, 1990, </span><span class="font6" style="font-style:italic;">Karakteristik Hukum Pidana Materiil Indonesia di Masa Datang,</span><span class="font6"> Pidato Pengukuhan Guru Besar Ilmu Hukum Pidana, Fakultas Hukum UNDIP</span></p>
<p><span class="font6">Muladi dan Barda Nawawi Arief, 1984, </span><span class="font6" style="font-style:italic;">Teori-teori dan Kebijakan Pidana,</span><span class="font6"> Alumni, Bandung</span></p>
<p><span class="font6">Notonagoro, 1988, </span><span class="font6" style="font-style:italic;">Pancasila Dasar Filsafat Negara,</span><span class="font6"> Bina Aksara, Jakarta</span></p>
<p><span class="font6">Ronny Hamijoyo Soemantri, 1998, </span><span class="font6" style="font-style:italic;">Metode Penelitian Hukum dan Jurumetri,</span><span class="font6"> Ghalia Indonesia, Jakarta</span></p>
<p><span class="font6">Sahetapy, 1982, </span><span class="font6" style="font-style:italic;">Suatu Studi Khusus Mengenai Ancaman Pidana Mati Terhadap Pembunuhan Berencana,</span><span class="font6"> CV. Rajawali, Jakarta</span></p>
<p><span class="font6">Soerjono Soekanto dan Sri Mamudji, 2001, </span><span class="font6" style="font-style:italic;">Penelitian Hukum Normatif,</span><span class="font6"> PT. Raja Grafindo Persada, Jakarta</span></p>
<p><span class="font6">Sudikno Mertokusumo, 2006, </span><span class="font6" style="font-style:italic;">Penemuan Hukum Sebuah Pengantar,</span><span class="font6"> Liberty, Yogyakarta</span></p>
<p><span class="font0">E-ISSN 2502-3101</span></p>
<p><span class="font2">Jurna &nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;</span><span class="font0">P-ISSN 2302-528X</span></p>
<p><span class="font2" style="font-weight:bold;">Magister Hukum Udayana </span><span class="font6">• </span><span class="font5">Desember 2016 &nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;Vol. 5, No. 4 : 711 - 727</span></p>
<p><span class="font1" style="font-weight:bold;">(UDAYANA MASTER LAW JOURNAL) &nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;</span><a href="http://ojs.unud.ac.id/index.php/jmhu"><span class="font4">http://ojs.unud.ac.id/index.php/jmhu</span></a></p>
<p><span class="font6">Utrecht, 1960, </span><span class="font6" style="font-style:italic;">Hukum Pidana I, </span><span class="font6">Pustaka Tinta Mas, Surabaya</span></p>
<h2><a name="bookmark58"></a><span class="font6" style="font-weight:bold;"><a name="bookmark59"></a>Undang-Undang</span></h2>
<p><span class="font6">KUHP (Kitab undang – Undang Hukum Pidana)</span></p>
<p><span class="font6">Undang-undang No.31 Tahun 1999 Jo UU No.20 Tahun 2001 tentang Pemberantasan Tindak Pidana Korupsi</span></p>
<p><span class="font6">Undang-Undang No.35 Tahun 2009 Tentang Narkotika</span></p>
<p><span class="font6">Undang-undang No. 5 Tahun 1997 Tentang Psikotropika</span></p>
<p><span class="font6">Undang-undang No.15 Tahun 2003 Tentang Terorisme</span></p>
<p><span class="font6">Undang-undang No.26 Tahun 200 Tentang Pengadilan HAM</span></p>
<p><span class="font6">Konsep RUU-KUHP Nasional Tahun 2016.</span></p>
<p><span class="font5">727</span></p>