---
layout: full_article
title: "KEPEMIMPINAN TRANSFORMASIONAL, KEPUASAN KERJA DAN KOMITMEN ORGANISASIONAL TERHADAP PERILAKU KEWARGANEGARAAN ORGANISASIONAL"
author: "I Made Bagus Arya Subawa, I Gusti Made Suwandana"
categories: manajemen
comments: true
---

<p><span class="font5">E-Jurnal Manajemen Unud, Vol. 6, No. 9, 2017: 4772-4799</span></p>
<p><span class="font5">ISSN : 2302-8912</span></p>
<p><span class="font6" style="font-weight:bold;">PENGARUH KEPEMIMPINAN TRANSFORMASIONAL, KEPUASAN KERJA DAN KOMITMEN ORGANISASIONAL TERHADAP </span><span class="font6" style="font-weight:bold;font-style:italic;">ORGANIZATIONAL CITIZENSHIP BEHAVIOR</span><span class="font3" style="font-weight:bold;"> 1</span></p><a name="caption1"></a>
<h1><a name="bookmark0"></a><span class="font6" style="font-weight:bold;"><a name="bookmark1"></a>1I Made Bagus Arya Subawa<sup>1</sup></span><span class="font4" style="font-weight:bold;"><sup>1 </sup></span><span class="font6" style="font-weight:bold;">I Gusti Made Suwandana<sup>2</sup></span><span class="font4" style="font-weight:bold;"><sup>1</sup></span></h1>
<p><span class="font6"><sup>1,2</sup>Fakultas Ekonomi dan Bisnis Universitas Udayana (Unud), Bali, Indonesia </span><span class="font6" style="font-style:italic;">e-mail</span><span class="font6"> : bagusaryasubawa@gmail.com</span><span class="font1">1</span></p>
<h1><a name="bookmark2"></a><span class="font6" style="font-weight:bold;"><a name="bookmark3"></a>ABSTRAK</span></h1>
<p><span class="font4">Tujuan penelitian ini adalah untuk mengetahui pengaruh kepemimpinan transformasional, kepuasan kerja dan komitmen organisasional terhadap </span><span class="font4" style="font-style:italic;">organizational citizenship behavior </span><span class="font4">pada PT. Lila Buana Wisata. Sampel yang diambil sebanyak 34 responden. Pengambilan sampel pada penelitian ini menggunakan teknik </span><span class="font4" style="font-style:italic;">sampling</span><span class="font4"> jenuh</span><span class="font4" style="font-style:italic;">.</span><span class="font4"> Teknik analisis yang digunakan adalah Analisis Regresi Berganda</span><span class="font4" style="font-style:italic;">.</span><span class="font4"> Hasil analisis menunjukan bahwa kepemimpinan transformasional berpengaruh positif dan signifikan terhadap </span><span class="font4" style="font-style:italic;">organizational citizenship behavior,</span><span class="font4"> kepuasan kerja berpengaruh positif dan signifikan terhadap </span><span class="font4" style="font-style:italic;">organizational citizenship behavior,</span><span class="font4"> komitmen organisasional berpengaruh positif dan signifikan terhadap </span><span class="font4" style="font-style:italic;">organizational citizenship behavior,</span><span class="font4"> serta penelitian ini juga berhasil membuktikan bahwa kepemimpinan transformasional, kepuasan kerja, dan komitmen organisasional berpengaruh terhadap </span><span class="font4" style="font-style:italic;">organizational citizenship behavior</span><span class="font4"> pada PT. Lila Buana Wisata.</span></p>
<p><span class="font4" style="font-weight:bold;">Kata kunci </span><span class="font4">: kepemimpinan transformasional, kepuasan kerja, komitmen organisasional dan </span><span class="font4" style="font-style:italic;">organizational citizenship behavior</span></p>
<p><span class="font6" style="font-weight:bold;font-style:italic;">ABSTRACT</span></p>
<p><span class="font4" style="font-style:italic;">The purpose of this study was to determine the effect of transformational leadership, job satisfaction and organizational commitment on organizational citizenship behavior in PT. Lila Buana Wisata. The number of samples used in this study were 34 respondents. The samples in this study using saturation sampling technique. The analysis technique used is Multiple Regression Analysis. Results of the analysis showed that transformational leadership has positive and significant effect on organizational citizenship behavior, job satisfaction positive and significant effect on organizational citizenship behavior, organizational commitment influence positively and significantly related to organizational citizenship behavior, and this study also proved that transformational leadership, job satisfaction, and organizational commitment influence on organizational citizenship behavior in PT. Lila Buana Wisata.</span></p>
<p><span class="font4" style="font-weight:bold;font-style:italic;">Keywords</span><span class="font4"> : </span><span class="font4" style="font-style:italic;">transformational leadership, job satisfaction, organizational commitment and organizational citizenship behavior</span></p>
<h1><a name="bookmark4"></a><span class="font6" style="font-weight:bold;"><a name="bookmark5"></a>PENDAHULUAN</span></h1>
<p><span class="font6">Sumber daya manusia adalah suatu hal yang sangat penting dalam perusahaan maupun organisasi karena keberhasilan dan keefektifan suatu organisasi maupun perusahaan sangat bergantung terhadap kualitas sumber daya manusia yang dimiliki oleh organisasi.1Sumber daya manusia seringkali menjadi penentu eksistensi perusahaan tempatnya bernaung, sehingga perusahaan sebaiknya tidak lagi memandang sumber daya manusia sebagai beban, melainkan sebagai suatu aset organisasi. Davoudi (2010) menyatakan sumber daya manusia memiliki peran yang sangat vital di setiap perusahaan, sehingga tercapai atau tidaknya suatu tujuan perusahaan sangat bergantung dari sumber daya manusianya sendiri. Tanpa adanya sumber daya manusia dalam suatu perusahaan maka aktivitas perusahaan tidak akan berjalan (Hasibuan, 2008:12).</span></p>
<p><span class="font6">Konsep dari </span><span class="font6" style="font-style:italic;">Organizational Citizenship Behavior</span><span class="font6"> pada bidang perilaku organisasi muncul sejak dua dekade yang telah lalu dan hingga kini </span><span class="font6" style="font-style:italic;">Organizational Citizenship Behavior</span><span class="font6"> terus berkembang (Lee </span><span class="font6" style="font-style:italic;">et al.</span><span class="font6">, 2013). Seperti halnya perusahaan lainnya, pada perusahaan penyedia jasa, </span><span class="font6" style="font-style:italic;">Organizational Citizenship Behavior</span><span class="font6"> amat sangat diperlukan. Perusahaan yang kegiatan operasionalnya sangat bergantung pada sumber daya manusianya, mulai dari proses penjualan produk sampai melayani konsumen memerlukan </span><span class="font6" style="font-style:italic;">Organizational Citizenship Behavior</span><span class="font6"> untuk menjalankan seluruh kegiatan operasionalnya. Hal ini karena tidak cukup bagi sumber daya manusia di perusahaan untuk hanya menjalankan tugas masing-masing tanpa memiliki perilaku ekstra peran,</span></p>
<p><span class="font6">utamanya ketika keadaan kantor ramai dan sejumlah tugas tidak bisa dikerjakan dengan baik oleh karyawan.</span></p>
<p><span class="font6" style="font-style:italic;">Organizational Citizenship Behavior</span><span class="font6"> adalah kontribusi yang mendalam melebihi tuntutan peran di tempat kerja dan memperoleh penghargaan dari perusahaan berdasarkan tugas yang telah dilaksanakan (Paramita, 2012). </span><span class="font6" style="font-style:italic;">Organizational Citizenship Behavior</span><span class="font6"> adalah kunci kesuksesan suatu organisasi, misalnya ketika timbal balik yang dirasakan karyawan tidak sesuai dengan apa yang diharapkan, maka akan berdampak pada berkurangnya niat karyawan untuk menjalankan perilaku ekstra peran (OCB). Karyawan yang sering bekerja </span><span class="font6" style="font-style:italic;">overtime</span><span class="font6"> dapat bekerja lebih efisien dari segi waktu maupun tenaga apabila dapat memunculkan perilaku </span><span class="font6" style="font-style:italic;">organizational citizenship behavior</span><span class="font6"> (Firdaus, 2010).</span></p>
<p><span class="font6" style="font-style:italic;">Social exchange theory</span><span class="font6"> adalah teori yang sering digunakan untuk menjelaskan mengapa seorang karyawan bersedia untuk memperlihatkan perilaku </span><span class="font6" style="font-style:italic;">Organizational Citizenship Behavior</span><span class="font6"> (OCB). Teori ini didasarkan pada dua asumsi, timbal-balik dan ekuitas. Ketika seorang karyawan mengalami pengaruh yang relatif positif atau persepsi dalam sebuah organisasi, ia akan membalas budi yang paling praktis dan cara yang efektif, dan </span><span class="font6" style="font-style:italic;">Organizational Citizenship Behavior</span><span class="font6"> (OCB) adalah salah satu cara terbaik untuk menunjukkan bahwa hal ini membuktikan lingkungan etika sebuah organisasi memiliki pengaruh pada karyawan dalam hal perilaku ekstra peran.</span></p>
<p><span class="font6">PT. Lila Buana Wisata merupakan sebuah perusahaan yang mengkhususkan diri pada penyediaan jasa paket wisata dan tiket penerbangan</span><span class="font6" style="font-style:italic;">.</span><span class="font6"> PT. Lila Buana Wisata memiliki 2 cabang yang bertempat di daerah renon dan tuban. PT. Lila</span></p>
<p><span class="font6">Buana Wisata sendiri telah berdiri sejak tanggal 1 juli 1998, yang dimana pada awal berdirinya perusahaan ini adalah hanya sebagai </span><span class="font6" style="font-style:italic;">trip advisor</span><span class="font6"> di hotel Orange kuta. PT. Lila Buana Wisata memiliki total jumlah karyawan sebesar 34 orang.</span></p>
<p><span class="font6">Organ (1995) menyatakan </span><span class="font6" style="font-style:italic;">Organizational Citizenship Behavior</span><span class="font6"> (OCB) atau perilaku ekstra peran merupakan perilaku dalam organisasi yang tidak secara langsung mendapat penghargaan dari sistem imbalan formal. Menurut pengamatan penelitian, terdapat masalah yaitu tingkat </span><span class="font6" style="font-style:italic;">Organizational Citizenship </span><span class="font6">Behavior (OCB) pada PT. Lila Buana Wisata dapat dikatakan cukup rendah, ini terungkap saat dilakukannya wawancara singkat dan observasi langsung dengan sejumlah karyawan PT. Lila Buana Wisata. Hasil wawancara dari beberapa pegawai di bidang </span><span class="font6" style="font-style:italic;">Ticketing,</span><span class="font6"> bahwa kantor sangat membutuhkan pegawai yang mempunyai peran lebih di luar pekerjaannya agar dapat bekerja lebih efektif dalam mencapai tujuan organisasi, namun hal ini masih belum mampu direalisasikan karena masih ada pegawai yang melakukan tindakan-tindakan yang tidak sesuai dengan aturan yang ada seperti permisi pada saat bekerja, mengobrol dengan pegawai lainnya yang semua itu tidak ada kaitannya dengan pekerjaan. Hal ini juga dapat dilihat dari sikap pegawai yang hanya mengerjakan tugas dan tanggung jawabnya sendiri tanpa mempunyai keinginan untuk membantu rekan kerja yang lain, yang memiliki beban kerja lebih serta cenderung untuk bekerja secara individual dan ini dapat dipicu dari perbedaan masing-masing individu yang meliputi pengalaman, pengetahuan, pelatihan dan kesadaran akan sikap kerja yang dimilikinya.</span></p>
<p><span class="font6">Pada kondisi ideal, pegawai sepatutnya memiliki peran OCB dengan menunjukan perilaku sukarela untuk mau melakukan tugas atau pekerjaan lain yang di luar tanggung jawab dan kewajibannya sendiri demi tercapainya tujuan organisasi. Oleh karena itu, untuk meningkatkan OCB perlu adanya faktor-faktor yang mempengaruhinya, antara lain kepemimpinan transformasional, kepuasan kerja dan komitmen organisasional. Hal ini karena </span><span class="font6" style="font-style:italic;">organizational citizenship behavior</span><span class="font6"> (OCB) memainkan peran penting dalam proses pertukaran timbal balik di organisasi (Maharani, Troena &amp;&nbsp;Noermijati, 2013). Huang </span><span class="font6" style="font-style:italic;">et al.</span><span class="font6"> (2012) menyatakan bahwa riset mengenai </span><span class="font6" style="font-style:italic;">Organizational Citizenship Behavior</span><span class="font6"> yang telah dilakukan dan beberapa faktor terbukti mempengaruhi </span><span class="font6" style="font-style:italic;">Organizational Citizenship Behavior</span><span class="font6">. Sejalan dengan Huang </span><span class="font6" style="font-style:italic;">et al.</span><span class="font6"> (2012), Shweta dan Srirang (2010) menyatakan bahwa faktor yang mempengaruhi munculnya </span><span class="font6" style="font-style:italic;">Organizational Citizenship Behavior</span><span class="font6"> adalah disposisi dan motif individu, kohesivitas kelompok, sikap pegawai dimana didalamnya termasuk adalah kepuasan kerja dan komitmen organisasi, gaya kepemimpinan transformasional serta keadilan organisasi.</span></p>
<p><span class="font6">Luthans (2013:175) mendefinisikan kepemimpinan transformasional sebagai bentuk kepemimpinan dimana orang terlibat dengan orang lain dan menciptakan hubungan yang meningkatkan motivasi dan moralitas dalam diri pemimpin dan pengikut. Surbakti (2013), interaksi yang dimiliki antara pemimpin yang memiliki gaya kepemimpinan transformasional dengan bawahannya ditandai dengan besar atau kecilnya pengaruh yang diberikan oleh pemimpin terhadap bawahannya untuk berubah. Pemimpin yang menerapkan jenis kepemimpinan transformasional akan cenderung memacu para pengikutnya untuk menghasilkan</span></p>
<p><span class="font6">pekerjaan melebihi dari apa yang diharapkan, yaitu dengan cara mengubah visi, menjadi contoh, memberi dukungan, serta merangsang keinginan untuk berubah kearah yang lebih baik. Pengikut memiliki kepercayaan, kekaguman, loyal, dan menghargai pemimpin mereka, sehingga mereka dengan mudah akan melakukan pekerjaan lebih dari yang diharapkan. Pemimpin merubah dan memotivasi para pengikut dengan menggunakan kharisma dan intelektualitas.(Saeed </span><span class="font6" style="font-style:italic;">et al.</span><span class="font6">, 2012).</span></p>
<p><span class="font6">Humphrey (2012) menyatakan bahwa pemimpin mempunyai kekuatan langsung yang mampu memberikan dampak luar biasa terhadap para pengikut. Kepemimpinan adalah proses dimana individu mampu mempengaruhi dan menggerakan anggota kelompoknya dalam mencapai tujuan bersama, sehingga gaya kepemimpinan para manajer akan sangat menentukan bagaimana para karyawan bersikap. Kepemimpinan transformasional seperti yang diuraikan oleh Northouse (2013:176) adalah sebuah gaya kepemimpinan yang menekankan pada proses dimana orang terlibat dengan orang lain dan menciptakan suatu hubungan yang meningkatkan motivasi baik dalam diri pemimpin maupun pengikut. Pemimpin yang menggunakan gaya kepemimpinan transformasional cenderung memberi perhatian lebih kepada para pengikutnya. Selain jenis kepemimpinan, beberapa penelitian juga memperlihatkan bahwa kepuasan kerja memiliki pengaruh positif dan signifikan terhadap </span><span class="font6" style="font-style:italic;">Organizational Citizenship Behavior</span><span class="font6">, sehingga dianggap sangat penting bagi organisasi untuk memperhatikan kepuasan kerja anggotanya (Darmawati dkk., 2012; Sambung dkk., 2012; Rini dkk., 2013).</span></p>
<p><span class="font6">Kepuasan kerja adalah sebuah tanggapan emosional seseorang terhadap situasi dan kondisi kerja yang berupa rasa tidak puas atau rasa puas (Sopiah,</span></p>
<p><span class="font6">2008:170). Porter (2007:114) menyatakan bahwa kepuasan kerja adalah selisih dari apa yang didapat dengan yang seharusnya didapatkan. Semakin sedikit selisih yang didapat maka dapat dikatakan bahwa individu merasa puas dengan pekerjaannya. Vitell (2008) menyatakan sejumlah dimensi dari kepuasan kerja adalah kepuasan terhadap rekan kerja, kepuasan terhadap manajemen, kompensasi memberi kontribusi besar terhadap kepuasan kerja yang dirasakan oleh karyawan. Swaminathan </span><span class="font6" style="font-style:italic;">et al</span><span class="font6">. (2013), peningkatan </span><span class="font6" style="font-style:italic;">Organizational Citizenship Behavior</span><span class="font6"> bergantung terhadap kepuasan kerja yang dirasakan oleh karyawan, apabila karyawan memiliki kepuasaan kerja yang baik maka akan memberikan berpengaruh pada kinerja mereka dalam organisasi. Swaminathan (2013) berpendapat bahwa OCB pegawai dipengaruhi oleh peningkatan kepuasan kerja, yang dimana hal ini akan menimbulkan pengaruh positif terhadap pencapaian dari tujuan perusahaan. Kepuasan kerja merupakan sesuatu yang tidak dapat diukur hanya dari pengamatan fisik semata.Kepuasan kerja hanya dapat disimpulkan apabila pekerja secara langsung menyatakan puas/tidaknya mereka dengan pekerjaan yang dilakukan (Shibru, 2011). Faruk (2013), seseorang yang merasa puas dengan pekerjaannya akan cenderung berperilaku positif terhadap organisasi tempatnya bekerja.</span></p>
<p><span class="font6">Faktor lain yang memicu timbulnya </span><span class="font6" style="font-style:italic;">Organizational Citizenship Behavior </span><span class="font6">adalah komitmen organisasi. Porter (2007:125) menyatakan bahwa komitmen organisasi adalah sebuah istilah yang digunakan untuk menjelaskan kesiapan dari seorang karyawan dalam menerima tujuan organisasi dan menghadapi pekerjaan. Sena (2011), mengatakan faktor - faktor yang mendorong adanya </span><span class="font6" style="font-style:italic;">organizational</span></p>
<p><span class="font6" style="font-style:italic;">citizenship behavior</span><span class="font6"> pegawai dipengaruhi oleh beberapa motif, yaitu komitmen terhadap organisasi dimana terdapat keinginan untuk berpartisipasi dengan baik dalam organisasi serta bangga menjadi bagian dalam organisasi tersebut. Standar-standar yang diterapkan organisasi, prinsip organisasi, etika, dan nilai organisasi untuk tetap berada dalam lingkup organisasi.</span></p>
<p><span class="font6">Komitmen dikatakan mampu menjadi salah satu faktor yang dapat berkontribusi pada efisiensi dari organisasi sendiri (Rehan, 2013). Mohamed (2012) menyatakan bahwa komitmen organisasional merujuk pada prinsip organisasi, standar organisasi, menerima dan mewujudkan tujuan organisasi, etika organisasi dan nilai-nilai organisasi untuk tetap berada dalam organisasi dalam segala situasi serta kesiapan karyawan untuk bekerja keras. Darmawati dkk. (2013) mengatakan bahwa komitmen organisasi adalah suatu keadaan yang dimana seorang karyawan membela suatu organisasi dan memiliki tujuan untuk mempertahankan keanggotaannya dalam organisasi.</span></p>
<p><span class="font6">Davoudi (2010) mengatakan bahwa karyawan yang mempunyai komitmen tinggi terhadap organisasi lebih bisa mengidentifikasi sasaran dan tujuan dari organisasi serta tetap tinggal dalam organisasi. Adekola (2012) mengartikan bahwa komitmen organisasional adalah sikap karyawan atau kekuatan organisasi dalam mengikat karyawan agar tetap berada di dalam organisasi. Adiapsari (2012) mengatakan kemauan bekerja keras untuk mencapai tujuan organisasi dan memiliki keinginan yang kuat untuk bekerja dan tetap bertahan di lembaga tempatnya bekerja ini menunjukan bahwa karyawan tersebut memiliki komitmen organisasional. Sopiah (2008:156) menyatakan komitmen organisasi dapat dilihat</span></p>
<p><span class="font6">dari sejumlah faktor yaitu keinginan untuk tetap berada dalam organisasi, kemauan dalam pencapaian tujuan organisasi, kepercayaan dan penerimaan terhadap organisasi. Robbins (2008:100) menyatakan bahwa komitmen organisasi sebagai suatu sikap dari karyawan yang mencerminkan perasaan mereka terhadap organisasi tempat mereka bernaung.</span></p>
<p><span class="font6">Berdasarkan hasil pengamatan awal (Observasi) pada karyawan PT. Lila Buana Wisata diperoleh bahwa kurangnya inisiatif oleh karyawan pada saat memberikan pelayanan terhadap calon pelanggan tentang varian produk perusahaan. Kurang responsif nya karyawan dalam menjawab permintaan klien pada saat permintaan tiket maupun paket tour, sehingga akan berpengaruh pada kepuasan konsumen dan pembelian kembali.Kurang kooperatif nya para karyawan mengenai mekanisme sistem kerja yang belum di pahami karyawan lain, sehingga menimbulkan kesenjangan terhadap intern karyawan.Pemimpin belum bisa melakukan koordinasi menyeluruh tentang rencana perubahan yang akan di lakukan dikarnakan oleh kurangnya pemahaman karyawan , sehingga proses perubahan akan sedikit terhambat.Berdasarkan latar belakang tersebut, penelitian ini akan meneliti mengenai kepemimpinan transformasional, kepuasan kerja, komitmen organisasional, dan </span><span class="font6" style="font-style:italic;">organizational citizenship behavior</span><span class="font6"> (OCB) pada PT. Lila Buana Wisata.</span></p>
<p><span class="font6">Tujuan dari penelitian ini 1) untuk menguji pengaruh kepemimpinan transformasional terhadap </span><span class="font6" style="font-style:italic;">organizational citizenship behavior</span><span class="font6"> (OCB) pada PT. Lila Buana Wisata, 2) untuk menguji pengaruh kepuasan kerja terhadap </span><span class="font6" style="font-style:italic;">organizational citizenship behavior</span><span class="font6"> (OCB) pada PT. Lila Buana Wisata, dan 3)</span></p>
<p><span class="font6">untuk menguji pengaruh komitmen organisasional terhadap </span><span class="font6" style="font-style:italic;">organizational citizenship behavior</span><span class="font6"> (OCB) pada PT. Lila Buana Wisata.</span></p>
<p><span class="font6">Manfaat dari penelitian ini, nantinya diharapkan dapat digunakan sebagai bahan referensi dalam hal yang berkaitan dengan pembelajaran </span><span class="font6" style="font-style:italic;">Organizational Citizenship Behavior</span><span class="font6"> (OCB), dan dapat digunakan sebagai kontribusi dalam usaha peningkatan </span><span class="font6" style="font-style:italic;">Organizational Citizenship Behavior</span><span class="font6"> (OCB) dalam setiap perusahaan dengan mengetahui faktor-faktor yang dapat mempengaruhi timbulnya perilaku ekstra peran.</span></p>
<p><span class="font6">Sejumlah penelitian telah dilakukan untuk mengetahui pengaruh kepemimpinan transformasional terhadap </span><span class="font6" style="font-style:italic;">organizational citizenship behavior. </span><span class="font6">Hasil penelitian Humphrey (2012) melakukan penelitian pada 128 karyawan swasta di Kansas menunjukkan bahwa kepemimpinan transformasional berpengaruh positif terhadap </span><span class="font6" style="font-style:italic;">organizational citizenship behavior</span><span class="font6"> yang dimiliki oleh karyawan. Humphrey (2012) mengatakan bahwa hubungan positif ini didasarkan pada dipandangnya pemimpin sebagai panutan, adanya kepercayaan, motivasi, perhatian terhadap kebutuhan bawahan sehingga dengan demikian bawahan memiliki kecenderungan untuk melaksanakan perilaku ekstra peran (OCB). Hasil penelitian ini juga di dukung oleh Lian danTui (2012) menunjukan bahwa gaya kepemimpinan transformasional memiliki hubungan positif yang signifikan terhadap </span><span class="font6" style="font-style:italic;">Organizational Citizenship Behavior</span><span class="font6"> (OCB). Hasil penelitian Maptuhah Rahmi (2013) pada 125 guru tetap SMA Negeri di Kabupaten Lombok Timur menyatakan kepemimpinan transformasional berpengaruh positif signifikan terhadap </span><span class="font6" style="font-style:italic;">Organizational Citizenship Behavior</span><span class="font6">. Apabila intensitas</span></p>
<p><span class="font6">penerapan kepemimpinan transformasional tinggi, maka tingkat </span><span class="font6" style="font-style:italic;">Organizational Citizenship Behavior</span><span class="font6"> akan meningkat pula (Rahmi, 2013). Berdasarkan sejumlah penelitian diatas, dapat dirumuskan hipotesis sebagai berikut :</span></p>
<p><span class="font6">H</span><span class="font3">1 </span><span class="font6">: Kepemimpinan transformasional berpengaruh positif dan signifikan terhadap</span></p>
<p><span class="font6" style="font-style:italic;">Organizational Citizenship Behavior</span><span class="font6"> karyawan.</span></p>
<p><span class="font6">Sejumlah penelitian telah dilakukan untuk mengetahui pengaruh kepuasan kerja karyawan terhadap </span><span class="font6" style="font-style:italic;">Organizational Citizenship Behavior</span><span class="font6"> (OCB). Hasil penelitian yang dilakukan oleh Shokrkon dan Naami (2009) menyatakan bahwa kepuasan kerja berkorelasi positif dan signifikan terhadap </span><span class="font6" style="font-style:italic;">organizational citizenship behavior</span><span class="font6">. Najafi </span><span class="font6" style="font-style:italic;">et al</span><span class="font6">. (2011) dengan 378 sampel memperoleh hasil bahwa kepuasan kerja berpengaruh positif terhadap </span><span class="font6" style="font-style:italic;">organizational citizenship behavior</span><span class="font6">. Penelitian yang dilakukan oleh Chiboiwa </span><span class="font6" style="font-style:italic;">et al</span><span class="font6">. (2011) memperoleh temuan bahwa kepuasan kerja secara signifikan berdampak positif terhadap </span><span class="font6" style="font-style:italic;">organizational citizenship behavior</span><span class="font6">. Sesen </span><span class="font6" style="font-style:italic;">et al.</span><span class="font6"> (2012) dalam penelitiannya terhadap 275 responden membuktikan bahwa adanya pengaruh positif signifikan kepuasan kerja terhadap </span><span class="font6" style="font-style:italic;">Organizational Citizenship Behavior</span><span class="font6"> (OCB) pada guru sekolah menengah di Turkey. Sesen </span><span class="font6" style="font-style:italic;">et al.</span><span class="font6"> (2012) menyatakan bahwa kepuasan kerja selain dapat mempengaruhi </span><span class="font6" style="font-style:italic;">Organizational Citizenship Behavior,</span><span class="font6"> juga dapat dipengaruhi oleh </span><span class="font6" style="font-style:italic;">Organizational Citizenship Behavior</span><span class="font6"> sendiri. Rini </span><span class="font6" style="font-style:italic;">et al.</span><span class="font6"> (2013) juga memperoleh hasil yang sama, dimana penelitian yang dilakukan pada 132 karyawan swasta di Semarang memperlihatkan bahwa kepuasan kerja berpengaruh positif dan signifikan terhadap </span><span class="font6" style="font-style:italic;">Organizational Citizenship Behavior</span><span class="font6">. Semakin tinggi kepuasan kerja, semakin tinggi pula tingkat </span><span class="font6" style="font-style:italic;">Organizational</span></p>
<p><span class="font6" style="font-style:italic;">Citizenship Behavior</span><span class="font6"> pada karyawan. Penelitian Huang </span><span class="font6" style="font-style:italic;">et al.</span><span class="font6"> (2012) pada perawat di rumah sakit Taiwan menunjukan bahwa rumah sakit dapat meingkatkan </span><span class="font6" style="font-style:italic;">Organizational Citizenship Behavior</span><span class="font6"> (OCB) karyawan dengan mempengaruhi kepuasan kerja Bowling (2010) dalam penelitiannya pada 209 karyawan swasta berbagai macam bidang di Amerika menunjukan bahwa kepuasan kerja berpengaruh positif terhadap </span><span class="font6" style="font-style:italic;">Organizational Citizenship Behavior.</span><span class="font6"> Pernyataan yang sama juga dinyatakan oleh Sambung (2012) dimana hasil penelitiannya pada 160 pengajar di Universitas Palangkaraya memperlihatkan bahwa kepuasan kerja dapat meningkatkan perilaku ekstra peran. Berdasarkan hal tersebut maka dapat dirumuskan hipotesis sebagai berikut :</span></p>
<p><span class="font6">H</span><span class="font3">2 </span><span class="font6">: Kepuasan kerja berpengaruh positif signifikan terhadap </span><span class="font6" style="font-style:italic;">Organizational Citizenship Behavior</span><span class="font6"> karyawan.</span></p>
<p><span class="font6">Penelitian yang dilakukan untuk menguji pengaruh komitmen organisasional terhadap </span><span class="font6" style="font-style:italic;">Organizational Citizenship Behavior</span><span class="font6"> (OCB) menunjukkan bahwa komitmen organisasional berpengaruh signifikan terhadap </span><span class="font6" style="font-style:italic;">Organizational Citizenship Behavior</span><span class="font6"> (OCB). Lamidi (2008) menguji pengaruh komitmen organisasional terhadap </span><span class="font6" style="font-style:italic;">Organizational Citizenship Behavior</span><span class="font6"> (OCB) pada 42 dosen di Surakarta dan mendapatkan hasil bahwa komitmen organisasional berpengaruh positif signifikan terhadap </span><span class="font6" style="font-style:italic;">Organizational Citizenship Behavior</span><span class="font6"> (OCB). Nasichudin dan Azzuhri (2013) menyatakan bahwa komitmen organisasi secara positif dan signifikan berpengaruh terhadap </span><span class="font6" style="font-style:italic;">Organizatioanl Citizenship Behavior</span><span class="font6"> (OCB) karyawan PT Taspen Cabang Malang.</span></p>
<p><span class="font6">Davoudi (2010) memperoleh hasil bahwa </span><span class="font6" style="font-style:italic;">affirmative commitment</span><span class="font6"> dan </span><span class="font6" style="font-style:italic;">normative commitment</span><span class="font6"> berpengaruh positif terhadap </span><span class="font6" style="font-style:italic;">Organizational Citizenship Behavior</span><span class="font6">, sedangkan </span><span class="font6" style="font-style:italic;">continuance commitment</span><span class="font6"> tidak memiliki pengaruh terhadap </span><span class="font6" style="font-style:italic;">Organizational Citizenship Behavior</span><span class="font6"> pada 275 karyawan perusahaan asuransi di Iran. Namun, Rehan </span><span class="font6" style="font-style:italic;">et al.</span><span class="font6"> (2013) pada penelitiannya terhadap 292 karyawan sejumlah Bank di Pakistan memperoleh hasil bahwa keseluruhan bentuk komitmen mempengaruhi </span><span class="font6" style="font-style:italic;">Organizational Citizenship Behavior</span><span class="font6"> secara signifikan. Penelitian lainnya yang dilakukan oleh Rini dkk. (2013) terhadap 132 karyawan swasta di Semarang menunjukkan bahwa komitmen organisasi memiliki pengaruh positif signifikan terhadap </span><span class="font6" style="font-style:italic;">Organizational Citizenship Behavior</span><span class="font6">. Hal serupa juga ditunjukkan dari hasil penelitian Purba (2004) yang mendapatkan hasil bahwa komitmen organisasional berpengaruh positif terhadap </span><span class="font6" style="font-style:italic;">organizational citizenship behavior.</span><span class="font6"> Berdasarkan hal tersebut maka dapat dirumuskan hipotesis sebagai berikut :</span></p>
<p><span class="font6">H</span><span class="font3">3 </span><span class="font6">: Komitmen organisasional berpengaruh positif dan signifikan terhadap </span><span class="font6" style="font-style:italic;">Organizational Citizenship Behavior</span><span class="font6"> karyawan.</span></p>
<h1><a name="bookmark6"></a><span class="font6" style="font-weight:bold;"><a name="bookmark7"></a>METODE PENELITIAN</span></h1>
<p><span class="font6">Penelitian ini termasuk penelitian asosiatif yang bersifat kausal yang digunakan untuk mengetahui suatu hubungan antar dua variabel atau lebih (Sugiyono 2013:6). Metode penelitian yang digunakan adalah metode penelitian kuantitatif, yaitu penelitian dengan menggunakan filsafat </span><span class="font6" style="font-style:italic;">positivism</span><span class="font6"> dengan tipe kausalitas sebab penelitian ini bertujuan mengetahui pengaruh variabel bebas yang terdiri atas kepemimpinan transformasional, kepuasan kerja dan komitmen</span></p>
<p><span class="font6">organisasional terhadap variabel terikat yaitu </span><span class="font6" style="font-style:italic;">organizational citizenship behavior </span><span class="font6">(OCB).</span></p>
<p><span class="font6">Variabel terikat yang digunakan pada penelitian ini adalah </span><span class="font6" style="font-style:italic;">organizational citizenship behavior</span><span class="font6"> (OCB) atau perilaku ekstra peran merupakan perilaku individu yang tidak tercantum dalam persyaratan pekerjaan formal namun secara sukarela dilakukan oleh karyawan dan mampu meningkatkan efektivitas organisasi (Organ, 1995). Indikator yang digunakan untuk mengukur tingkat </span><span class="font6" style="font-style:italic;">organizational citizenship behavior</span><span class="font6"> karyawan yang mengacu pada (Allison, 2001) adalah 1) </span><span class="font6" style="font-style:italic;">Altruism,</span><span class="font6"> kesediaan untuk menolong rekan kerja dalam menyelesaikan pekerjaanya dalam situasi yang tidak biasa, 2) </span><span class="font6" style="font-style:italic;">Courtesy,</span><span class="font6"> perilaku membantu mencegah timbulnya masalah sehubungan dengan pekerjaan, 3) </span><span class="font6" style="font-style:italic;">Sportsmanship, </span><span class="font6">portivitas seorang pekerja dalam mentoleransi situasi yang kurang ideal di tempat kerja, 4) </span><span class="font6" style="font-style:italic;">Conscientiousness,</span><span class="font6"> melaksanakan tugas dan tanggung jawab lebih dari apa yang diharapkan, 5) </span><span class="font6" style="font-style:italic;">Civic Virtue,</span><span class="font6"> dukungan pekerja atas fungsi-fungsi administratif dalam organisasi.</span></p>
<p><span class="font6">Variabel bebas yang digunakan adalah kepemimpinan transformasional (X</span><span class="font3">1</span><span class="font6">) kepuasan kerja (X</span><span class="font3">2</span><span class="font6">) dan komitmen organisasional (X</span><span class="font3">3</span><span class="font6">). Kepemimpinan transformasional (X</span><span class="font3">1</span><span class="font6">) merupakan jenis kepemimpinan yang menekankan pada adanya interaksi yang menghasilkan suatu motivasi dan moralitas yang meningkat pada pemimpin dan pengikut serta terjadi perubahan emosi, nilai, etika, standar, dan tujuan masing-masing pemimpin dan pengikut (Northouse, 2013:176). Indikator yang digunakan untuk mengukur kepemimpinan transformasional mengacu pada Tschannen-Moran (2003) adalah, 1) </span><span class="font6" style="font-style:italic;">Idealized influence,</span><span class="font6"> keyakinan</span></p>
<p><span class="font6">diri yang kuat dalam penyampaian tujuan dari seorang pemimpin transformasional. 2) </span><span class="font6" style="font-style:italic;">Inspirational motivation,</span><span class="font6"> upaya pemimpin transformasional dalam memberikan inspirasi para pengikutnya agar mencapai kemungkinan-kemungkinan yang tidak terbayangkan. 3) </span><span class="font6" style="font-style:italic;">Intelectual stimulation,</span><span class="font6"> upaya pemimpin transformasional dalam mengajak karyawan melihat perspektif baru. 4) </span><span class="font6" style="font-style:italic;">Individualized consideration, </span><span class="font6">perilaku pemimpin transformasional, dimana ia berpikir, merenung dan mengidentifikasi keperluan yang dibutuhkan para karyawanannya.</span></p>
<p><span class="font6">Kepuasan kerja (X</span><span class="font3">2</span><span class="font6">) merupakan sikap emosional seseorang mengenai kinerja pekerjaannya. Sikap seperti ini dapat bersifat positif maupun negatif (Hasibuan, 2007) dan (Taskina, 2009). Indikator yang digunakan untuk mengukur kepuasan kerja karyawan adalah, 1) </span><span class="font6" style="font-style:italic;">Work It Self,</span><span class="font6"> karyawan cenderung lebih menyukai pekerjaan yang memberikan kesempatan dalam menggunakan kebebasan, ketrampilan dan kemampuan serta umpan balik. 2) </span><span class="font6" style="font-style:italic;">Supervisor, </span><span class="font6">supervisi memiliki peran penting pada suatu organisasi karena berhubungan dengan pegawai secara langsung dan mempengaruhi dalam melakukan pekerjaannya. 3) </span><span class="font6" style="font-style:italic;">Workers,</span><span class="font6"> bagi kebanyakan pegawai, kerja adalah cara untuk memenuhi kebutuhan interaksi sosial. 4) </span><span class="font6" style="font-style:italic;">Promotion,</span><span class="font6"> saat dipromosikan pada umumnya pegawai menghadapi peningkatan tuntutan tanggung jawab, kemampuan serta keahlian. 5) </span><span class="font6" style="font-style:italic;">Pay,</span><span class="font6"> karyawan menginginkan sistem upah yang dipersepsikan sesuai dengan harapannya, adil dan tidak meragukan.</span></p>
<p><span class="font6">Komitmen organisasional (X</span><span class="font3">3</span><span class="font6">) suatu keterikatan psikologis yang dirasakan karyawan terhadap organisasi tempat mereka bernaung. (Robbins, 2008:101). Indikator yang digunakan untuk mengukur komitmen organisasional karyawan</span></p>
<p><span class="font6">yang mengacu pada (Meyer dan Allen, dalam Cotzee, 2005) adalah, 1) </span><span class="font6" style="font-style:italic;">Affective commitment</span><span class="font6">, keterlibatan emosional seseorang kepada organisasinya berupa perasaan cinta terhadap organisasi. 2) </span><span class="font6" style="font-style:italic;">Continuance commitment</span><span class="font6">, persepsi seseorang berdasarkan resiko dan biaya dengan meninggalkan organisasi pada saat ini. 3) </span><span class="font6" style="font-style:italic;">Normative commitment</span><span class="font6">, dimensi moral yang berdasarkan pada tanggung jawab dan perasaan wajib pada organisasi yang mempekerjakannya.</span></p>
<p><span class="font6">Data pada penelitian ini menggunakan data primer dan sekunder. Data primer pada penelitian ini diperoleh langsung dari karyawan PT. Lila Buana Wisata, berupa kuesioner yang telah diisi oleh para karyawan. Data sekunder pada penelitian ini berupa data jumlah karyawan PT. Lila Buana Wisata pada tahun 2016.</span></p>
<p><span class="font6">Populasi dari penelitian ini adalah keseluruhan karyawan PT. Lila Buana Wisata yang berjumlah 34 orang. Pada penelitian ini teknik penentuan sampel yang digunakan adalah teknik </span><span class="font6" style="font-style:italic;">sampling</span><span class="font6"> jenuh, dikarenakan sampel yang diteliti merupakan keseluruhan dari populasi yang ada. Mengingat jumlah sampel responden sebesar 34 orang sehingga layak untuk diambil keseluruhannya untuk dijadikan responden.</span></p>
<p><span class="font6">Metode pengumpulan data yang digunakan dalam penelitian ini adalah 1) metode observasi, yaitu pengumpulan data dengan pengamatan langsung terhadap objek yang diteliti, 2) wawancara, yaitu pengumpulan data melalui wawancara langsung dengan responden dan menggunakan daftar pertanyaan untuk mendapatkan informasi terkait dengan penelitian 3) kuesioner, yaitu daftar pertanyaan yang diajukan kepada responden untuk diisi sesuai dengan persepsi</span></p>
<p><span class="font6">responden mengenai, kepuasan kerja, komitmen organisasional serta </span><span class="font6" style="font-style:italic;">organizational citizenship behavior</span><span class="font6"> (OCB). Kuisioner pada penelitian ini menggunakan skala </span><span class="font6" style="font-style:italic;">likert</span><span class="font6"> dalam pengukurannya.</span></p>
<p><span class="font6">Teknik analisis dalam penelitian ini menggunakan regresi berganda, teknik analisisi ini digunakan untuk menghasilkan kesimpulan secara langsung mengenai pengaruh masing-masing variabel bebas yang terdiri atas kepemimpinan transformasional, kepuasan kerja dan komitmen organisasional terhadap variabel terikat yaitu </span><span class="font6" style="font-style:italic;">organizational citizenship behavior</span><span class="font6"> (OCB), baik secara parsial maupun bersama. Model regresi yang digunakan adalah.</span></p>
<p><span class="font6">Y = α + β</span><span class="font3">1</span><span class="font6">X</span><span class="font3">1 </span><span class="font6">+ β</span><span class="font3">2</span><span class="font6">X</span><span class="font3">2 </span><span class="font6">+β</span><span class="font3">3</span><span class="font6">X</span><span class="font3">3</span><span class="font6">+ ε ………..……...….(1)</span></p>
<p><span class="font6">Keterangan :</span></p>
<p><span class="font6">Y = </span><span class="font6" style="font-style:italic;">Organizational Citizenship Behavior</span><span class="font6"> (OCB)</span></p>
<p><span class="font6">X1 = Kepemimpinan Transformasional</span></p>
<p><span class="font6">X2 = Kepuasan Kerja</span></p>
<p><span class="font6">X3 = Komitmen Organisasi</span></p>
<p><span class="font6">α &nbsp;= Konstanta</span></p>
<p><span class="font6">β</span><span class="font3">1 &nbsp;</span><span class="font6">= Koefisien regresi kepemimpinan transformasional</span></p>
<p><span class="font6">β</span><span class="font3">2 &nbsp;</span><span class="font6">= Koefisien regresi kepuasan kerja</span></p>
<p><span class="font6">β</span><span class="font3">3 &nbsp;</span><span class="font6">= Koefision regresi komitmen organisasional</span></p>
<p><span class="font6">ε &nbsp;&nbsp;= </span><span class="font6" style="font-style:italic;">error</span></p>
<h1><a name="bookmark8"></a><span class="font6" style="font-weight:bold;"><a name="bookmark9"></a>HASIL DAN PEMBAHASAN</span></h1>
<p><span class="font6">Penelitian ini dilakukan untuk mengetahui pengaruh kepemimpinan transformasional, kepuasan kerja, dan komitmen organisasional terhadap </span><span class="font6" style="font-style:italic;">organizational citizenship behavior.</span><span class="font6"> Teknik pengumpulan data dilakukan melalui kuesioner dengan metode angket, Penilaian variabel-variabel penelitian secara menyeluruh akan dilihat dari rata-rata skor dengan kriteria sebagai berikut.</span></p>
<p><span class="font6">1,00 – 1,80 = Sangat Buruk</span></p>
<p><span class="font6">1,81 – 2,60 = Buruk</span></p>
<p><span class="font6">2,61 – 3,40 = Cukup</span></p>
<p><span class="font6">3,41 – 4,20 = Baik</span></p>
<p><span class="font6">4,21 – 5,00 = Sangat Baik</span></p>
<p><span class="font6">Wirawan (2002:35) menyatakan bahwa penentuan distribusi frekuensi didasarkan pada nilai intervalnya, sehingga untuk memperoleh distribusi frekuensi terlebih dahulu harus menentukan nilai intervalnya.</span></p>
<p><span class="font6">Nilai tertinggi — Nilai Terendah Interval Kelas =----------——— ---------</span></p>
<p><span class="font6">Jumlah kelas</span></p>
<p><span class="font6">Hasil dari penelitian ini dapat diketahui tanggapan responden dari masing-masing indikator dari setiap variabel adalah sebagai berikut.</span></p>
<p><span class="font6" style="font-weight:bold;">Tabel 1.</span></p>
<p><span class="font6" style="font-weight:bold;">Jawaban Responden Tentang </span><span class="font6" style="font-weight:bold;font-style:italic;">Organizational Citizenship Behavior</span></p>
<table border="1">
<tr><td rowspan="2" style="vertical-align:middle;">
<p><span class="font4" style="font-weight:bold;">No</span></p></td><td rowspan="2" style="vertical-align:middle;">
<p><span class="font4" style="font-weight:bold;">Pernyataan Tentang Kompetensi</span></p></td><td colspan="5" style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font4" style="font-weight:bold;">Jawaban Responden</span></p></td><td rowspan="2" style="vertical-align:middle;">
<p><span class="font4" style="font-weight:bold;">Jumlah</span></p>
<p><span class="font4" style="font-weight:bold;">Respond en</span></p></td><td rowspan="2" style="vertical-align:middle;">
<p><span class="font4" style="font-weight:bold;">Skor Rata-Rata</span></p></td><td rowspan="2" style="vertical-align:middle;">
<p><span class="font4" style="font-weight:bold;">Ket</span></p></td></tr>
<tr><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font4" style="font-weight:bold;">5 (ss)</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font4" style="font-weight:bold;">4 (s)</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font4" style="font-weight:bold;">3 (c)</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font4" style="font-weight:bold;">2 (ts)</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font4" style="font-weight:bold;">1 (sts)</span></p></td></tr>
<tr><td style="vertical-align:top;"></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font4">Saya bersedia membantu</span></p></td><td style="vertical-align:top;"></td><td style="vertical-align:top;"></td><td style="vertical-align:top;"></td><td style="vertical-align:top;"></td><td style="vertical-align:top;"></td><td style="vertical-align:top;"></td><td style="vertical-align:top;"></td><td style="vertical-align:top;"></td></tr>
<tr><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font4">1.</span></p></td><td style="vertical-align:middle;">
<p><span class="font4">rekan kerja yang beban kerjanya berlebih</span></p></td><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font4">10</span></p></td><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font4">16</span></p></td><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font4">6</span></p></td><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font4">2</span></p></td><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font4">0</span></p></td><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font4">34</span></p></td><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font4">4,00</span></p></td><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font4">Baik</span></p></td></tr>
<tr><td style="vertical-align:top;"></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font4">Saya selalu menghindari</span></p></td><td style="vertical-align:top;"></td><td style="vertical-align:top;"></td><td style="vertical-align:top;"></td><td style="vertical-align:top;"></td><td style="vertical-align:top;"></td><td style="vertical-align:top;"></td><td style="vertical-align:top;"></td><td style="vertical-align:top;"></td></tr>
<tr><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font4">2.</span></p></td><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font4">terjadinya perselisihan antar rekan kerja</span></p></td><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font4">4</span></p></td><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font4">19</span></p></td><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font4">10</span></p></td><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font4">1</span></p></td><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font4">0</span></p></td><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font4">34</span></p></td><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font4">3,76</span></p></td><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font4">Baik</span></p></td></tr>
<tr><td style="vertical-align:top;"></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font4">Saya selalu menerima setiap</span></p></td><td style="vertical-align:top;"></td><td style="vertical-align:top;"></td><td style="vertical-align:top;"></td><td style="vertical-align:top;"></td><td style="vertical-align:top;"></td><td style="vertical-align:top;"></td><td style="vertical-align:top;"></td><td style="vertical-align:top;"></td></tr>
<tr><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font4">3.</span></p></td><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font4">prosedur yang ditetapkan oleh organisasi.</span></p></td><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font4">8</span></p></td><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font4">16</span></p></td><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font4">7</span></p></td><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font4">3</span></p></td><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font4">0</span></p></td><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font4">34</span></p></td><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font4">3,85</span></p></td><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font4">Baik</span></p></td></tr>
<tr><td style="vertical-align:top;"></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font4">Saya tidak pernah</span></p></td><td style="vertical-align:top;"></td><td style="vertical-align:top;"></td><td style="vertical-align:top;"></td><td style="vertical-align:top;"></td><td style="vertical-align:top;"></td><td style="vertical-align:top;"></td><td style="vertical-align:top;"></td><td style="vertical-align:top;"></td></tr>
<tr><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font4">4.</span></p></td><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font4">mengambil jam istirahat berlebih.</span></p></td><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font4">5</span></p></td><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font4">11</span></p></td><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font4">15</span></p></td><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font4">3</span></p></td><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font4">0</span></p></td><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font4">34</span></p></td><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font4">3,53</span></p></td><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font4">Baik</span></p></td></tr>
<tr><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font4">5.</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font4">Saya selalu berpartisipasi dalam berbagai kegiatan yang diselenggarakan oleh</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font4">8</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font4">17</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font4">7</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font4">2</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font4">0</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font4">34</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font4">3,91</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font4">Baik</span></p></td></tr>
<tr><td style="vertical-align:top;"></td><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font4">organisasi.</span></p></td><td style="vertical-align:top;"></td><td style="vertical-align:top;"></td><td style="vertical-align:top;"></td><td style="vertical-align:top;"></td><td style="vertical-align:top;"></td><td style="vertical-align:top;"></td><td style="vertical-align:top;"></td><td style="vertical-align:top;"></td></tr>
<tr><td style="vertical-align:top;"></td><td style="vertical-align:top;"></td><td colspan="2" style="vertical-align:middle;">
<p><span class="font4" style="font-weight:bold;">Rata-rata</span></p></td><td style="vertical-align:top;"></td><td style="vertical-align:top;"></td><td style="vertical-align:top;"></td><td style="vertical-align:top;"></td><td style="vertical-align:middle;">
<p><span class="font4" style="font-weight:bold;">3,81</span></p></td><td style="vertical-align:middle;">
<p><span class="font4" style="font-weight:bold;">Baik</span></p></td></tr>
</table>
<p><span class="font4" style="font-style:italic;">Sumber</span><span class="font4"> : Hasil Olahan SPSS, 2017</span></p>
<p><span class="font6">Tabel 1. menunjukkan bahwa rata-rata skor dari 5 pernyataan responden mengenai </span><span class="font6" style="font-style:italic;">organizational citizenship behavior</span><span class="font6"> berada di kisaran 3,64-3,92 yang</span></p>
<p><span class="font6">berarti bahwa </span><span class="font6" style="font-style:italic;">organizational citizenship behavior</span><span class="font6"> yang dimiliki karyawan pada</span></p>
<p><span class="font6">PT. Lila Buana Wisata dalam kondisi baik.</span></p>
<p><span class="font6">Tabel 2. menunjukkan bahwa rata-rata skor dari 4 pernyataan responden mengenai kepemimpinan transformasional yaitu sebesar 3,70. Hal ini berarti kepemimpinan transformasional pada PT. Lila Buana Wisata dalam kondisi baik.</span></p>
<p><span class="font6" style="font-weight:bold;">Tabel 2.</span></p>
<p><span class="font6" style="font-weight:bold;">Jawaban Responden Tentang Kepemimpinan Transformasional</span></p>
<table border="1">
<tr><td rowspan="2" style="vertical-align:middle;">
<p><span class="font4" style="font-weight:bold;">No</span></p></td><td rowspan="2" style="vertical-align:middle;">
<p><span class="font4" style="font-weight:bold;">Pernyataan Tentang Kompetensi</span></p></td><td colspan="5" style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font4" style="font-weight:bold;">Jawaban Responden</span></p></td><td rowspan="2" style="vertical-align:middle;">
<p><span class="font4" style="font-weight:bold;">Jumlah Respon den</span></p></td><td rowspan="2" style="vertical-align:middle;">
<p><span class="font4" style="font-weight:bold;">Rata-Rata Skor</span></p></td><td rowspan="2" style="vertical-align:middle;">
<p><span class="font4" style="font-weight:bold;">Ket.</span></p></td></tr>
<tr><td style="vertical-align:middle;">
<p><span class="font4" style="font-weight:bold;">5 (ss)</span></p></td><td style="vertical-align:middle;">
<p><span class="font4" style="font-weight:bold;">4 (s)</span></p></td><td style="vertical-align:middle;">
<p><span class="font4" style="font-weight:bold;">3 (c)</span></p></td><td style="vertical-align:middle;">
<p><span class="font4" style="font-weight:bold;">2 (ts)</span></p></td><td style="vertical-align:middle;">
<p><span class="font4" style="font-weight:bold;">1 (sts)</span></p></td></tr>
<tr><td style="vertical-align:middle;">
<p><span class="font4">1.</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font4">Atasan mampu menyampaikan tujuan organisasi secara jelas.</span></p>
<p><span class="font4">Atasan &nbsp;&nbsp;&nbsp;selalu &nbsp;&nbsp;&nbsp;memotivasi</span></p></td><td style="vertical-align:middle;">
<p><span class="font4">5</span></p></td><td style="vertical-align:middle;">
<p><span class="font4">11</span></p></td><td style="vertical-align:middle;">
<p><span class="font4">15</span></p></td><td style="vertical-align:middle;">
<p><span class="font4">3</span></p></td><td style="vertical-align:middle;">
<p><span class="font4">0</span></p></td><td style="vertical-align:middle;">
<p><span class="font4">34</span></p></td><td style="vertical-align:middle;">
<p><span class="font4">3,53</span></p></td><td style="vertical-align:middle;">
<p><span class="font4">Baik</span></p></td></tr>
<tr><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font4">2.</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font4">bawahan &nbsp;&nbsp;dalam &nbsp;pencapaian</span></p>
<p><span class="font4">tujuan.</span></p></td><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font4">8</span></p></td><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font4">18</span></p></td><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font4">6</span></p></td><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font4">2</span></p></td><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font4">0</span></p></td><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font4">34</span></p></td><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font4">3,94</span></p></td><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font4">Baik</span></p></td></tr>
<tr><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font4">3.</span></p></td><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font4">Atasan &nbsp;mampu &nbsp;merangsang</span></p>
<p><span class="font4">kreativitas bawahan.</span></p>
<p><span class="font4">Atasan &nbsp;&nbsp;selalu &nbsp;&nbsp;memberikan</span></p></td><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font4">8</span></p></td><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font4">13</span></p></td><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font4">9</span></p></td><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font4">4</span></p></td><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font4">0</span></p></td><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font4">34</span></p></td><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font4">3,74</span></p></td><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font4">Baik</span></p></td></tr>
<tr><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font4">4.</span></p></td><td style="vertical-align:middle;">
<p><span class="font4">perhatian &nbsp;&nbsp;pada &nbsp;&nbsp;kebutuhan</span></p>
<p><span class="font4">bawahan</span></p></td><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font4">6</span></p></td><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font4">11</span></p></td><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font4">14</span></p></td><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font4">3</span></p></td><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font4">0</span></p></td><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font4">34</span></p></td><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font4">3,59</span></p></td><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font4">Baik</span></p></td></tr>
</table>
<p><span class="font4" style="font-weight:bold;text-decoration:underline;">Rata-rata &nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;3,70 Baik</span></p>
<p><span class="font4" style="font-style:italic;">Sumber</span><span class="font4"> : Hasil Olahan SPSS, 2017</span></p>
<h1><a name="bookmark10"></a><span class="font6" style="font-weight:bold;"><a name="bookmark11"></a>Tabel 3.</span><br><br><span class="font6" style="font-weight:bold;"><a name="bookmark12"></a>Jawaban Responden Tentang Kepuasan Kerja</span></h1>
<table border="1">
<tr><td rowspan="2" style="vertical-align:middle;">
<p><span class="font4" style="font-weight:bold;">No</span></p></td><td rowspan="2" style="vertical-align:middle;">
<p><span class="font4" style="font-weight:bold;">Pernyataan Tentang Kompetensi</span></p></td><td colspan="5" style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font4" style="font-weight:bold;">Jawaban Responden</span></p></td><td rowspan="2" style="vertical-align:middle;">
<p><span class="font4" style="font-weight:bold;">Jumlah Respon den</span></p></td><td rowspan="2" style="vertical-align:middle;">
<p><span class="font4" style="font-weight:bold;">Rata-Rata Skor</span></p></td><td rowspan="2" style="vertical-align:middle;">
<p><span class="font4" style="font-weight:bold;">Ket.</span></p></td></tr>
<tr><td style="vertical-align:middle;">
<p><span class="font4" style="font-weight:bold;">5 (ss)</span></p></td><td style="vertical-align:middle;">
<p><span class="font4" style="font-weight:bold;">4 (s)</span></p></td><td style="vertical-align:middle;">
<p><span class="font4" style="font-weight:bold;">3 (c)</span></p></td><td style="vertical-align:middle;">
<p><span class="font4" style="font-weight:bold;">2 (ts)</span></p></td><td style="vertical-align:middle;">
<p><span class="font4" style="font-weight:bold;">1 (sts)</span></p></td></tr>
<tr><td style="vertical-align:middle;">
<p><span class="font4">1.</span></p></td><td rowspan="3" style="vertical-align:middle;">
<p><span class="font4">Upah yang saya terima sudah sesuai dengan beban pekerjaan saya.</span></p>
<p><span class="font4">Atasan melakukan</span></p></td><td rowspan="3" style="vertical-align:middle;">
<p><span class="font4">7</span></p></td><td rowspan="3" style="vertical-align:middle;">
<p><span class="font4">20</span></p></td><td rowspan="3" style="vertical-align:middle;">
<p><span class="font4">5</span></p></td><td rowspan="3" style="vertical-align:middle;">
<p><span class="font4">2</span></p></td><td rowspan="3" style="vertical-align:middle;">
<p><span class="font4">0</span></p></td><td rowspan="3" style="vertical-align:middle;">
<p><span class="font4">34</span></p></td><td rowspan="3" style="vertical-align:middle;">
<p><span class="font4">3,94</span></p></td><td rowspan="3" style="vertical-align:middle;">
<p><span class="font4">Baik</span></p></td></tr>
<tr><td style="vertical-align:top;"></td></tr>
<tr><td style="vertical-align:top;"></td></tr>
<tr><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font4">2.</span></p></td><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font4">pengawasan terhadap pekerjaan yang saya lakukan.</span></p></td><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font4">5</span></p></td><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font4">17</span></p></td><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font4">4</span></p></td><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font4">8</span></p></td><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font4">0</span></p></td><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font4">34</span></p></td><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font4">3,56</span></p></td><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font4">Baik</span></p></td></tr>
<tr><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font4">3.</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font4">Pekerjaan yang dibebankan oleh perusahaan sesuai dengan kemampuan saya.</span></p></td><td style="vertical-align:middle;">
<p><span class="font4">4</span></p></td><td style="vertical-align:middle;">
<p><span class="font4">11</span></p></td><td style="vertical-align:middle;">
<p><span class="font4">18</span></p></td><td style="vertical-align:middle;">
<p><span class="font4">1</span></p></td><td style="vertical-align:middle;">
<p><span class="font4">0</span></p></td><td style="vertical-align:middle;">
<p><span class="font4">34</span></p></td><td style="vertical-align:middle;">
<p><span class="font4">3,53</span></p></td><td style="vertical-align:middle;">
<p><span class="font4">Baik</span></p></td></tr>
<tr><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font4">4.</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font4">Hubungan antar rekan kerja terjalin dengan baik.</span></p>
<p><span class="font4">Saya puas dengan</span></p></td><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font4">10</span></p></td><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font4">12</span></p></td><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font4">6</span></p></td><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font4">6</span></p></td><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font4">0</span></p></td><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font4">34</span></p></td><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font4">3,76</span></p></td><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font4">Baik</span></p></td></tr>
<tr><td rowspan="2" style="vertical-align:top;">
<p><span class="font4">5</span></p></td><td rowspan="2" style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font4">kesempatan yang diberikan oleh perusahaan untuk mendapatkan promosi.</span></p></td><td style="vertical-align:middle;">
<p><span class="font4">4</span></p></td><td style="vertical-align:middle;">
<p><span class="font4">19</span></p></td><td style="vertical-align:middle;">
<p><span class="font4">11</span></p></td><td style="vertical-align:middle;">
<p><span class="font4">0</span></p></td><td style="vertical-align:middle;">
<p><span class="font4">0</span></p></td><td style="vertical-align:middle;">
<p><span class="font4">34</span></p></td><td style="vertical-align:middle;">
<p><span class="font4">3,79</span></p></td><td style="vertical-align:middle;">
<p><span class="font4">Baik</span></p></td></tr>
<tr><td style="vertical-align:top;"></td><td style="vertical-align:top;"></td><td style="vertical-align:top;"></td><td style="vertical-align:top;"></td><td style="vertical-align:top;"></td><td style="vertical-align:top;"></td><td style="vertical-align:top;"></td><td style="vertical-align:top;"></td></tr>
<tr><td style="vertical-align:top;"></td><td style="vertical-align:top;"></td><td colspan="2" style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font4" style="font-weight:bold;">Rata-rata</span></p></td><td style="vertical-align:top;"></td><td style="vertical-align:top;"></td><td style="vertical-align:top;"></td><td style="vertical-align:top;"></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font4" style="font-weight:bold;">3,71</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font4" style="font-weight:bold;">Baik</span></p></td></tr>
</table>
<p><span class="font4" style="font-style:italic;">Sumber</span><span class="font4"> : Hasil Olahan SPSS, 2017</span></p>
<p><span class="font6">Tabel 3. menunjukkan bahwa skor rata-rata dari 5 pernyataan responden mengenai kepuasan kerja adalah sebesar 3,71. Skor ini mengindikasikan bahwa kepuasan kerja pada PT. Lila Buana Wisata dalam kondisi yang baik.</span></p>
<table border="1">
<tr><td colspan="10" style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font6" style="font-weight:bold;">Tabel 4.</span></p>
<p><span class="font6" style="font-weight:bold;">Jawaban Responden Tentang Komitmen Organisasional</span></p></td></tr>
<tr><td rowspan="2" style="vertical-align:middle;">
<p><span class="font4" style="font-weight:bold;">No</span></p></td><td rowspan="2" style="vertical-align:middle;">
<p><span class="font4" style="font-weight:bold;">Pernyataan Tentang Kompetensi</span></p></td><td colspan="5" style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font4" style="font-weight:bold;">Jawaban Responden</span></p></td><td rowspan="2" style="vertical-align:middle;">
<p><span class="font4" style="font-weight:bold;">Jumlah</span></p>
<p><span class="font4" style="font-weight:bold;">Respon den</span></p></td><td rowspan="2" style="vertical-align:middle;">
<p><span class="font4" style="font-weight:bold;">Rata -rata Skor</span></p></td><td rowspan="2" style="vertical-align:middle;">
<p><span class="font4" style="font-weight:bold;">Ket</span></p></td></tr>
<tr><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font4" style="font-weight:bold;">5 (ss)</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font4" style="font-weight:bold;">4</span></p>
<p><span class="font4" style="font-weight:bold;"><sup>1</sup> &nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;(s)</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font4" style="font-weight:bold;">3 (c)</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font4" style="font-weight:bold;">2 (ts)</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font4" style="font-weight:bold;">1 (sts)</span></p></td></tr>
<tr><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font4">1.</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font4">Saya merasa bangga menjadi bagian dari organisasi ini Tindakan meninggalkan</span></p></td><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font4">4</span></p></td><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font4">24</span></p></td><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font4">5</span></p></td><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font4">1</span></p></td><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font4">0</span></p></td><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font4">34</span></p></td><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font4">3,91</span></p></td><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font4">Baik</span></p></td></tr>
<tr><td rowspan="2" style="vertical-align:top;">
<p><span class="font4">2.</span></p></td><td rowspan="2" style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font4">organisasi ini menjadi sesuatu yang berisiko tinggi bagi saya</span></p></td><td style="vertical-align:middle;">
<p><span class="font4">4</span></p></td><td style="vertical-align:middle;">
<p><span class="font4">12</span></p></td><td style="vertical-align:middle;">
<p><span class="font4">16</span></p></td><td style="vertical-align:middle;">
<p><span class="font4">2</span></p></td><td style="vertical-align:middle;">
<p><span class="font4">0</span></p></td><td style="vertical-align:middle;">
<p><span class="font4">34</span></p></td><td style="vertical-align:middle;">
<p><span class="font4">3,53</span></p></td><td style="vertical-align:middle;">
<p><span class="font4">Baik</span></p></td></tr>
<tr><td style="vertical-align:top;"></td><td style="vertical-align:top;"></td><td style="vertical-align:top;"></td><td style="vertical-align:top;"></td><td style="vertical-align:top;"></td><td style="vertical-align:top;"></td><td style="vertical-align:top;"></td><td style="vertical-align:top;"></td></tr>
<tr><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font4">3.</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font4">Berpindah ke organisasi lain sangat tidak etis bagi saya</span></p></td><td style="vertical-align:middle;">
<p><span class="font4">9</span></p></td><td style="vertical-align:middle;">
<p><span class="font4">12</span></p></td><td style="vertical-align:middle;">
<p><span class="font4">11</span></p></td><td style="vertical-align:middle;">
<p><span class="font4">2</span></p></td><td style="vertical-align:middle;">
<p><span class="font4">0</span></p></td><td style="vertical-align:middle;">
<p><span class="font4">34</span></p></td><td style="vertical-align:middle;">
<p><span class="font4">3,82</span></p></td><td style="vertical-align:middle;">
<p><span class="font4">Baik</span></p></td></tr>
<tr><td style="vertical-align:top;"></td><td colspan="3" style="vertical-align:middle;">
<p><span class="font4" style="font-weight:bold;">Rata-rata</span></p></td><td style="vertical-align:top;"></td><td style="vertical-align:top;"></td><td style="vertical-align:top;"></td><td style="vertical-align:top;"></td><td style="vertical-align:middle;">
<p><span class="font4" style="font-weight:bold;">3,75</span></p></td><td style="vertical-align:middle;">
<p><span class="font4" style="font-weight:bold;">Baik</span></p></td></tr>
<tr><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font4" style="font-style:italic;">Sumber</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font4">: Hasil Olahan SPSS, 2017</span></p></td><td style="vertical-align:top;"></td><td style="vertical-align:top;"></td><td style="vertical-align:top;"></td><td style="vertical-align:top;"></td><td style="vertical-align:top;"></td><td style="vertical-align:top;"></td><td style="vertical-align:top;"></td><td style="vertical-align:top;"></td></tr>
</table>
<p><span class="font6">Berdasarkan pada Tabel 4. dapat disimpulkan bahwa komitmen organisasional pada PT. Lila Buana Wisata tergolong baik. Terlihat dari rata-rata skor yaitu sebesar 3,75.</span></p>
<table border="1">
<tr><td colspan="6" style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font6" style="font-weight:bold;">Tabel 5.</span></p>
<p><span class="font6" style="font-weight:bold;">Hasil Analisis Regresi Linier Berganda</span></p></td></tr>
<tr><td rowspan="2" style="vertical-align:middle;">
<p><span class="font4" style="font-weight:bold;">Model</span></p></td><td colspan="2" style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font4" style="font-weight:bold;">Unstandardized Coefficients</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font4" style="font-weight:bold;">Standardized Coefficients</span></p></td><td rowspan="2" style="vertical-align:middle;">
<p><span class="font4" style="font-weight:bold;">t</span></p></td><td rowspan="2" style="vertical-align:middle;">
<p><span class="font4" style="font-weight:bold;">Sig.</span></p></td></tr>
<tr><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font4" style="font-weight:bold;">B</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font4" style="font-weight:bold;">Std. Error</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font4" style="font-weight:bold;">Beta</span></p></td></tr>
<tr><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font4">(Constant) Kepemimpinan Transformasional</span></p>
<p><span class="font4">Kepuasan Kerja</span></p>
<p><span class="font4">Komitmen Organisasional</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font4">2.494</span></p>
<p><span class="font4">.410</span></p>
<p><span class="font4">.233</span></p>
<p><span class="font4">.507</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font4">1.448</span></p>
<p><span class="font4">.136</span></p>
<p><span class="font4">.101</span></p>
<p><span class="font4">.165</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font4">.381</span></p>
<p><span class="font4">.272</span></p>
<p><span class="font4">.369</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font4">1.723</span></p>
<p><span class="font4">3.022</span></p>
<p><span class="font4">2.307</span></p>
<p><span class="font4">3.067</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font4">.095</span></p>
<p><span class="font4">.005</span></p>
<p><span class="font4">.028</span></p>
<p><span class="font4">.005</span></p></td></tr>
<tr><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font4">R</span></p>
<p><span class="font4">R Square</span></p>
<p><span class="font4">F Statistik</span></p>
<p><span class="font4">Signifikansi</span></p></td><td style="vertical-align:top;"></td><td style="vertical-align:top;"></td><td style="vertical-align:top;"></td><td style="vertical-align:top;"></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font4">0,847</span></p>
<p><span class="font4">0,718</span></p>
<p><span class="font4">25,473</span></p>
<p><span class="font4">0,000</span></p></td></tr>
<tr><td colspan="6" style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font4" style="font-style:italic;">Sumber</span><span class="font4"> : Hasil Olahan SPSS, 2017</span></p></td></tr>
</table>
<p><span class="font6">Berdasarkan hasil analisis regresi linier berganda seperti yang disajikan pada Tabel 5. maka persamaan strukturalnya adalah sebagai berikut :</span></p>
<p><span class="font6">Y = 2,494 + 0,410 X1 + 0,233 X2 + 0,507 X3 + e</span></p>
<p><span class="font6">Nilai koefisien determinasi total sebesar 0,718 mempunyai arti bahwa sebesar 71,8% variasi </span><span class="font6" style="font-style:italic;">Organizational Citizenship Behavior</span><span class="font6"> dipengaruhi oleh variasi Kepemimpinan Transformasional, Kepuasan Kerja dan Komitmen Organisasional sedangkan sisanya 28,2% dijelaskan oleh faktor lain yang tidak dimasukan ke dalam model.</span></p>
<h1><a name="bookmark13"></a><span class="font6" style="font-weight:bold;"><a name="bookmark14"></a>Tabel 6.</span><br><br><span class="font6" style="font-weight:bold;"><a name="bookmark15"></a>Hasil Uji Normalitas</span></h1>
<p><span class="font4" style="font-weight:bold;font-style:italic;">Unstandardized Residual</span></p>
<p><a href="#bookmark16"><span class="font4">N34</span></a></p>
<p><a href="#bookmark17"><span class="font4" style="font-style:italic;">Kolmogorov-Smirnov Z</span><span class="font4">0,354</span></a></p>
<p><a href="#bookmark18"><span class="font4" style="font-style:italic;">Asymp.Sig.(2-tailed)</span><span class="font4">1,000</span></a></p>
<p><span class="font4" style="font-style:italic;">Sumber</span><span class="font4"> : Hasil Olahan SPSS, 2017</span></p>
<p><span class="font6">Berdasarkan Tabel 6. dapat dilihat bahwa nilai </span><span class="font6" style="font-style:italic;">Kolmogorov Sminarnov</span><span class="font6"> (K-S) sebesar 0,354, sedangkan nilai </span><span class="font6" style="font-style:italic;">Asymp. Sig. (2-tailed)</span><span class="font6"> sebesar 1,000. Hasil tersebut mengindikasikan bahwa model persamaan regresi tersebut berdistribusi normal karena nilai </span><span class="font6" style="font-style:italic;">Asymp. Sig. (2-tailed)</span><span class="font6"> 0,354 lebih besar dari nilai </span><span class="font6" style="font-style:italic;">alpha</span><span class="font6"> 0,05.</span></p>
<p><span class="font6" style="font-weight:bold;">Tabel 7.</span></p>
<p><span class="font6" style="font-weight:bold;">Hasil Uji Multikoleniaritas</span></p>
<table border="1">
<tr><td style="vertical-align:middle;">
<p><span class="font4" style="font-weight:bold;">Variabel</span></p></td><td style="vertical-align:middle;">
<p><span class="font4" style="font-weight:bold;font-style:italic;">Tolerance</span></p></td><td style="vertical-align:middle;">
<p><span class="font4" style="font-weight:bold;">VIF</span></p></td></tr>
<tr><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font4">Kepemimpinan Transformasional (X</span><span class="font2">1</span><span class="font4">)</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font4">0,590</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font4">1,695</span></p></td></tr>
<tr><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font4">Kepuasan Kerja (X</span><span class="font2">2</span><span class="font4">)</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font4">0,673</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font4">1,485</span></p></td></tr>
<tr><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font4">Komitmen Organisasional (X<sub>3</sub>)</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font4">0,649</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font4">1,541</span></p></td></tr>
</table>
<p><span class="font4" style="font-style:italic;">Sumber</span><span class="font4"> : Hasil Olahan SPSS, 2017</span></p>
<p><span class="font6">Berdasarkan Tabel 7. dapat dilihat bahwa nilai </span><span class="font6" style="font-style:italic;">tolerance</span><span class="font6"> dan VIF dari</span></p>
<p><span class="font6">seluruh variable menunjukkan bahwa nilai </span><span class="font6" style="font-style:italic;">tolerance</span><span class="font6"> untuk setiap variabel lebih besar dari 10% dan nilai VIF lebih kecil dari 10 yang berarti model persamaan regresibebas dari multikolinearitas.</span></p>
<p><span class="font6" style="font-weight:bold;">Tabel 8.</span></p>
<p><span class="font6" style="font-weight:bold;">Hasil Uji Heteroskedastisitas</span></p>
<table border="1">
<tr><td rowspan="2" style="vertical-align:top;">
<p><span class="font4">Model</span></p></td><td colspan="2" style="vertical-align:middle;">
<p><span class="font4">Unstandardized Coefficients</span></p></td><td style="vertical-align:middle;">
<p><span class="font4">Standardized Coefficients</span></p></td><td rowspan="2" style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font4">t</span></p></td><td rowspan="2" style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font4">Sig.</span></p></td></tr>
<tr><td style="vertical-align:middle;">
<p><span class="font4">B</span></p></td><td style="vertical-align:middle;">
<p><span class="font4">Std. Error</span></p></td><td style="vertical-align:middle;">
<p><span class="font4">Beta</span></p></td></tr>
<tr><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font4">(Constant)</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font4">-2.948</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font4">1.448</span></p></td><td style="vertical-align:top;"></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font4">-2.036</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font4">.051</span></p></td></tr>
<tr><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font4">Kepemimpinan</span></p>
<p><span class="font4">Transformasional</span></p></td><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font4">.055</span></p></td><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font4">.064</span></p></td><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font4">.155</span></p></td><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font4">.857</span></p></td><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font4">.399</span></p></td></tr>
<tr><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font4">Kepuasan Kerja</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font4">1.152</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font4">.647</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font4">.334</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font4">1.782</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font4">.085</span></p></td></tr>
<tr><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font4">Komitmen Organisasional</span></p></td><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font4">.057</span></p></td><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font4">.092</span></p></td><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font4">.121</span></p></td><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font4">.617</span></p></td><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font4">.542</span></p></td></tr>
</table>
<p><span class="font4" style="font-style:italic;">Sumber</span><span class="font4"> : Hasil Olahan SPSS, 2017</span></p>
<p><span class="font6">Pada Tabel 8. dapat dilihat bahwa nilai Sig. dari variabel Kepemimpinan Transformasional, Kepuasan Kerja, dan Komitmen Organisasional masing-masing sebesar 0,399, 0,085 dan 0,542. Nilai tersebut lebih besar dari 0,05 yang berarti tidak terdapat pengaruh antara variabel bebas terhadap </span><span class="font6" style="font-style:italic;">absolute residual</span><span class="font6">. Dengan demikian, model yang dibuat tidak mengandung gejala heteroskedastisitas.</span></p>
<p><span class="font6" style="font-weight:bold;">Tabel 9. Uji Anova</span></p>
<table border="1">
<tr><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font4">Model</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font4">Sum of Squares</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font4">Df</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font4">Mean Square</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font4">F</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font4">Sig.</span></p></td></tr>
<tr><td style="vertical-align:middle;">
<p><span class="font4">1 &nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;Regression</span></p></td><td style="vertical-align:middle;">
<p><span class="font4">190.541</span></p></td><td style="vertical-align:middle;">
<p><span class="font4">3</span></p></td><td style="vertical-align:middle;">
<p><span class="font4">63.514</span></p></td><td style="vertical-align:middle;">
<p><span class="font4">25.473</span></p></td><td style="vertical-align:middle;">
<p><span class="font4">.000<sup>a</sup></span></p></td></tr>
<tr><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font4">Residual</span></p></td><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font4">74.801</span></p></td><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font4">30</span></p></td><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font4">2.493</span></p></td><td style="vertical-align:top;"></td><td style="vertical-align:top;"></td></tr>
<tr><td style="vertical-align:middle;">
<p><span class="font4">Total</span></p></td><td style="vertical-align:middle;">
<p><span class="font4">265.342</span></p></td><td style="vertical-align:middle;">
<p><span class="font4">33</span></p></td><td style="vertical-align:top;"></td><td style="vertical-align:top;"></td><td style="vertical-align:top;"></td></tr>
</table>
<p><span class="font4" style="font-style:italic;">Sumber</span><span class="font4"> : Hasil Olahan SPSS, 2017</span></p>
<p><span class="font6">Tabel hasil uji anova di atas, diperoleh dk antar kelompok (pembanding) = 3, dk dalam kelompok (penyebut) = 33, pada alfa = 0.05 maka nilai F tabelnya adalah 0,05(3,33) = 2,89. Sedang F hitung = 25,473. Nilai Fhitung &gt;&nbsp;Ftabel, 25,473 &gt;&nbsp;2,89, dengan nilai sig. 0,000 &lt;&nbsp;0,05. Maka H</span><span class="font3">0 </span><span class="font6">ditolak pada taraf nyata 0,05 </span><span class="font6" style="font-weight:bold;">(</span><span class="font6">H</span><span class="font3">1 </span><span class="font6">diterima</span><span class="font6" style="font-weight:bold;">). </span><span class="font6">Kesimpulannya, pada kelompok yang diuji memiliki perbedaan yang nyata (signifikan)</span><span class="font6" style="font-weight:bold;">.</span></p>
<p><span class="font6">Berdasarkan hasil uji hipotesis, pengaruh Kepemimpinan Transformasional terhadap </span><span class="font6" style="font-style:italic;">Organizational Citizenship Behavior</span><span class="font6"> diperoleh nilai Sig.t sebesar 0,005 dengan nilai koefisien beta 0,410. Nilai Sig.t 0,005 &lt;0,05 mengindikasikan bahwa</span></p>
<p><span class="font6">H</span><span class="font3">0 </span><span class="font6">ditolak dan H</span><span class="font3">1 </span><span class="font6">diterima. Hasil penelitian ini membuktikan bahwa ada pengaruh positif dan signifikan antara kepemimpinan transformasional terhadap perilaku ekstra peran (OCB) pada karyawan PT. Lila Buana Wisata . Hasil ini sesuai dengan penelitian yang dilaksanakan oleh Humphrey (2012)., Lian dan Tui (2012)., dan Maptumah Rahmi (2013) yang menyatakan bahwa kepemimpinan transformasional berpengaruh positif dan signifikan terhadap </span><span class="font6" style="font-style:italic;">organizational citizenship behavior</span><span class="font6"> (OCB).</span></p>
<p><span class="font6">Berdasarkan hasil analisis pengaruh Kepuasan Kerja terhadap </span><span class="font6" style="font-style:italic;">Organizational Citizenship Behavior</span><span class="font6"> diperoleh nilai Sig.t sebesar 0,028 dengan nilai koefisien beta 0.233. Nilai Sig.t 0,028 &lt;&nbsp;0,05 mengindikasikan bahwa H</span><span class="font3">0 </span><span class="font6">ditolak dan H</span><span class="font3">1 </span><span class="font6">diterima. Hasil penelitian ini membuktikan bahwa ada pengaruh positif dan signifikan antara kepuasan kerja terhadap perilaku ekstra peran (OCB) pada karyawan PT. Lila Buana Wisata. Hasil ini sesuai dengan penelitian yang dilaksanakan oleh Shokrkon dan Naami (2009)., Chiboiwa </span><span class="font6" style="font-style:italic;">et al</span><span class="font6">. (2011), dan Sesen </span><span class="font6" style="font-style:italic;">et al</span><span class="font6">. (2012) yang menyatakan bahwa kepuasan kerja berpengaruh positif dan signifikan terhadap </span><span class="font6" style="font-style:italic;">organizational citizenship</span><span class="font6"> (OCB).</span></p>
<p><span class="font6">Berdasarkan hasil analisis pengaruh Komitmen Organisasional terhadap </span><span class="font6" style="font-style:italic;">Organizational Citizenship Behavior</span><span class="font6"> diperoleh nilai Sig.t sebesar 0,005 dengan nilai koefisien beta 0,507. Nilai Sig.t 0,005 &lt;&nbsp;0,05 mengindikasikan bahwa H</span><span class="font3">0 </span><span class="font6">ditolak dan H</span><span class="font3">1 </span><span class="font6">diterima. Hasil penelitian ini membuktikan bahwa ada pengaruh positif dan signifikan antara komitmen organisasional terhadap perilaku ekstra peran (OCB) pada karyawan PT. Lila Buana Wisata. Hasil ini sesuai dengan penelitian yang dilaksanakan oleh Davoudi (2010), Rehan </span><span class="font6" style="font-style:italic;">et al.</span><span class="font6"> (2013), Rini dkk.</span></p>
<p><span class="font6">(2013) </span><span class="font0">dan </span><span class="font6">Purba (2004) yang menyatakan bahwa komitmen organisasional berpengaruh positif dan signifikan terhadap </span><span class="font6" style="font-style:italic;">organizational citizenship behavior </span><span class="font6">(OCB).</span></p>
<h1><a name="bookmark19"></a><span class="font6" style="font-weight:bold;"><a name="bookmark20"></a>SIMPULAN DAN SARAN</span></h1>
<p><span class="font6">Saran yang dapat diberikan berdasarkan hasil penelitian dan pembahasan adalah sebagai berikut. 1) Dilihat dari rata rata terkecil dari jawaban kuisoner tentang “Atasan mampu menyampaikan tujuan organisasi secara jelas“ adalah sebesar 3,53, maka dapat dikatakan bahwa Pimpinan PT. Lila Buana Wisata harus memikirkan dan menemukan cara yang lebih baik dalam menyampaikan tujuan organisasi secara jelas terhadap para karyawannya, agar karyawan merasa paham dan mengerti akan tujuan dan rencana organisasi yang akan di lakukan kedepannya. Seperti dengan melakukan </span><span class="font6" style="font-style:italic;">morning briefing</span><span class="font6"> untuk menyampaikan agenda tertentu sebelum memulai pekerjaan, yang dimana hal ini dilakukan untuk menyatukan persepsi dan tujuan dalam kerja sama tim. Selain itu dengan mengadakan </span><span class="font6" style="font-style:italic;">morning briefing</span><span class="font6"> setiap pagi di tempat kerja merupakan salah satu cara yang efektif untuk melatih kemampuan berkomunikasi dan </span><span class="font6" style="font-style:italic;">leadership</span><span class="font6">, mendeteksi masalah atau kendala yang akan timbul secara dini dan merumuskan solusi serta dapat memperkuat kinerja dan kerjasama karyawan di dalam perusahaan. 2) Dilihat dari rata rata terkecil dari jawaban kuisoner tentang “Pekerjaan yang dibebankan oleh perusahaan sesuai dengan kemampuan saya“ adalah sebesar 3,53, maka dapat dikatakan bahwa Pimpinan PT. Lila Buana Wisata diharapkan dapat memberikan pekerjaan yang sesuai dengan kemampuan karyawan, dengan cara lebih memperhatikan penempatan karyawan yang sesuai</span></p>
<p><span class="font6">pada posisi yang tepat bukan saja menjadi keinginan organisasi tetapi juga menjadi keinginan karyawan itu sendiri sehingga segala pekerjaan yang ditugaskan dapat terselesaikan dengan baik, yang dimana hal ini akan berpengaruh terhadap efektivitas dan efisiensi perusahaan. Hal ini dilakukan agar para karyawan merasa puas dalam bekerja dan dapat melakukan pekerjaannya dengan baik. 3) Dilihat dari rata rata terkecil dari jawaban kuisoner tentang “Tindakan meninggalkan organisasi ini menjadi sesuatu yang beresiko tinggi bagi saya“ adalah sebesar 3,53, maka dapat dikatakan bahwa Pimpinan harus dapat memberikan pemahaman kepada karyawan bahwa di dalam perusahaan yang dipimpinnya terdapat banyak peluang untuk pengembangan karir maupun penghasilan bagi karyawan yang berdedikasi tinggi dan profesional, seperti dengan cara membantu merencanakan jalur karir yang dapat dicapai karyawan dengan memberikan perencanaan pelatihan yang sesuai untuk menumbuh kembangkan keterampilan ataupun kelebihan yang dimiliki oleh karyawan tersebut. Yang dimana hal ini dapat menimbulkan pemikiran oleh masing masing karyawan bahwa meninggalkan organisasi menjadi sesuatu yang beresiko tinggi dan merugikan bagi karyawan itu sendiri.</span></p>
<h1><a name="bookmark21"></a><span class="font6" style="font-weight:bold;"><a name="bookmark22"></a>REFERENSI</span></h1>
<p><span class="font6">Adiapsari, Retno. 2012. Analisis Pengaruh Iklim Organisasi Terhadap Komitmen Dengan Kepuasan Kerja Sebagai Variable Mediasi pada Karyawan PT Tiga Serangkai Solo. </span><span class="font6" style="font-style:italic;">Riset Manajemen dan Akuntansi</span><span class="font6">, 3 (5) : 75-102.</span></p>
<p><span class="font6">Adeniji, Anthonia Adenike. 2011</span><span class="font6" style="font-style:italic;">. Organizational Climate and Job Satisfaction</span></p>
<p><span class="font6">Chiboiwa, Malvern W., Crispen Chipunza., and Michall O. Samuel. 2011. Evaluation of Job Satisfaction and Organisastional Citizenship Behaviour: Case Study of Selected Organisastional in Zimbabwe. </span><span class="font6" style="font-style:italic;">African Journal of Business Management</span><span class="font6">, 5 (7) : 2910-2918.</span></p>
<p><span class="font6">Darmawati, Arum., Lina Hidayati., Dyna. 2013. Pengaruh Kepuasan Kerja dan Komitmen Organisasional terhadap Organizational Citizenship Behavior. </span><span class="font6" style="font-style:italic;">Jurnal Economia</span><span class="font6">, 9 (1) : 11-15.</span></p>
<p><span class="font6">Davoudi, Seyed. 2010. Organzational Commitment and Extra Role Behavior: A Survey in Iran’s Insurance Industry. </span><span class="font6" style="font-style:italic;">Journal of Business Systems, Governance and Ethics</span><span class="font6">, 7 (1) : 66-75.</span></p>
<p><span class="font6">Firdaus, Fathan. 2010. Pengaruh Iklim Psikologis Karyawan terhadap Kinerja Karyawan dengan </span><span class="font6" style="font-style:italic;">Organizational Citizenship Behaviour (OCB)</span><span class="font6"> dan Kepuasan Kerja Karyawan sebagai variabel mediasi studi pada PT. Eindstred-KBN Jakarta</span><span class="font6" style="font-style:italic;">. Skripsi Sarjana Jurusan Ekonomi Manajemen pada Universitas Sebelas Maret, Surakarta.</span></p>
<p><span class="font6">Hasibuan, Malayu. 2007. </span><span class="font6" style="font-style:italic;">Manajemen Sumber Daya Manusia</span><span class="font6">. Edisi Revisi. Jakarta: Bumi Aksara.</span></p>
<p><span class="font6">Huang, Chun-Chen., Ching Sing., Ming Tien. 2012. A Multidimensional Analysis of Ethical Climate, Job Satisfaction, Organizational Commitment and Organizational Citizenship Behavior. </span><span class="font6" style="font-style:italic;">Nursing Ethics</span><span class="font6">, 19 (4) : 513-529</span></p>
<p><span class="font6">Humphrey, Amber. 2012. Transformational Leadership and Organizational Citizenship Behaviors: The Role of Organizational Identification. </span><span class="font6" style="font-style:italic;">The Psychologist-Manager Journal,</span><span class="font6"> 15 (1) : 247-268</span><span class="font6" style="font-style:italic;">.</span></p>
<p><span class="font6">Jha, Shweta., Srirang Jha. 2010. Determinants of Organizational Citizenship Behavior: A Review of Literature. </span><span class="font6" style="font-style:italic;">Journal of Management &amp;&nbsp;Public Policy</span><span class="font6">., 1 (2) : 101-113.</span></p>
<p><span class="font6">Lian, L.K., and Tui, L.G. 2012 Leadership styles and Organizational Citizenship Behavior: The Mediating Effect of Subordinates’ Competence and Downward Influence Tactics</span><span class="font6" style="font-style:italic;">. Journal of Applied Business and Economics</span><span class="font6">, 13( 2) : 59-96.</span></p>
<p><span class="font6">Lamidi. 2008. Pengaruh Kepemimpinan Transformasional terhadap Organizational Citizenship Behavior. </span><span class="font6" style="font-style:italic;">Jurnal Ekonomi dan Kewirausahaan</span><span class="font6">, 8 (1) : 25-37.</span></p>
<p><span class="font6">Lee, Ung., Kim Hye., Kim Young. 2013. Determinants of Organizational Citizenship Behavior and Its Outcomes. </span><span class="font6" style="font-style:italic;">Global Business and Management Research: An International Journal</span><span class="font6">, 5 (1) : 54-65.</span></p>
<p><span class="font6">Luthans, Fred. 2006. </span><span class="font6" style="font-style:italic;">Perilaku Organisasi.</span><span class="font6"> Edisi ke-10. Yogyakarta: ANDI.</span></p>
<p><span class="font6">Maharani, V., Troena, E. A., dan Noermijati. 2013. Organizational citizenship behavior role in mediating the effect of transformational leadership, job satisfaction on employee performance: Studies in PT. Bank Syariah Mandiri Malang East Java. </span><span class="font6" style="font-style:italic;">International Journal of Business and Management</span><span class="font6">, 8(17) : 1-12.</span></p>
<p><span class="font6">Mohamed, Sheik., Anisa. 2012. Relationship Between Organizational Commitment and Organizational Citizenship Behavior. </span><span class="font6" style="font-style:italic;">The IUP Journal of Organizational Behavior,</span><span class="font6"> 9 (3) : 122-143.</span></p>
<p><span class="font6">Northouse, Peter. 2013. </span><span class="font6" style="font-style:italic;">Kepemimpinan</span><span class="font6">. Edisi Keenam. Jakarta: PT. Indeks.</span></p>
<p><span class="font6">Organ, Dennis., Ligl Andreas. 1995. Personality, Satisfaction, and Organizational Citizenship Behavior. </span><span class="font6" style="font-style:italic;">The Journal of Social Psycology</span><span class="font6">, 135 (3) : 339-350.</span></p>
<p><span class="font6">Paramita, Patricia Dhiana. 2012. </span><span class="font6" style="font-style:italic;">Organizatinal Citizenship Behaviour</span><span class="font6"> (OCB) : Aspek Dari Aktivitas Individual Dalam Bekerja. 10 (24) : 412-489.</span></p>
<p><span class="font6">Porter, Michael. 2007. </span><span class="font6" style="font-style:italic;">Strategi Bersaing.</span><span class="font6"> Tangerang: Kharisma Publishing Group.</span></p>
<p><span class="font6">Rahmi, Maptuhah. 2013. Pengaruh Kepemimpinan Transformasional terhadap Organizational Citizenship Behavior: Studi pada Guru Tetap SMA Negeri di Kabupaten Lombok Timur. </span><span class="font6" style="font-style:italic;">Tesis</span><span class="font6">. Universitas Udayana : 332-336.</span></p>
<p><span class="font6">Rehan, Muhammad., Talat Islam. 2013. Relationship Between Organizational Commitment and Citizenship Behavior. </span><span class="font6" style="font-style:italic;">World Journal of Management and Behaviorial Studies</span><span class="font6">, 1 (1) : 24-32.</span></p>
<p><span class="font6">Rini, Dyah., Rusdarti., Suparjo. 2013. Pengaruh Komitmen Organisasi, Kepuasan Kerja dan Budaya Organisasi terhadap Organizational Citizenship Behavior: Studi pada PT. Plasa Simpanglima Semarang. </span><span class="font6" style="font-style:italic;">Jurnal Ilmiah Dinamika Ekonomi dan Bisnis</span><span class="font6">, 1 (1) : 212-219.</span></p>
<p><span class="font6">Robbins, Stephen., Judge., Timothy. 2008. </span><span class="font6" style="font-style:italic;">Perilaku Organisasi</span><span class="font6">. Edisi ke-12. Jakarta: Salemba Empat.</span></p>
<p><span class="font6">Saeed, Amir., Ahmad, Shahbaz. 2012. Perceived Transformational Leadership Style and Organizational Citizenship Behavior: A Case Study or Administrative Staff of University of the Punjab. </span><span class="font6" style="font-style:italic;">European Journal of Business and Management</span><span class="font6">, 4 (21) : 151-167.</span></p>
<p><span class="font6">Sambung, Roby., Thoyib Armanu., Troena Eka. Surachman. 2012. Pengaruh Kepuasan Kerja, Komitmen Organisasional dan Profesionalisme Dosen terhadap Organizational Citizenship Behavior serta Dampaknya terhadap Kinerja Dosen: Studi pada Universitas Palangkaraya. </span><span class="font6" style="font-style:italic;">Jurnal Aplikasi Manajemen</span><span class="font6">, 10 (1) : 96-102.</span></p>
<p><span class="font6">Sesen, Harun., Basim Nejat. 2012. Impact of Satisfaction and Commitment on Teachers’ Organizational Citizenship Behavior. </span><span class="font6" style="font-style:italic;">Educational Psychology</span><span class="font6">, 32 (4) : 475-491.</span></p>
<p><span class="font6">Shokrkon, H., and A, Naami. 2009. The Relationship of Job Satisfaction with Organizational Citizenship Behavior and Job Performance in Ahvas Factory Workers. </span><span class="font6" style="font-style:italic;">Journal of Education &amp;&nbsp;Psychology</span><span class="font6">, 3(2) : 39-52.</span></p>
<p><span class="font6">Sopiah. 2008. </span><span class="font6" style="font-style:italic;">Perilaku Keorganisasian</span><span class="font6">. Malang: Penerbit ANDI.</span></p>
<p><span class="font6">Sugiyono. 2013. </span><span class="font6" style="font-style:italic;">Metode Penelitian Bisnis</span><span class="font6">. Bandung: Alfabeta.</span></p>
<p><span class="font6">Surbakti. 2013. Analisis Pengaruh Kepemimpinan Transformasional dan Motivasi terhadap Kinerja Karyawan: Studi pada PT. Kereta Api Indonesia Daop IV Semarang. </span><span class="font6" style="font-style:italic;">Jurnal Fakultas Ekonomi Universitas Diponegoro Semarang</span><span class="font6">, 1 (1) : 55-67.</span></p>
<p><span class="font6">Swaminathan, Sawanvitha. 2013. Job Satisfaction as A Predictor of Organizational Citizenship Behavior: An Empirical Study. </span><span class="font6" style="font-style:italic;">Global Journal of Business Research</span><span class="font6">, 7 (1) : 71-76.</span></p>
<p><span class="font6">Taskina, Ali. 2009. Job Satisfaction of Faculty Members in Private Universities-In Context of Bangladesh. </span><span class="font6" style="font-style:italic;">International Business Research</span><span class="font6">, 2(4)</span></p>
<p><span class="font6">Tschannen-Moran, M. 2003. Fostering organizational citizenship in schools: transformational leadership and trust. </span><span class="font6" style="font-style:italic;">Journal of Educational administration. </span><span class="font6">Chapter 6 : 1-36</span></p>
<p><span class="font6">Vitell, John. 2008. The Role of Ethics Institutionalization of Influencing Organizational Commitment, Job Satisfaction. </span><span class="font6" style="font-style:italic;">Journal of Business Ethics</span><span class="font6">, 8 (1) : 343-353.</span></p>
<p><span class="font6">Wirawan, Nata. 2002</span><span class="font6" style="font-style:italic;">. Cara Mudah Memahami Statistik 2 Statistik Inferensial untuk Ekonomi dan Bisnis</span><span class="font6">. Edisi Kedua. Denpasar : Keraras Emas.</span></p>
<p><span class="font5">4799</span></p>