---
layout: full_article
title: "POTENSI EKSTRAK DAUN NANGKA (Artocarpus heterophyllus Lam.) SEBAGAI ANTIOKSIDAN ALAMI"
author: "Ni Made Rica Dwi Adnyani, I Made Oka Adi Parwata, I Made Sutha Negara"
categories: jchem
canonical_url: https://jurnal.harianregional.com/jchem/full-32533 
citation_abstract_html_url: "https://jurnal.harianregional.com/jchem/id-32533"
citation_pdf_url: "https://jurnal.harianregional.com/jchem/full-32533"  
comments: true
---

<p><span class="font1">ISSN 1907-9850</span></p>
<p><span class="font1" style="font-weight:bold;">POTENSI EKSTRAK DAUN NANGKA (</span><span class="font1" style="font-weight:bold;font-style:italic;">Artocarpus heterophyllus</span><span class="font1" style="font-weight:bold;"> Lam.) SEBAGAI ANTIOKSIDAN ALAMI</span></p>
<p><span class="font1" style="font-weight:bold;">Ni Made Rica Dwi Adnyani*, I Made Oka Adi Parwata dan I Made Sutha Negara</span></p>
<p><span class="font1" style="font-weight:bold;font-style:italic;">Program Studi Kimia FMIPA Universitas Udayana, Bukit Jimbaran, Bali *Email</span><span class="font1" style="font-weight:bold;">:</span><a href="mailto:ricadwia@yahoo.com"><span class="font1" style="font-weight:bold;"> </span><span class="font1" style="font-weight:bold;text-decoration:underline;">ricadwia@yahoo.com</span></a></p><a name="caption1"></a>
<h1><a name="bookmark0"></a><span class="font2" style="font-weight:bold;"><a name="bookmark1"></a>ABSTRAK</span></h1>
<p><span class="font1">Antioksidan merupakan suatu senyawa yang mampu menangkal atau meredam efek negatif oksidan dalam tubuh. Daun nangka (</span><span class="font1" style="font-style:italic;">Artocarpus heterophyllus</span><span class="font1"> Lam.) dapat digunakan sebagai antioksidan alami karena mengandung metabolit sekunder. Penelitian ini bertujuan untuk mengetahui potensi ekstrak daun nangka yang dapat digunakan sebagai antioksidan alami. Ekstraksi serbuk kering daun nangka dilakukan dengan metode maserasi menggunakan pelarut n-heksana, etil asetat dan etanol, sedangkan uji aktivitas antioksidan dilakukan menggunakan metode difenilpikril hidrazil. Ekstraksi 1000 gram serbuk daun nangka kering menghasilkan ekstrak kental n-heksana yang berwarna hijau sebanyak 19,60 gram, ekstrak etil asetat yang berwarna hijau kecoklatan sebanyak 21,04 gram dan ekstrak etanol yang berwarna coklat sebanyak 24,76 gram. Uji fitokimia menunjukkan bahwa ekstrak n-heksana, etil asetat dan etanol positif terdapat senyawa flavonoid. Total flavonoid pada ekstrak n-heksana 18,07 mg/100gr QE, ekstrak etil asetat 249,94 mg/100gr QE dan ekstrak etanol 422,90 mg/100gr QE. Hasil uji aktivitas antioksidan pada ekstrak n-heksana memiliki nilai IC</span><span class="font0">50 </span><span class="font1">sebesar 35,57 ppm, ekstrak etil asetat memiliki nilai IC</span><span class="font0">50 </span><span class="font1">sebesar 48,48 ppm dan ekstrak etanol memiliki nilai IC</span><span class="font0">50 </span><span class="font1">sebesar 12,65 ppm. Hasil ini menunjukkan bahwa ekstrak etanol memiliki aktivitas antioksidan paling kuat dan siap dikembangkan sebagai alternatif antioksidan alami.</span></p>
<p><span class="font1">Kata kunci: antioksidan, daun nangka, IC</span><span class="font0">50 </span><span class="font1">(</span><span class="font1" style="font-style:italic;">Artocarpus heterophyllus</span><span class="font1"> Lam.), total flavonoid</span></p>
<h1><a name="bookmark2"></a><span class="font2" style="font-weight:bold;"><a name="bookmark3"></a>ABSTRACT</span></h1>
<p><span class="font1">Antioxidants are compounds that can counteract or mitigate the negative effects of oxidants in the body. Jackfruit leaf (</span><span class="font1" style="font-style:italic;">Artocarpus heterophyllus</span><span class="font1"> Lam.) can be used as natural antioxidants because it contains secondary metabolites. The extraction of dry powder of jackfruit leaf was done by maceration method using n-hexane, ethyl acetate and ethanol, while the test for antioxidants activity was carried out using diphenylpicryl hydrazyl method. This study aimed to determine the potential of jackfruit leaf extract that can be used as natural antioxidants. The extraction of 1000 grams of dry powder of jackfruit leaf produced 19.60 grams concentrate green n-hexane extract, 21.04 grams concentrate brownish green ethyl acetate extract and 24.76 grams concentrate brown ethanol extract. The phytochemical test indicated that n-hexane extract, ethyl acetate extract and ethanol extract containined flavonoids compound. The total flavonoid in n-hexane extract was 18.07 mg/100gr QE, in ethyl acetate extract was 249.94 mg/100gr QE and in ethanol extract was 422,90 mg/100gr QE. The antioxidant activity test on n-hexane extract, ethyl acetate extract and ethanol extract resulted in IC</span><span class="font0">50 </span><span class="font1">of 35.57 ppm, 48.48 ppm and 12.46 ppm, respectively. These results showed that the ethanol extract had an antioxidant activity of the most powerful and is ready to be developed as an alternative natural antioxidants.</span></p>
<p><span class="font1">Keywords: antioxidant, IC50, Jackfruit leaf (</span><span class="font1" style="font-style:italic;">Artocarpus heterophyllus</span><span class="font1"> Lam.), total flavonoids</span></p>
<h1><a name="bookmark4"></a><span class="font2" style="font-weight:bold;"><a name="bookmark5"></a>PENDAHULUAN</span></h1>
<p><span class="font2">Stres oksidatif terjadi karena ketidakseimbangan jumlah radikal bebas dengan jumlah antioksidan endogen yang diproduksi oleh tubuh.Keadaan ini bila tidak ditanggulangi dengan baik dapat menimbulkan berbagai macam penyakit degeneratif seperti penuaan</span></p>
<p><span class="font2">dini, kanker, diabetes, jantung dan penyakit degeneratif lainnya. Radikal bebas merupakan komponen yang kekurangan satu elektron, sehingga bersifat reaktif terhadap komponen lain untuk melengkapi kekurangan elektronnya. Adanya Radikal bebas dalam tubuh disebabkan oleh hasil samping proses oksidasi dan pembakaran sel, olahraga yang berlebih,</span></p>
<p><span class="font2">peradangan, dan terpapar polusi (Murray dkk, 2009; Parwata dkk, 2016). Keadaan diatas menyebabkan tubuh memerlukan suatu asupan yaitu antioksidan.</span></p>
<p><span class="font2">Antioksidan merupakan senyawa yang mampu menangkal atau meredam efek negatif oksidan dalam tubuh (Ramadhan, 2015). Antioksidan endogen berdasarkan sumbernya terdiri dari dua golongan yaitu antioksidan sintetik dan antioksidan alami. Hasil penelitian Amarowicz dkk (2000) menyatakan bahwa penggunaan bahan sintetis seperti butil hidroksil anisol (BHA), butil hidroksil toluene (BHT), tert-butil hidroksil quinon (TBHQ) dan propil galat dapat meningkatkan resiko penyakit kanker. Untuk mencegah timbulnya suatu penyakit, maka konsumsi antioksidan alami harus ditingkatkan karena antioksidan alami relatif aman. Antioksidan alami dapat berupa vitamin C, vitamin A, vitamin E, kartenoid, senyawa fenolik dan polifenolik seperti golongan flavonoid.</span></p>
<p><span class="font2">Senyawa-senyawa antioksidan alami biasanya terdapat dalam daun, bunga, buah dan sayur bagian-bagian dari tanaman. Bagian daun nangka (</span><span class="font2" style="font-style:italic;">Artocarpus heterophyllus</span><span class="font2"> Lam.) dapat digunakan sebagai antioksidan alami karena mengandung metabolit sekunder. Hasil skrining fitokimia ekstrak daun nangka terdapat beberapa senyawa yaitu flavonoid, alkaloid, saponin, steroid, dan tanin (Marianne dkk, 2011). Hasil penelitian Nasution dan Rahmah (2014) menyatakan bahwa ekstrak etil asetat daun nangka tua mengandung senyawa saponin dan steroid yang memiliki nilai IC</span><span class="font0">50 </span><span class="font2">sebesar 778,76 ppm terhadap radikal bebas. Isolasi ekstrak etanol daun nangka diperoleh total senyawa flavonoid sebesar 7,55 mg/g (Wang dkk, 2011). Pada penelitian lain yang dilakukan oleh Omar dkk (2011) dari hasil isolasi ekstrak n-butanol daun nangka diperoleh senyawa flavonoid yaitu isokuerstin.</span></p>
<p><span class="font2">Berdasarkan uraian di atas, maka pada penelitian ini dilakukan uji aktivitas antioksidan dari ekstrak daun nangka. Uji aktivitas antioksidan dilakukan menggunakan metode difenilpikril hidrazil (DPPH).</span></p>
<p><span class="font2" style="font-weight:bold;">MATERI DAN METODE</span></p>
<h1><a name="bookmark6"></a><span class="font2" style="font-weight:bold;"><a name="bookmark7"></a>Bahan</span></h1>
<p><span class="font2">Bahan uji yang digunakan pada penelitian ini yakni daun nangka (</span><span class="font2" style="font-style:italic;">Artocarpus heterophyllus</span><span class="font2"> Lam.) tua yang didapat di kota Denpasar, khususnya Denpasar Selatan. Daun nangka ini telah dideterminasi di UPT Balai Konservasi Tumbuhan Kebun Raya Eka Karya Bali. Bahan kimia yang digunakan antara lain n-heksan teknis, etil asetat teknis, etanol 96% teknis, etanol p.a, kuersetin, DPPH (difenilpikril hidrazil), NaOH, serbuk Mg, HCl pekat, AlCl</span><span class="font0">3</span><span class="font2">, H</span><span class="font0">2</span><span class="font2">SO</span><span class="font0">4 </span><span class="font2">pekat, akuades.</span></p>
<h1><a name="bookmark8"></a><span class="font2" style="font-weight:bold;"><a name="bookmark9"></a>Peralatan</span></h1>
<p><span class="font2">Alat yang digunakan meliputi blender, neraca analitik, penangas air, oven, alat vortex, plat tetes, gelas beker,pipet mikro, kertas saring, aluminium foil, batang pengaduk, labu ukur, pipet ukur, corong gelas, penguap putar vakum (</span><span class="font2" style="font-style:italic;">rotary vacuum evaporator)</span><span class="font2">, pipet tetes, tabung reaksi.</span></p>
<p><span class="font2" style="font-weight:bold;">Cara Kerja</span></p>
<p><span class="font2" style="font-weight:bold;font-style:italic;">Penyiapan bahan penelitian</span></p>
<p><span class="font2">Daun nangka tua dicuci bersih dalam satu wadah kemudian dikering anginkan dan diblender hingga diperoleh sampel daun nangka dalam bentuk serbuk.</span></p>
<p><span class="font2" style="font-weight:bold;font-style:italic;">Ekstraksi sampel</span></p>
<p><span class="font2">Sebanyak 1000 gram serbuk daun nangka yang telah dihaluskan dimaserasi dengan pelarut n-heksana, etil asetat dan etanol.Maserasi masing-masing dilakukan selama 3x24 jam, lalu filtrat yang diperoleh dikumpulkan dan dievavorasi menggunakan</span><span class="font2" style="font-style:italic;">rotary evaporator </span><span class="font2">(pada suhu 50<sup>o</sup>C) sehingga didapat ekstrak pekat n-heksana. Residu yang sudah dikeringkan dari hasil maserasi dengan pelarut n-heksana kemudian dimaserasi berturut-turut dengan pelarut etil asetat dan etanol. Dengan prosedur dan perlakuan yang sama, sehingga diperoleh ekstrak pekat etil asetat dan ekstrak pekat etanol.</span></p>
<p><span class="font2" style="font-weight:bold;font-style:italic;">Uji fitokimia Flavonoid</span></p>
<p><span class="font2">Uji fitokimia senyawa golongan flavonoid dilakukan pada ekstrak daun nangka hasil maserasi dengan menggunakan uji Bate</span></p>
<p><span class="font2">Smith-Metcalfe, uji Wilstatter dan uji NaOH 10% (Parwata dkk, 2016)</span></p>
<p><span class="font2" style="font-weight:bold;font-style:italic;">Uji total flavonoid ekstrak n-heksana, etil asetat dan etanol daun nangka</span></p>
<ul style="list-style:none;"><li>
<p><span class="font2">a. &nbsp;&nbsp;&nbsp;Pembuatan larutan standar kuersetin</span></p></li></ul>
<p><span class="font2">Ditimbang 1 mg baku standar kuersetin dan dilarutkan dalam 10 mL etanol sehingga di dapatkan konsentrasi 100 ppm. Larutan standar kemudian dibuat variasi konsentrasi dengan cara dipipet 10 </span><span class="font2" style="font-style:italic;">μL</span><span class="font2"> dan ditambahkan etanol 490 </span><span class="font2" style="font-style:italic;">μL </span><span class="font2">dalam tabung 1, pada tabung 2 ditambahkan 20 </span><span class="font2" style="font-style:italic;">μL</span><span class="font2"> standar dan 480 </span><span class="font2" style="font-weight:bold;">μ</span><span class="font2">L, pada tabung 3 ditambahkan 60 </span><span class="font2" style="font-weight:bold;">μ</span><span class="font2">L standar dan etanol 440 </span><span class="font2" style="font-weight:bold;">μ</span><span class="font2">L, pada tabung 4 ditambahkan 80 </span><span class="font2" style="font-weight:bold;">μ</span><span class="font2">L standar dan etanol 420 </span><span class="font2" style="font-weight:bold;">μ</span><span class="font2">L, pada tabung 5 ditambahkan 100 </span><span class="font2" style="font-weight:bold;">μ</span><span class="font2">L standar dan etanol sebanyak 400 </span><span class="font2" style="font-weight:bold;">μ</span><span class="font2">L sedangkan pada tabung 6 (blanko) dipipet 500 </span><span class="font2" style="font-weight:bold;">μ</span><span class="font2">L etanol (tanpa penambahan sampel). Masing-masing variasi konsentrasi kemudian ditambahkan 500 </span><span class="font2" style="font-weight:bold;">μ</span><span class="font2">L AlCl</span><span class="font0">3</span><span class="font2">.Sampel kemudian diinkubasi dalam waktu 30 menit dan serapan dari larutan standar diukur pada panjang gelombang 415 nm.</span></p>
<ul style="list-style:none;"><li>
<p><span class="font2">b. &nbsp;&nbsp;&nbsp;Analisis ekstrak daun nangka</span></p></li></ul>
<p><span class="font2">Sebanyak 0,1 gram masing-masing ekstrak n-heksana, etil asetat dan etanol ditimbang. Sampel selanjutnya dilarutkan ke dalam labu ukur 5 mL menggunakan etanol 50% dan disaring. Filtrat yang dihasilkan kemudian direaksikan dengan AlCl</span><span class="font0">3 </span><span class="font2">dengan perbandingan 1:1 dengan cara 250 </span><span class="font2" style="font-weight:bold;">μ</span><span class="font2">L ekstrak dipipet dan ditambahkan sebanyak 250 </span><span class="font2" style="font-weight:bold;">μ</span><span class="font2">L etanol 50%. Ekstrak tersebut dimasukkan pada tabung reaksi kemudian ditambahkan 500 </span><span class="font2" style="font-weight:bold;">μ</span><span class="font2">L larutan AlCl</span><span class="font0">3</span><span class="font2">. Larutan kemudian dihomogenkan dan didiamkan selama 30 menit. Pengukuran absorbansi kemudian dilakukan pada panjang gelombang 415 nm.</span></p>
<p><span class="font2" style="font-weight:bold;font-style:italic;">Uji aktivitas antioksidan terhadap DPPH</span></p>
<p><span class="font2">Uji aktivitas antioksidan dilakukan dengan menguji larutan sampel (ekstrak daun nangka yang positif mengandung flavonoid dan hasil isolasi golongan flavonoid). Larutan induk ekstrak daun nangka yakni 1000 ppm. Larutan</span></p>
<p><span class="font2">induk ekstrak daun nangka dipipet sebanyak 16 μL; 24 μL; 32 μL; 40 μL; dan 80 μL ke dalam tabung reaksi, kemudian volume dicukupkan sebanyak 4 mL dengan etanol p.a lalu di-homogenkan dengan alat vortex untuk mendapatkan konsentrasi larutan uji 4 ppm, 6 ppm, 8 ppm, 10 ppm dan 20 ppm. Ke dalam masing-masing tabung ditambahkan 1 mL larutan DPPH 0,1 mM, lalu dihomogenkan. Larutan sampel dengan berbagai konsentrasi pada ekstrak diinkubasi selama 30 menit. Larutan blanko dibuat dengan cara DPPH 0,1 mM dipipet sebanyak 1 mL kemudian dimasukkan ke dalam tabung reaksi lalu ditambahkan 4 mL etanol p.a, kemudian dihomogenkan. Serapan dari masing-masing sampel diukur </span><span class="font1">pada panjang gelombang 517 nm.</span></p>
<p><span class="font2" style="font-weight:bold;">HASIL DAN PEMBAHASAN</span></p>
<p><span class="font2" style="font-weight:bold;font-style:italic;">Penentuan kadar air</span></p>
<p><span class="font2">Serbuk kering daun nangka memiliki presentase kadar air sebesar 5,7%, hal ini menunjukkan bahwa persentase kadar air dalam serbuk kering daun nangka tua tergolong memenuhi syarat. Kadar air dalam ekstrak/simplisia tidak boleh lebih dari 10% (Sudarmadji, 2003).</span></p>
<p><span class="font2" style="font-weight:bold;font-style:italic;">Ekstraksi daun nangka</span></p>
<p><span class="font2">Proses maserasi serbuk kering daun nangka tua dilakukan secara gradien. Ekstraksi pertama daun nangka menggunakan 4500 mL n-heksana dihasilkan ekstrak kental n-heksana sebanyak 19,60 gram yang berwarna hijau. Ekstraksi kedua daun nangka menggunakan 3500 mL etil asetat dihasilkan ekstrak kental etil asetat sebanyak 21,04 gram yang berwarna hijau kecoklatan. Ekstraksi ketiga daun nangka menggunakan 4000 mL dihasilkan ekstrak kental etanol sebanyak 24,76 g yang berwarna coklat. Masing-masing ekstrak kental yang diperoleh diuji kandungan flavonoid dan diuji total senyawa flavonoid, sehingga diperoleh hasil seperti yang dipaparkan pada Tabel 1.</span></p>
<p><span class="font2">Tabel 1. Hasil uji flavonoid, total flavonoid, dan perolehan berat dari ekstrak n-heksana, etil asetat, dan</span></p>
<p><span class="font2">ekstrak etanol</span></p>
<table border="1">
<tr><td rowspan="2" style="vertical-align:top;">
<p><span class="font2">Ekstrak</span></p></td><td rowspan="2" style="vertical-align:top;">
<p><span class="font2">Berat (gram)</span></p></td><td rowspan="2" style="vertical-align:top;">
<p><span class="font2">Total flavonoi d (mg/ 100 gr</span></p>
<p><span class="font2">QE)</span></p></td><td colspan="3" style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font2">Uji Warna</span></p></td><td rowspan="2" style="vertical-align:top;">
<p><span class="font2">Golongan flavonoid yang diduga dengan pereaksi NaOH 10%</span></p></td><td rowspan="2" style="vertical-align:top;">
<p><span class="font2">Ket</span></p></td></tr>
<tr><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font2">NaOH 10%</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font2">H</span><span class="font0">2</span><span class="font2">SO</span><span class="font0">4 </span><span class="font2">pekat dipanaskan (Uji Bate-Smith Metcalfe)</span></p></td><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font2">Mg-HCl (Uji Wilstatter)</span></p></td></tr>
<tr><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font2">n-heksana</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font2">19,60</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font2">18,07</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font2">Kuning</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font2">Hijau</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font2">Hijau</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font2">Flavon, isoflavon atau</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font2">+</span></p></td></tr>
<tr><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font2">etil asetat</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font2">21,04</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font2">249,94</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font2">Kuning</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font2">Merah tua</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font2">Hijau</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font2">isoflavonon</span></p>
<p><span class="font2">Dihidroksikalkon atau</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font2">++</span></p></td></tr>
<tr><td style="vertical-align:middle;">
<p><span class="font2">etanol</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font2">24,76</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font2">422,90</span></p></td><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font2">muda</span></p>
<p><span class="font2">Orange</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font2">Orange</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font2">Merah</span></p></td><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font2">flavononol</span></p>
<p><span class="font2">Khalkon, flavonon</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font2">+++</span></p></td></tr>
</table>
<p><span class="font2">atau flavonol</span></p>
<p><span class="font2">Keterangan: +++: Intensitas kandungan flavonoid sangat tinggi ++: Intensitas kandungan flavonoid tinggi +: Intensitas kandungan flavonoid rendah</span></p>
<p><span class="font2">Pada Tabel 1 menunjukkan ekstrak n-heksana, etil asetat, dan etanol positif mengandung flavonoid. Ekstrak etanol positif terhadap ketiga pereaksi flavonoid tersebut yang menghasilkan perubahan warna yang khas untuk senyawa flavonoid dan memiliki intensitas warna yang kuat jika dibandingkan dengan ekstrak n-heksana dan etil asetat. Hal ini juga didukung dengan diperolehnya total flavonoid ekstrak etanol sebesar 422,90 mg/100gr QE, sedangkan untuk ekstrak n-heksana dan etil asetat masing-masing diperoleh total flavonoid sebesar 18,07 mg/100gr QE dan 249,94 mg/100gr QE. Ekstrak n-heksana, etil asetat dan etanol dilanjutkan uji aktivitas antioksidannya.</span></p>
<p><span class="font2" style="font-weight:bold;font-style:italic;">Uji aktivitas antioksidan ekstrak daun nangka</span></p>
<p><span class="font2">Ekstrak n-heksana, etil asetat dan etanol yang positif senyawa flavonoid diukur aktivitas antioksidannya secara spektrofotometri UV-Vis dengan metode DPPH. Hasil pengukuran absorbansi pada panjang gelombang 517 nm dari ekstrak n-heksana, etil asetat dan etanol yang dibuat dengan beberapa variasi kadar memberikan hasil uji aktivitas antioksidan seperti yang ditampilkan pada Tabel 2.</span></p>
<p><span class="font2">Pada Tabel 2 dapat dilihat bahwa seiring dengan penambahan ekstrak ke dalam larutan DPPH 0,1 mM, nilai absorbansi DPPH</span></p>
<p><span class="font2">mengalami penurunan dibandingkan dari absorbansi blanko. Penurunan absorbansi disebabkan tereduksinya molekul DPPH oleh senyawa antioksidan dalam ekstrak. Penurunan absorbansi juga diikuti dengan berkurangnya intensitas warna ungu dari larutan DPPH. Nilai IC</span><span class="font0">50 </span><span class="font2">yang diperoleh pada ekstrak n-heksana sebesar 35,57 ppm, ekstrak etil asetat sebesar 48,48 ppm dan ekstrak etanol sebesar 12,65 ppm. Ekstrak etanol memiliki nilai IC</span><span class="font0">50 </span><span class="font2">paling kecil sehingga dapat dikatakan memiliki aktivitas antioksidan paling kuat.</span></p>
<p><span class="font2">Berdasarkan hasil uji flavonoid, total flavonoid dan uji aktivitas antioksidan menunjukkan bahwa ekstrak etanol memiliki total flavonoid paling besar dan aktivitas antioksidan paling kuat dengan nilai IC</span><span class="font0">50 </span><span class="font2">paling kecil dibandingkan dengan ekstrak n-heksana dan etil asetat. Hal ini menunjukkan bahwa ekstrak etanol dapat dipergunakan sebagai antiokasidan alami.</span></p>
<div>
<p><span class="font2">Tabel 2. Hasil uji aktivitas antioksidan ekstrak n-heksana, etil asetat dan etanol</span></p>
<table border="1">
<tr><td rowspan="2" style="vertical-align:top;">
<p><span class="font2">Sample</span></p></td><td rowspan="2" style="vertical-align:top;">
<p><span class="font2">Konsentrasi (mg/L)</span></p></td><td colspan="2" style="vertical-align:top;">
<p><span class="font2">Absorbansi</span></p></td><td rowspan="2" style="vertical-align:top;">
<p><span class="font2">% inhibisi</span></p></td><td rowspan="2" style="vertical-align:top;">
<p><span class="font2">Persamaan linier</span></p></td><td rowspan="2" style="vertical-align:top;">
<p><span class="font2">IC</span><span class="font0">50 </span><span class="font2">(mg/L)</span></p></td></tr>
<tr><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font2">blanko</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font2">Sample uji</span></p></td></tr>
<tr><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font2">Ekstrak</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font2">4</span></p></td><td style="vertical-align:top;"></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font2">0,192</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font2">5,88</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font2">y = 1,2496x +</span></p></td><td style="vertical-align:top;"></td></tr>
<tr><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font2">n-heksana</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font2">6</span></p></td><td style="vertical-align:top;"></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font2">0,177</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font2">13,23</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font2">5,552</span></p></td><td style="vertical-align:top;"></td></tr>
<tr><td style="vertical-align:top;"></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font2">8</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font2">0,204</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font2">0,171</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font2">16,18</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font2">R<sup>2</sup>= 0,7739</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font2">35,57</span></p></td></tr>
<tr><td style="vertical-align:top;"></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font2">10</span></p></td><td style="vertical-align:top;"></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font2">0,154</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font2">24,51</span></p></td><td style="vertical-align:top;"></td><td style="vertical-align:top;"></td></tr>
<tr><td style="vertical-align:top;"></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font2">20</span></p></td><td style="vertical-align:top;"></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font2">0,147</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font2">27,94</span></p></td><td style="vertical-align:top;"></td><td style="vertical-align:top;"></td></tr>
<tr><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font2">Ekstrak</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font2">4</span></p></td><td style="vertical-align:top;"></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font2">0,211</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font2">4,09</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font2">y = 0,9285x +</span></p></td><td style="vertical-align:top;"></td></tr>
<tr><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font2">etil asetat</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font2">6</span></p></td><td style="vertical-align:top;"></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font2">0,194</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font2">11,82</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font2">4,9948</span></p></td><td style="vertical-align:top;"></td></tr>
<tr><td style="vertical-align:top;"></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font2">8</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font2">0,220</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font2">0,187</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font2">15,00</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font2">R<sup>2</sup> = 0,7739</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font2">48,48</span></p></td></tr>
<tr><td style="vertical-align:top;"></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font2">10</span></p></td><td style="vertical-align:top;"></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font2">0,183</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font2">16,82</span></p></td><td style="vertical-align:top;"></td><td style="vertical-align:top;"></td></tr>
<tr><td style="vertical-align:top;"></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font2">20</span></p></td><td style="vertical-align:top;"></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font2">0,172</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font2">21,81</span></p></td><td style="vertical-align:top;"></td><td style="vertical-align:top;"></td></tr>
<tr><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font2">Ekstrak</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font2">4</span></p></td><td style="vertical-align:top;"></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font2">0,160</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font2">27,93</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font2">y = 2,7201x +</span></p></td><td style="vertical-align:top;"></td></tr>
<tr><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font2">etanol</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font2">6</span></p></td><td style="vertical-align:top;"></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font2">0,150</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font2">32,43</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font2">15,597</span></p></td><td style="vertical-align:top;"></td></tr>
<tr><td style="vertical-align:top;"></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font2">8</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font2">0,222</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font2">0,148</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font2">33,33</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font2">R<sup>2</sup>= 0.9813</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font2">12.65</span></p></td></tr>
<tr><td style="vertical-align:top;"></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font2">10</span></p></td><td style="vertical-align:top;"></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font2">0,123</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font2">44,59</span></p></td><td style="vertical-align:top;"></td><td style="vertical-align:top;"></td></tr>
<tr><td style="vertical-align:top;"></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font2">20</span></p></td><td style="vertical-align:top;"></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font2">0,066</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font2">70,27</span></p></td><td style="vertical-align:top;"></td><td style="vertical-align:top;"></td></tr>
</table>
</div><br clear="all">
<p><span class="font2" style="font-weight:bold;">SIMPULAN DAN SARAN</span></p>
<h1><a name="bookmark10"></a><span class="font2" style="font-weight:bold;"><a name="bookmark11"></a>Simpulan</span></h1>
<p><span class="font2">Nilai IC</span><span class="font0">50 </span><span class="font2">yang diperoleh pada ekstrak n-heksana sebesar 35,57 ppm, ekstrak etil asetat sebesar 48,48 ppm dan ekstrak etanol sebesar 12,65 ppm. Ekstrak etanol memiliki nilai IC</span><span class="font0">50 </span><span class="font2">paling kecil sehingga dapat dikatakan memiliki aktivitas antioksidan paling kuat dan dapat dikembangkan sebagai antioksidan alternatif yang berasal dari alam.</span></p>
<h1><a name="bookmark12"></a><span class="font2" style="font-weight:bold;"><a name="bookmark13"></a>Saran</span></h1>
<p><span class="font2">Perlu dilakukannya penelitian lanjutan terhadap senyawa yang memiliki aktivitas antioksidan pada daun nangka (</span><span class="font2" style="font-style:italic;">Artocarpus heterophyllus</span><span class="font2"> Lam.) dan mengidentifikasi senyawa aktif untuk mengetahui struktur dari senyawa yang aktif sebagai antioksidan.</span></p>
<h1><a name="bookmark14"></a><span class="font2" style="font-weight:bold;"><a name="bookmark15"></a>UCAPAN TERIMA KASIH</span></h1>
<p><span class="font1">Penulis menyampaikan terimakasih banyak kepada semua pihak atas saran dan masukan serta yang turut membantu dalam proses penyelesaian penelitian ini.</span></p>
<h1><a name="bookmark16"></a><span class="font2" style="font-weight:bold;"><a name="bookmark17"></a>DAFTAR PUSTAKA</span></h1>
<p><span class="font2">Amarowicz, R., Naczk, M., and Shahidi, F., 2000, Antioxidant Activity of Crude Tannins of Canola and Rapeseed Hulls, </span><span class="font2" style="font-style:italic;">JAOCS</span><span class="font2">, 77: 957-961</span></p>
<p><span class="font2">Marianne, Yuandani, dan Rosnani, 2011, Antidiabetic Activity From Ethanol Extract Of Kluwih’s Leaf (</span><span class="font2" style="font-style:italic;">Artocarpus Camansi</span><span class="font2">), </span><span class="font2" style="font-style:italic;">Jurnal Natural,</span><span class="font2"> 11 (2): 64-68</span></p>
<p><span class="font2">Murray R.K., Granner D.K., and Rodwell V.W., 2009, </span><span class="font2" style="font-style:italic;">Biokimia Harper,</span><span class="font2"> Diterjemahkan Oleh Andri Hartono, Edisi 27, Penerbit Buku Kedokteran, EGC, Jakarta</span></p>
<p><span class="font2">Nasution, H., dan Rahmah, M., 2014, Pengujian Antiradikal Bebas Difenilpikril Hidrazil (DPPH) Ekstrak Etil Asetat Daun Nangka (</span><span class="font2" style="font-style:italic;">Artocarpus heterophyllus</span><span class="font2"> Lam.), </span><span class="font2" style="font-style:italic;">J. Sains Dasar</span><span class="font2">, 3 (2): 134-141</span></p>
<p><span class="font2">Omar, S.H., El-Beshbishy, H.A., Moussa, Z., Taha, K.F., and Singab, A.N.B., 2011, Antioxidant Activity of </span><span class="font2" style="font-style:italic;">Artocarpus heterophyllus</span><span class="font2"> Lam. (Jack Fruit) Leaf Extracts: &nbsp;Remarkable Attenuations of</span></p>
<p><span class="font2">Hyperglycemia and Hyperlipidemia in Streptozotocin-Diabetic Rats, &nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;</span><span class="font2" style="font-style:italic;">The</span></p>
<p><span class="font2" style="font-style:italic;">Scientific Word Journal</span><span class="font2">, 788-800</span></p>
<p><span class="font2">Parwata, A., Sukardiman, Mulya H.S., and Alit Widhiartini, 2016, Inhibition of Fibrosarcoma Growth by 5-Hydroxy-7-Ethoxy-Flavanons from Kaempferia pandurata Roxb, </span><span class="font2" style="font-style:italic;">Biomedical &amp;&nbsp;Pharmacology Journal,</span><span class="font2">9(3) : 941-948.</span></p>
<p><span class="font2">Ramadhan, P., &nbsp;2015, </span><span class="font2" style="font-style:italic;">Mengenal Antioksidan</span><span class="font2">,</span></p>
<p><span class="font2">Cetakan Pertama, Graha Ilmu, Yogyakarta</span></p>
<p><span class="font2">Sabuea, P., 2003, </span><span class="font2" style="font-style:italic;">Antioksidan Senyawa Ajaib</span></p>
<p><span class="font2" style="font-style:italic;">Penangkal Penuaan Dini</span><span class="font2">, Sinar Harapan, Yogyakarta</span></p>
<p><span class="font2">Sudarmadji, S., 2003, </span><span class="font2" style="font-style:italic;">Analisa Bahan Makanan dan Pertanian,</span><span class="font2"> Edisi ke 2, Vol. III, Liberty, Yogyakarta</span></p>
<p><span class="font2">Wang, H.W., Liu, Y.Q., and Wang, Y.H., 2011, Optimization of Ultrasonic-Assisted Extraction of Total Flavonoids From Leaves Of The </span><span class="font2" style="font-style:italic;">Artocarpus heterophyllus </span><span class="font2">by Response Surface Methodology, </span><span class="font2" style="font-style:italic;">Zhong Yao Cai</span><span class="font2">, 23 (7): 1125-1129</span></p>
<p><span class="font1">167</span></p>