---
layout: full_article
title: "PENGARUH GREEN MARKETING DAN CORPORATE SOCIAL RESPONSIBILITY TERHADAP BRAND IMAGE PRODUK SPA BALI TANGI"
author: "Ni Putu Ananda Putri Pertami, Putu Yudi Setiawan"
categories: manajemen
comments: true
---

<p><span class="font5">E-Jurnal Manajemen Unud, Vol. 6, No. 12, 2017: 6410-6440</span></p>
<p><span class="font5">ISSN : 2302-8912</span></p>
<p><span class="font6" style="font-weight:bold;">PENGARUH </span><span class="font6" style="font-weight:bold;font-style:italic;">GREEN MARKETING</span><span class="font6" style="font-weight:bold;"> DAN </span><span class="font6" style="font-weight:bold;font-style:italic;">CORPORATE SOCIAL RESPONSIBILITY</span><span class="font6" style="font-weight:bold;"> TERHADAP </span><span class="font6" style="font-weight:bold;font-style:italic;">BRAND IMAGE</span><span class="font6" style="font-weight:bold;"> PRODUK </span><span class="font6" style="font-weight:bold;font-style:italic;">SPA</span><span class="font6" style="font-weight:bold;"> BALI</span></p>
<p><span class="font6" style="font-weight:bold;">TANGI</span></p><a name="caption1"></a>
<h1><a name="bookmark0"></a><span class="font6" style="font-weight:bold;"><a name="bookmark1"></a>Ni Putu Ananda Putri Pertami<sup>1 </sup>Putu Yudi Setiawan<sup>2</sup></span></h1>
<p><span class="font6"><sup>1,2</sup>Fakultas Ekonomi dan Bisnis Universitas Udayana, Bali, Indonesia email: </span><a href="mailto:nda.nana@gmail.com"><span class="font6">nda.nana@gmail.com</span></a></p>
<h1><a name="bookmark2"></a><span class="font6" style="font-weight:bold;"><a name="bookmark3"></a>ABSTRAK</span></h1>
<p><span class="font4">Pemanasan global memberikan berbagai dampak yang buruk bagi lingkungan. Kerusakan yang semakin parah mendorong kepedulian masyarakat untuk lebih peduli terhadap lingkungannya. Munculnya isu-isu mengenai pemanasan global direspon oleh perusahaan-perusahaan dengan memperkenalkan konsep pemasaran hijau yang dikenal dengan nama </span><span class="font4" style="font-style:italic;">green marketing,</span><span class="font4"> serta adanya kontribusi yang dilakukan perusahaan terhadap lingkungan sosial atau tanggung jawab sosial perusahaan yang disebut dengan </span><span class="font4" style="font-style:italic;">corporate social responsibility</span><span class="font4"> (CSR), yang kemudian dapat membentuk persepsi masyarakat terhadap </span><span class="font4" style="font-style:italic;">brand image</span><span class="font4"> perusahaan. Penelitian ini meneliti mengenai pengaruh </span><span class="font4" style="font-style:italic;">green marketing</span><span class="font4"> dan CSR terhadap </span><span class="font4" style="font-style:italic;">brand image</span><span class="font4"> produk </span><span class="font4" style="font-style:italic;">SPA</span><span class="font4"> Bali Tangi di Kota Denpasar, dimana penelitian ini dilakukan terhadap konsumen produk </span><span class="font4" style="font-style:italic;">SPA</span><span class="font4"> Bali Tangi di sekitar Kota Denpasar. Jumlah responden yang diambil adalah sebanyak 105 responden. Penelitian ini dilakukan dengan pendekatan </span><span class="font4" style="font-style:italic;">nonprobability sampling</span><span class="font4">, melalui penyebaran kuesioner dengan menggunakan skala Likert dengan nilai 1 adalah sangat tidak setuju sampai dengan 5 yaitu sangat setuju. Teknik analisis yang digunakan adalah regresi linear berganda. Berdasarkan hasil analisis ditemukan bahwa </span><span class="font4" style="font-style:italic;">green marketing</span><span class="font4"> berpengaruh positif dan signifikan terhadap </span><span class="font4" style="font-style:italic;">brand image,</span><span class="font4"> serta CSR berpengaruh positif dan signifikan terhadap </span><span class="font4" style="font-style:italic;">brand image.</span></p>
<p><span class="font4" style="font-weight:bold;">Kata kunci</span><span class="font4">: </span><span class="font4" style="font-style:italic;">brand image, green marketing, corporate social responsibility</span></p>
<p><span class="font6" style="font-weight:bold;font-style:italic;">ABSTRACT</span></p>
<p><span class="font4" style="font-style:italic;">Global warming has many adverse impacts on the environment. The increasingly severe damage encourages the community to care more about the environment. The emergence of global warming issues was responded by companies by introducing green marketing concept known as green marketing, as well as corporate contribution to social environment or corporate social responsibility (CSR), which later can build public perception of the company's brand image. This study examines the effect of green marketing and CSR on brand image of Bali Tangi SPA Product in Denpasar City. This research is done to consumer SPA Bali Tangi product around Denpasar City. The number of respondents taken is 105 respondents. This research was conducted with nonprobability sampling approach, through the spread of questionnaires using Likert scale with the value of 1 is strongly disagree up to 5 is strongly agree. The analysis technique used is multiple linear regression. Based on the results of the analysis found that green marketing has a positive and significant impact on brand image, and CSR has a positive and significant impact on brand image.</span></p>
<p><span class="font4" style="font-weight:bold;font-style:italic;">Keywords</span><span class="font4" style="font-style:italic;">: brand image, green marketing, corporate social responsibility</span></p>
<h1><a name="bookmark4"></a><span class="font6" style="font-weight:bold;"><a name="bookmark5"></a>PENDAHULUAN</span></h1>
<p><span class="font6">Isu mengenai pemanasan global saat ini semakin sering kita dengar, dan tentunya memiliki akibat yang buruk bagi lingkungan. Berbagai kerusakan yang muncul akibat dari pemanasan global ini membuat masyarakat menjadi semakin peduli terhadap keselamatan lingkungan. Akibat dari adanya isu pemanasan global ini, akhirnya perusahaan-perusahaan mulai memperkenalkan </span><span class="font6" style="font-style:italic;">green marketing,</span><span class="font6"> yaitu konsep pemasaran yang diasumsikan perusahaan memiliki kepedulian terhadap lingkungan, yang kemudian dapat berpengaruh pada persepsi konsumen terhadap citra merek (</span><span class="font6" style="font-style:italic;">brand</span><span class="font6"> image) perusahaan (Romadon, dkk 2014).</span></p>
<p><span class="font6">Salah satu sektor perindustrian yang sering disoroti pada kalangan masyarakat mengenai produknya dan berhubungan dengan keramahan lingkungan adalah bisnis produk kosmetik. Bisnis produk kosmetik terus berkembang setiap tahunnya serta memberikan peluang yang cukup besar bilamana perusahaan-perusahaan lainnya ingin memasuki sektor ini. Perusahaan saat ini berupaya menghadirkan produk kosmetik yang aman karena adanya kesadaran akan keramahan lingkungan, dan kekhawatiran akan </span><span class="font6" style="font-style:italic;">image</span><span class="font6"> atau citra perusahaan itu sendiri. </span><span class="font6" style="font-style:italic;">Image</span><span class="font6"> perusahaan harus dibangun sebaik mungkin guna memberikan keamanan bagi konsumen yang menggunakan produk kosmetik tersebut (Shaputra, 2013).</span></p>
<p><span class="font6">Produk kosmetika merupakan salah satu produk yang memiliki beberapa macam merek, jenis, sampai jalur distribusi yang kian lama kian bervariasi. Banyaknya produk kosmetika yang beredar di pasaran dengan keunggulannya masing-masing, membuat posisi persaingan antar merek di pasar menjadi begitu</span></p>
<p><span class="font6">ketat. Perusahaan kosmetika berlomba-lomba untuk memproduksi produk dengan berbagai keunggulan dan spesifikasi yang berbeda dengan produk sejenis dari perusahaan lain. Dengan begitu perusahaan dapat menarik minat calon pembeli supaya membeli produk yang dihasilkannya (Felisita, 2014).</span></p>
<p><span class="font6">Produk-produk yang tidak memberikan dampak merugikan lingkungan akan memiliki citra tersendiri di mata konsumen. </span><span class="font6" style="font-style:italic;">Image</span><span class="font6"> (citra) yang baik merupakan hal yang paling utama serta diprioritaskan dan dijadikan acuan atau dasar penentuan pilihan yang dilakukan konsumen dalam melakukan pembelian. Selain itu, </span><span class="font6" style="font-style:italic;">image</span><span class="font6"> yang baik dan positif merupakan cara yang efektif untuk mendapatkan kepercayaan konsumen. Konsumen akan tertarik untuk mengonsumsi produk dari </span><span class="font6" style="font-style:italic;">brand</span><span class="font6"> yang sudah terpercaya karena menganggap bahwa </span><span class="font6" style="font-style:italic;">brand</span><span class="font6"> yang sudah terpercaya akan lebih memberikan rasa aman (Saputri dan Pranata, 2014).</span></p>
<p><span class="font6" style="font-style:italic;">Brand Image</span><span class="font6"> merupakan pemahaman konsumen mengenai </span><span class="font6" style="font-style:italic;">brand</span><span class="font6"> secara keseluruhan; kepercayaan konsumen kepada suatu </span><span class="font6" style="font-style:italic;">brand</span><span class="font6"> tertentu; serta bagaimana konsumen memandang suatu </span><span class="font6" style="font-style:italic;">brand</span><span class="font6"> (Saputri dan Pranata, 2014). Menurut Romadon, dkk (2014) adanya </span><span class="font6" style="font-style:italic;">green marketing</span><span class="font6"> yang dilakukan oleh perusahaan akan membentuk </span><span class="font6" style="font-style:italic;">brand image</span><span class="font6"> perusahaan itu sendiri. Perusahaan yang menjalankan bisnisnya secara bertanggung jawab akan memberikan pengaruh positif terhadap reputasi perusahaan sebagai </span><span class="font6" style="font-style:italic;">green company</span><span class="font6"> (Susilo, 2014). </span><span class="font6" style="font-style:italic;">Green marketing</span><span class="font6"> yang dilakukan oleh perusahaan juga akan menciptakan </span><span class="font6" style="font-style:italic;">image</span><span class="font6"> yang positif terhadap suatu </span><span class="font6" style="font-style:italic;">brand</span><span class="font6"> (Wang </span><span class="font6" style="font-style:italic;">et al.,</span><span class="font6"> 2016).</span></p>
<p><span class="font6" style="font-style:italic;">Green marketing</span><span class="font6"> adalah pemasaran produk yang diasumsikan bahwa perusahaan peduli terhadap lingkungan. </span><span class="font6" style="font-style:italic;">Green marketing</span><span class="font6"> mencakup berbagai macam kegiatan, seperti modifikasi produk, perubahan dalam proses produksi, pengemasan, serta modifikasi iklan (Mojtaba </span><span class="font6" style="font-style:italic;">et al</span><span class="font6">., 2015). </span><span class="font6" style="font-style:italic;">Green Marketing </span><span class="font6">merupakan proses perencanaan bauran pemasaran yang memanfaatkan berubahnya kesadaran konsumen terhadap produk atau jasa yang lebih ramah lingkungan dengan merubah produk, cara pembuatan, dan pembungkusan yang lebih ramah lingkungan demi memuaskan dan memenuhi kebutuhan konsumen serta mengurangi dampak negatif kepada lingkungan dan juga mengajak konsumen untuk lebih peduli dengan lingkungan (Widodo dkk, 2015).</span></p>
<p><span class="font6" style="font-style:italic;">Green marketing</span><span class="font6"> merupakan penerapan dari konsep pemasaran dan alat untuk memfasilitasi pertukaran antara kepuasan organisasi dan kebutuhan individu terhadap suatu produk yang ramah lingkungan, dimana hal ini tidak hanya membantu untuk menciptakan suatu produk yang berkualitas tinggi, tetapi juga untuk membentuk </span><span class="font6" style="font-style:italic;">brand image</span><span class="font6"> (Wang </span><span class="font6" style="font-style:italic;">et al,</span><span class="font6"> 2016). </span><span class="font6" style="font-style:italic;">Green marketing</span><span class="font6"> adalah perpaduan antara etika dan </span><span class="font6" style="font-style:italic;">Corporate Social Responsibility</span><span class="font6"> (</span><span class="font6" style="font-style:italic;">CSR</span><span class="font6">) perusahaan karena membantu bisnis untuk menjadi entitas yang bertanggung jawab secara sosial. Kombinasi </span><span class="font6" style="font-style:italic;">green marketing</span><span class="font6"> dan </span><span class="font6" style="font-style:italic;">CSR</span><span class="font6"> mengacu kepada keputusan terkait dengan perlindungan lingkungan, nilai-nilai etika, mematuhi persyaratan hukum yang ketat, dan penghormatan terhadap masyarakat serta lingkungan (Seth </span><span class="font6" style="font-style:italic;">and </span><span class="font6">Khan, 2015).</span></p>
<p><span class="font6">Pada abad ke 19, tujuan dari perusahaan adalah untuk memaksimalkan baik penjualan maupun keuntungan. Namun saat ini, menciptakan profit bukanlah satu-</span></p>
<p><span class="font6">satunya tujuan dari perusahaan. Masyarakat ingin mengetahui apa yang dilakukan perusahaan kepada para karyawannya, pemasok, pelanggan, dan bagi masyarakat, sedangkan di sisi lain perusahaan ingin menyampaikan kepada pelanggannya bahwa mereka tidak hanya organisasi yang menghasilkan uang, mereka juga organisasi yang ingin membuat masyarakat dan lingkungan menjadi tempat yang lebih baik dan yang ingin berkontribusi terhadap isu-isu sosial untuk serta mendukung orang-orang yang ada dalam masyrakat tersebut (Arslan </span><span class="font6" style="font-style:italic;">and</span><span class="font6"> Rashid, 2014).</span></p>
<p><span class="font6">Setiap perusahaan memiliki tanggung jawab sosial atau </span><span class="font6" style="font-style:italic;">Corporate Social Responsibility</span><span class="font6"> (</span><span class="font6" style="font-style:italic;">CSR</span><span class="font6">) terhadap lingkungan eksternalnya. Isu mengenai pelaksanaan </span><span class="font6" style="font-style:italic;">CSR</span><span class="font6"> menjadi topik yang sering diperbincangkan sebagai praktek dari tanggung jawab sosial perusahaan. Pelaksanaan </span><span class="font6" style="font-style:italic;">CSR</span><span class="font6"> di Indonesia, di dukung oleh Undang-Undang Republik Indonesia Nomor 40 Tahun 2007 tentang Perseroan Terbatas Pasal 74. Keberadaan program </span><span class="font6" style="font-style:italic;">CSR</span><span class="font6"> saat ini memang sedang berkembang untuk dilaksanakan oleh perusahaan-perusahaan di Indonesia, namun dalam penerapan program tersebut tidak semua perusahaan melaksanakannya dengan baik. Hal ini dikarenakan banyak perusahaan yang masih memandang bahwa program </span><span class="font6" style="font-style:italic;">CSR</span><span class="font6"> sebagai proyek pemborosan. Pelaksanaan </span><span class="font6" style="font-style:italic;">CSR</span><span class="font6"> oleh sebuah perusahaan memberikan banyak manfaat diantaranya adalah mempertahankan dan mendongkrak </span><span class="font6" style="font-style:italic;">brand image</span><span class="font6"> perusahaan (Silvania dkk, 2015).</span></p>
<p><span class="font6">Salah satu perusahaan di Indonesia yang menerapkan </span><span class="font6" style="font-style:italic;">green marketing</span><span class="font6"> dan </span><span class="font6" style="font-style:italic;">corporate social responsibility</span><span class="font6"> adalah perusahaan </span><span class="font6" style="font-style:italic;">SPA</span><span class="font6"> yang berasal dari Bali, yaitu Bali Tangi. Kata </span><span class="font6" style="font-style:italic;">SPA</span><span class="font6"> sendiri berasal dari Bahasa Latin, yaitu </span><span class="font6" style="font-style:italic;">Solus Per</span></p>
<p><span class="font6" style="font-style:italic;">Aqua</span><span class="font6">, yang berarti terapi air (sehat melalui air). Kemudian nama </span><span class="font6" style="font-style:italic;">SPA</span><span class="font6"> semakin berkembang di Eropa dan seluruh dunia, yang dipakai untuk menyebutkan istilah atau tempat terapi air. Bali Tangi merupakan perusahaan </span><span class="font6" style="font-style:italic;">SPA</span><span class="font6"> yang berasal dari Bali yang mengusung konsep produk </span><span class="font6" style="font-style:italic;">SPA</span><span class="font6"> dengan bahan-bahan yang berasal dari alam dan tanaman asli Indonesia dan tentunya ramah lingkungan. Karena produk ini terbuat dari bahan-bahan alami yang ramah lingkungan, tentunya produk ini terhindar dari zat-zat kimia seperti alkohol dan pewangi buatan.</span></p>
<p><span class="font6">Mayoritas industri kosmetika memang membidik target utama konsumen kaum wanita, namun belakangan ini industri mulai berinovasi dengan produk-produk untuk pria. Kaum pria dinilai sebagai pasar yang menjanjikan untuk dapat meningkatkan penjualan indutsri kosmetika. Hasil riset dari perusahaan Euro RSCG yang merupakan salah satu perusahaan periklanan, menyimpulkan bahwa tren pria masa depan atau lebih dikenal dengan metroseksual telah menjadi topik yang sering diperbincangkan dan menjadi model global di seluruh dunia. Tren penggunaan kosmetika pada kaum pria didorong oleh banyaknya majalah khusus pria, yang mengangkat topik mengenai perlunya menjaga penampilan, kebersihan tubuh, kemaskulinan, dan lainnya (Felisita, 2014). Bali Tangi yang memproduksi produk-produk </span><span class="font6" style="font-style:italic;">SPA</span><span class="font6"> menyatakan bahwa produk </span><span class="font6" style="font-style:italic;">SPA</span><span class="font6"> di Bali Tangi tidak hanya diminati oleh kaum wanita, namun juga kaum pria. Hal ini dapat dilihat dari banyaknya pelanggan pria pada </span><span class="font6" style="font-style:italic;">SPA</span><span class="font6"> Bali Tangi, maupun yang secara langsung membeli produk Bali Tangi.</span></p>
<p><span class="font6">Bali Tangi didirikan pada tahun 2000 oleh Bapak Wayan Sukhana beserta istrinya, yaitu Ibu Made Yuliani yang semasa mudanya berprofesi sebagai</span></p>
<p><span class="font6">perawat. Menurut Bapak Wayan Sukhana, Bali Tangi berbeda dengan perusahaan </span><span class="font6" style="font-style:italic;">SPA</span><span class="font6"> lainnya karena memiliki filosofi mewujudkan masyarakat yang hidup sehat selaras dengan alam. Produksi dari produk-produk Bali Tangi dilakukan di Jalan Kebo Iwa Utara, Padang Sambian Kaja, Denpasar dengan nama PT. Bali Tangi. Bali Tangi juga sudah memiliki dua </span><span class="font6" style="font-style:italic;">Show Room</span><span class="font6"> yang beralamat di Jalan </span><span class="font6" style="font-style:italic;">Sunset Road</span><span class="font6">, Kuta dan di Jalan Tukad Unda, Renon. Untuk distribusi di luar Bali, Bali Tangi memiliki distributor di Jakarta, Surabaya, dan Singapura. Produk Bali Tangi berbeda dengan produk kecantikan tradisional lainnya karena produk dari Bali sudah siap pakai, dan tidak berupa rempah yang masih perlu untuk diolah. Berbagai macam produk </span><span class="font6" style="font-style:italic;">SPA</span><span class="font6"> dan kecantikan sudah diproduksi oleh Bali Tangi yang tentunya menggunakan bahan-bahan alami seperti beras merah, rempah-rempah, buah, bunga, batang, akar dan daun dari berbagai tumbuhan yang dijadikan produk herbal yang ramah lingkungan.</span></p>
<p><span class="font6">Kemasan produk </span><span class="font6" style="font-style:italic;">SPA</span><span class="font6"> Bali Tangi menggunakan bahan-bahan yang aman bagi lingkungan seperti kertas, dan juga kaca. Tulisan </span><span class="font6" style="font-style:italic;">Traditional Natural Holistic</span><span class="font6"> dan juga komposisinya dicantumkan di depan kemasan untuk menginformasikan kepada konsumen bahwa produk-produk Bali Tangi merupakan produk-produk berbahan alami yang tidak akan merusak lingkungan. Limbah hasil produksi dapat dimanfaatkan sebagai pakan ternak. Bali Tangi bekerja sama dengan petani-petani organik yang ada di Bali untuk selalu menjaga kualitas produknya, dan bekerja sama dengan </span><span class="font6" style="font-style:italic;">Bali Organic Association</span><span class="font6">.</span></p>
<p><span class="font6">Sementara itu, upaya </span><span class="font6" style="font-style:italic;">CSR</span><span class="font6"> yang dilakukan oleh Bali Tangi adalah mengajak ibu-ibu korban bom Bali yang di PHK dan juga penyandang tuna netra untuk</span></p>
<p><span class="font6">dilatih menjadi </span><span class="font6" style="font-style:italic;">SPA therapist</span><span class="font6">. Pelatihan ini dilakukan di </span><span class="font6" style="font-style:italic;">showroom</span><span class="font6"> utama Bali Tangi yang berlokasi di Jalan Kebo Iwa. Setelah dilatih, mereka diberikan kebebasan untuk menjadi </span><span class="font6" style="font-style:italic;">therapist</span><span class="font6"> lepas. Bali Tangi juga mengajak anak-anak difabel dari Yayasan Senang Hati untuk belajar membuat kerajinan tangan berupa perlengkapan </span><span class="font6" style="font-style:italic;">SPA</span><span class="font6"> seperti baju ratus dan kerajinan tangan khas Bali lainnya.</span></p>
<p><span class="font6">Bali Tangi juga beberapa kali mengadakan kunjungan ke desa-desa, untuk mengajak ibu-ibu desa setempat belajar membuat minuman tradisional Bali atau yang lebih dikenal dengan nama jamu</span><span class="font6" style="font-style:italic;">.</span><span class="font6"> Kunjungan itu juga dimanfaatkan Bali Tangi untuk membagi-bagikan bibit tanaman yang diberikan secara gratis kepada penduduk. Bali Tangi juga memiliki prinsip </span><span class="font6" style="font-style:italic;">yadnya</span><span class="font6"> yang melandasi kegiatannya sehari-hari, yang berarti melayani sesama dengan tulus ikhlas, dan dibarengi dengan profesionalisme</span><span class="font6" style="font-weight:bold;">. </span><span class="font6">Hingga saat ini, Bali Tangi benar-benar menjadi salah satu pemain besar di bisnis </span><span class="font6" style="font-style:italic;">SPA</span><span class="font6"> dan kecantikan herbal di Indonesia, terutama di Bali.</span></p>
<p><span class="font6">Peneliti melakukan suatu riset pendahuluan terhadap konsumen Bali Tangi mengenai alasan mereka menggunakan produk Bali Tangi dengan melakukan wawancara dengan 10 responden yang dipilih secara acak disekitaran kota Denpasar. Berdasarkan pengamatan di Kota Denpasar selama bulan Februari 2017, maka diperoleh alasan beberapa konsumen menggunakan produk Bali Tangi, yang disajikan dalam Tabel 1. berikut ini.</span></p>
<p><span class="font6" style="font-weight:bold;">Tabel 1. Alasan Pelanggan Memilih Produk Bali Tangi</span></p>
<table border="1">
<tr><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font4" style="font-weight:bold;">No</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font4" style="font-weight:bold;">Nama</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font4" style="font-weight:bold;">Umur</span></p></td><td style="vertical-align:middle;">
<p><span class="font4" style="font-weight:bold;">Jenis Kelamin</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font4" style="font-weight:bold;">Alasan</span></p></td></tr>
<tr><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font4">1</span></p></td><td rowspan="2" style="vertical-align:middle;">
<p><span class="font4">Yunita</span></p>
<p><span class="font4">Mirah</span></p></td><td rowspan="2" style="vertical-align:middle;">
<p><span class="font4">20</span></p>
<p><span class="font4">29</span></p></td><td rowspan="2" style="vertical-align:middle;">
<p><span class="font4">Perempuan</span></p>
<p><span class="font4">Perempuan</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font4">Harga yang terjangkau</span></p>
<p><span class="font4">Mengetahui produk ramah lingkungan dan</span></p></td></tr>
<tr><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font4">2</span></p></td><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font4">perusahaan yang memiliki tanggung jawab sosial</span></p></td></tr>
<tr><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font4">3</span></p></td><td style="vertical-align:middle;">
<p><span class="font4">Novi</span></p></td><td style="vertical-align:middle;">
<p><span class="font4">34</span></p></td><td style="vertical-align:middle;">
<p><span class="font4">Perempuan</span></p></td><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font4">Memiliki terapis dengan </span><span class="font4" style="font-style:italic;">service</span><span class="font4"> yang berkualitas baik</span></p></td></tr>
<tr><td style="vertical-align:middle;">
<p><span class="font4">4</span></p></td><td style="vertical-align:middle;">
<p><span class="font4">Aditya</span></p></td><td style="vertical-align:middle;">
<p><span class="font4">26</span></p></td><td style="vertical-align:middle;">
<p><span class="font4">Laki-laki</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font4">Harga dan kualitas bersaing</span></p></td></tr>
<tr><td style="vertical-align:middle;">
<p><span class="font4">5</span></p></td><td rowspan="2" style="vertical-align:middle;">
<p><span class="font4">Amijayanti</span></p>
<p><span class="font4">Alit</span></p></td><td rowspan="2" style="vertical-align:middle;">
<p><span class="font4">18</span></p>
<p><span class="font4">27</span></p></td><td rowspan="2" style="vertical-align:middle;">
<p><span class="font4">Perempuan</span></p>
<p><span class="font4">Laki-laki</span></p></td><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font4">Harga terjangkau dan lokasi showroom berdekatan dengan tempat tinggal konsumen Harga terjangkau dan mengesampingkan</span></p></td></tr>
<tr><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font4">6</span></p></td><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font4">produk ramah lingkungan</span></p></td></tr>
<tr><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font4">7</span></p></td><td style="vertical-align:middle;">
<p><span class="font4">Risma</span></p></td><td style="vertical-align:middle;">
<p><span class="font4">22</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font4">Perempuan</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font4">Percaya produk ramah lingkungan</span></p></td></tr>
<tr><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font4">8</span></p></td><td style="vertical-align:middle;">
<p><span class="font4">Ayu Trisna</span></p></td><td style="vertical-align:middle;">
<p><span class="font4">24</span></p></td><td style="vertical-align:middle;">
<p><span class="font4">Perempuan</span></p></td><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font4">Mengetahui produk asli Bali yang ramah lingkungan dan menerapkan </span><span class="font4" style="font-style:italic;">CSR</span></p></td></tr>
<tr><td style="vertical-align:middle;">
<p><span class="font4">9</span></p></td><td style="vertical-align:middle;">
<p><span class="font4">Dharma</span></p></td><td style="vertical-align:middle;">
<p><span class="font4">30</span></p></td><td style="vertical-align:middle;">
<p><span class="font4">Laki-laki</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font4">Kualitas yang baik</span></p></td></tr>
<tr><td style="vertical-align:middle;">
<p><span class="font4">10</span></p></td><td style="vertical-align:middle;">
<p><span class="font4">Hendra</span></p></td><td style="vertical-align:middle;">
<p><span class="font4">28</span></p></td><td style="vertical-align:middle;">
<p><span class="font4">Laki-laki</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font4">Kualitas dan harga yang terjangkau</span></p></td></tr>
</table>
<p><span class="font4" style="font-style:italic;">Sumber</span><span class="font4">: Sumber data primer 2017</span></p>
<p><span class="font6">Riset pendahuluan pada Tabel 1. dilakukan dengan cara wawancara pada 10 konsumen acak yang tersebar di wilayah Kota Denpasar, yang sudah pernah menggunakan produk </span><span class="font6" style="font-style:italic;">SPA</span><span class="font6"> merek Bali Tangi. Dari hasil wawancara tersebut, hanya 3 konsumen yang membeli produk Bali Tangi mengetahui bahwa produk Bali Tangi adalah produk-produk yang ramah lingkungan dan perusahaan memiliki tanggung jawab sosial (</span><span class="font6" style="font-style:italic;">CSR</span><span class="font6">), sedangkan 7 konsumen lainnya memberikan alasan lain yang beragam. Hasil wawancara pada Tabel 1 menunjukkan bahwa sebagian konsumen masih belum mengetahui tentang produk ramah lingkungan dan kegiatan tanggung jawab sosial dari Bali Tangi. Adanya konsumen yang masih belum mengetahui mengenai produk Bali Tangi yang merupakan produk ramah lingkungan, menyebabkan </span><span class="font6" style="font-style:italic;">image</span><span class="font6"> dari merek Bali Tangi belum dikenal sebagai produk yang ramah lingkungan dan memiliki tanggung jawab sosial.</span></p>
<p><span class="font6">Bali Tangi adalah salah satu produsen produk </span><span class="font6" style="font-style:italic;">SPA</span><span class="font6"> yang ada di Bali. Selain menjadi produsen, Bali Tangi juga menyediakan jasa </span><span class="font6" style="font-style:italic;">SPA treatment</span><span class="font6"> yang sudah banyak dikenal oleh masyarakat lokal bahkan tamu mancanegara yang sedang berkunjung ke Bali. Bali Tangi tergabung dalam Appro</span><span class="font6" style="font-style:italic;">SPA</span><span class="font6"> yang merupakan singkatan dari Asosiasi Produsen Produk </span><span class="font6" style="font-style:italic;">SPA</span><span class="font6">, yang anggotanya terdiri dari sebelas produsen produk </span><span class="font6" style="font-style:italic;">SPA</span><span class="font6"> yang ada di Bali. Namun, tidak semua anggota Appro</span><span class="font6" style="font-style:italic;">SPA</span><span class="font6"> menyediakan layanan </span><span class="font6" style="font-style:italic;">SPA</span><span class="font6">. Bali Tangi adalah salah satu perusahaan </span><span class="font6" style="font-style:italic;">SPA</span><span class="font6"> yang juga menyediakan jasa </span><span class="font6" style="font-style:italic;">treatment,</span><span class="font6"> yang dapat ditemui di daerah Denpasar dan Kuta.</span></p>
<p><span class="font6">Awal mula berdirinya Bali Tangi yaitu sekitar awal tahun 2000. </span><span class="font6" style="font-style:italic;">Owner </span><span class="font6">Bali Tangi yaitu Bapak I Wayan Sukhana beserta istri, Ibu Made Yuliani yang pada saat itu baru pensiun dari pekerjaannya sebagai seorang perawat, mulai merintis usaha rumahan untuk membuat souvenir atau oleh-oleh khas Bali berupa produk kecantikan yang mengutamakan bahan-bahan dari alam dan tidak berbahaya bagi lingkungan. Namun pada saat Bapak Wayan Sukhana mulai memperkenalkan produknya, beliau mendapat banyak cibiran dari masyarakat. Produk yang diracik sendiri oleh Bapak Wayan Sukhana dikatakan sampah dan tidak memberikan manfaat bagi konsumen.</span></p>
<p><span class="font6">Bali Tangi terdiri dari dua kata, yaitu Bali dan Tangi. Bali memiliki arti kembali, dan Tangi memiliki arti bangkit. Seperti makna kata tersebut, Bali Tangi tetap bangkit meskipun pada awalnya sangat sedikit yang berminat terhadap produknya. Melalui berbagai pameran, perlahan-lahan Bali Tangi mulai memperkenalkan produknya kepada masyarakat. Tahun 2002, pemerintah Kota</span></p>
<p><span class="font6">Denpasar mengajak Bali Tangi untuk memperkenalkan produknya dengan mengikuti pameran di berbagai kota seperti Surabaya, Bandung, Jakarta, dan Batam. Sehingga produk Bali Tangi menjadi lebih dikenal oleh masyarakat luas. Tahun 2005, Bali Tangi mengikuti pameran di Singapura. Produk Bali Tangi yang sempat diremehkan oleh masyarakat ternyata sangat laku dan diminati di Singapura. Setelah mengikuti pameran di Singapura, Bali Tangi kembali mengikuti pameran di berbagai negara seperti Malaysia, Jepang, Hongkong, Thailand, dan Dubai. Kemudian pada tahun 2006, Bali Tangi memberikan label “</span><span class="font6" style="font-style:italic;">traditional Bali”</span><span class="font6"> pada produknya.</span></p>
<p><span class="font6">Melalui produknya, Bali Tangi mengajak semua orang untuk kembali menggunakan bahan alami dalam merawat tubuh dan juga kecantikan. Bahan-bahan yang digunakan dalam memproduksi produk </span><span class="font6" style="font-style:italic;">SPA</span><span class="font6"> Bali Tangi sangat aman, dan tidak menggunakan bahan kimia sama sekali sehingga tidak akan berbahaya bagi lingkungan. Bahan-bahan yang digunakan berupa rempah-rempah yang berasal dari tumbuh-tumbuhan asli Indonesia yang diproses secara alami dan natural. Kepedulian Bali Tangi terhadap lingkungan dan masyarakat luas juga tercermin dalam tanggung jawab sosial yang dilakukan, seperti memberikan pelatihan sebagai </span><span class="font6" style="font-style:italic;">SPA therapist</span><span class="font6"> bagi tuna netra, dan pelatihan membuat kain ratus oleh anak-anak penyandang disabilitas. Selain itu, Bali Tangi juga sering melakukan sosialisasi ke desa-desa, dan mengajar ibu-ibu PKK desa setempat untuk belajar membuat jamu berupa minuman khas Bali yang terbuat dari rempah-rempah. Visi dari Bali Tangi adalah ingin mengajak masyarakat untuk kembali ke</span></p>
<p><span class="font6">alam, memanfaatkan alam secara bijaksana harmonis, sehingga alam menjadi lestari, dan bisa diwariskan kepada anak dan cucu.</span></p>
<p><span class="font6">Hingga saat ini, Bali Tangi sudah memiliki dua toko yang terletak di Kota Denpasar. Gerai pertama yang menjadi cikal bakal berdirinya Bali Tangi terletak di Jalan Kebo Iwa, sedangkan yang kedua terletak di Jalan Tukad Unda. Selain di Denpasar, Bali Tangi juga memiliki tempat </span><span class="font6" style="font-style:italic;">SPA</span><span class="font6"> di Kuta, tepatnya di Jalan </span><span class="font6" style="font-style:italic;">Sunset Road,</span><span class="font6"> dan baru saja membuka gerai lainnya di </span><span class="font6" style="font-style:italic;">Mall</span><span class="font6"> Bali Galeria</span><span class="font6" style="font-style:italic;">.</span><span class="font6"> Dalam menjangkau konsumennya, Bali Tangi tidak hanya memasarkan produknya melalui tokonya</span><span class="font6" style="font-style:italic;">,</span><span class="font6"> namun juga melalui </span><span class="font6" style="font-style:italic;">website</span><span class="font6"> dan berbagai media sosial seperti </span><span class="font6" style="font-style:italic;">Blackberry Messenger</span><span class="font6"> (BBM), </span><span class="font6" style="font-style:italic;">facebook,</span><span class="font6"> dan </span><span class="font6" style="font-style:italic;">instagram.</span><span class="font6"> Adapun lambang dari Bali Tangi berupa bunga tangi yang memiliki tujuh kelopak bunga, dengan lingkaran diluarnya. Makna dari tujuh kelopak bunga ini adalah Bali Tangi bekerja tujuh hari melayani konsumen, sedangkan lingkaran memiliki makna bahwa Bali Tangi fokus dalam dedikasinya memberikan layanan yang terbaik bagi konsumen.</span></p>
<p><span class="font6">Selain itu, saat ini produk-produk </span><span class="font6" style="font-style:italic;">SPA</span><span class="font6"> dari Bali Tangi masih sulit untuk ditemukan di toko-toko ritel. Hal ini tentunya membuat masyarakat belum mengenal </span><span class="font6" style="font-style:italic;">brand</span><span class="font6"> dari produk </span><span class="font6" style="font-style:italic;">SPA</span><span class="font6"> Bali Tangi yang menggunakan bahan-bahan organik dan juga kepedulian Bali Tangi terhadap lingkungan sekitar. Perubahan gaya hidup (</span><span class="font6" style="font-style:italic;">lifestyle</span><span class="font6">) masyarakat saat ini yang cenderung mengonsumsi produk hijau merupakan peluang yang cukup baik bagi Bali Tangi untuk lebih memperkenalkan produknya kepada masyarat luas. Penciptaan </span><span class="font6" style="font-style:italic;">image</span><span class="font6"> sebuah merek dianggap penting sebagai langkah awal memulai kepercayaan konsumen</span></p>
<p><span class="font6">terhadap sebuah merek (Dewi, 2014). Semakin kuat citra merek hijau (</span><span class="font6" style="font-style:italic;">green brand image</span><span class="font6">), semakin tinggi pula keinginan konsumen untuk bergantung pada merek berdasarkan pada keyakinan atau harapan yang dihasilkan dari kredibilitas, kebajikan, dan kemampuan merek tersebut terkait dengan kinerja lingkungannya (Chen, 2010).</span></p>
<p><span class="font6">Berdasarkan uraian di atas, maka penelitian ini mengajukan judul “Pengaruh </span><span class="font6" style="font-style:italic;">Green Marketing</span><span class="font6"> dan </span><span class="font6" style="font-style:italic;">Corporate Social Responsibility</span><span class="font6"> Terhadap </span><span class="font6" style="font-style:italic;">Brand Image </span><span class="font6">Produk </span><span class="font6" style="font-style:italic;">SPA</span><span class="font6"> Bali Tangi di Kota Denpasar”.</span></p>
<p><span class="font6">Penelitian yang dilakukan oleh Agustin (2009), Kurniawati (2011), dan Musay (2013) dalam Romadon, dkk (2014) mengenai </span><span class="font6" style="font-style:italic;">green marketing</span><span class="font6">, hasil penelitian tersebut menyatakan bahwa </span><span class="font6" style="font-style:italic;">brand image</span><span class="font6"> suatu produk akan dipengaruhi oleh pemasaran yang mengacu pada lingkungan. Penelitian yang dilakukan oleh Narjono (2013) juga memperoleh hasil bahwa </span><span class="font6" style="font-style:italic;">green marketing </span><span class="font6">mempunyai pengaruh yang signifikan terhadap </span><span class="font6" style="font-style:italic;">brand image</span><span class="font6">. Hasil penelitian Iwan (2013) menyatakan bahwa </span><span class="font6" style="font-style:italic;">green marketing</span><span class="font6"> berpengaruh positif terhadap </span><span class="font6" style="font-style:italic;">brand image.</span><span class="font6"> Penelitian yang dilakukan oleh Romadon, dkk (2014) menyatakan bahwa </span><span class="font6" style="font-style:italic;">green marketing</span><span class="font6"> berpengaruh signifikan terhadap </span><span class="font6" style="font-style:italic;">brand image</span><span class="font6">. Arimbawa (2017) juga menyatakan bahwa </span><span class="font6" style="font-style:italic;">green marketing</span><span class="font6"> berpengaruh secara positif dan signifikan terhadap citra merek. Kemudian Wang </span><span class="font6" style="font-style:italic;">et al.,</span><span class="font6"> (2016) dalam penelitiannya menemukan bahwa </span><span class="font6" style="font-style:italic;">green marketing</span><span class="font6"> dapat mempengaruhi </span><span class="font6" style="font-style:italic;">brand image</span><span class="font6"> baik secara langsung maupun tidak langsung, melalui </span><span class="font6" style="font-style:italic;">green cognition. </span><span class="font6">Istiantia (2016) menyatakan bahwa </span><span class="font6" style="font-style:italic;">green marketing</span><span class="font6"> berpengaruh langsung dan signifikan terhadap </span><span class="font6" style="font-style:italic;">brand image.</span><span class="font6"> Penelitian yang dilakukan oleh Aldoko, dkk</span></p>
<p><span class="font6">(2016) pada perusahaan Tupperware memperoleh hasil bahwa </span><span class="font6" style="font-style:italic;">green marketing </span><span class="font6">mempunyai pengaruh yang signifikan terhadap </span><span class="font6" style="font-style:italic;">brand image. Green marketing </span><span class="font6">yang dijalankan oleh perusahaan mempunyai prospek yang baik untuk dikembangkan sebagai pilihan strategi pemasaran di era </span><span class="font6" style="font-style:italic;">modern</span><span class="font6"> karena isu mengenai lingkungan hidup dapat membangun citra perusahaan menjadi lebih baik. Berdasarkan hasil-hasil penelitian sebelumnya maka dirumuskan hipotesis sebagai berikut :</span></p>
<p><span class="font6">H</span><span class="font3">1 </span><span class="font6">: </span><span class="font6" style="font-style:italic;">Green marketing</span><span class="font6"> berpengaruh positif dan signifikan terhadap </span><span class="font6" style="font-style:italic;">brand Image </span><span class="font6">pada produk </span><span class="font6" style="font-style:italic;">SPA</span><span class="font6"> Bali Tangi di Kota Denpasar</span></p>
<p><span class="font6">Penelitian yang menghubungkan </span><span class="font6" style="font-style:italic;">Corporate Social Responsibility</span><span class="font6"> (</span><span class="font6" style="font-style:italic;">CSR</span><span class="font6">) dengan brand image ini salah satunya dilakukan oleh Kitchin (2003) dalam Polonsky </span><span class="font6" style="font-style:italic;">and</span><span class="font6"> Jevons (2006) menyatakan bahwa </span><span class="font6" style="font-style:italic;">CSR</span><span class="font6"> penting dalam membangun </span><span class="font6" style="font-style:italic;">brand image</span><span class="font6"> suatu perusahaan. Peran perusahaan untuk ikut serta bertanggung jawab terhadap berbagai masalah sosial dapat menimbulkan penilaian yang positif dari para stakeholder perusahaan tersebut termasuk para konsumen. Penelitian yang dilakukan oleh Ali (2011) menyatakan bahwa </span><span class="font6" style="font-style:italic;">CSR</span><span class="font6"> memiliki pengaruh yang signifikan terhadap citra perusahaan dan niat beli konsumen. Penelitian yang dilakukan oleh Naqvi.,</span><span class="font6" style="font-style:italic;">et al</span><span class="font6"> (2013) juga menyatakan bahwa </span><span class="font6" style="font-style:italic;">CSR</span><span class="font6"> yang dilakukan oleh perusahaan dapat menciptakan dampak yang postif dalam benak konsumen sehingga menimbulkan citra yang baik pada perusahaan. Penelitian yang dilakukan oleh Arslan </span><span class="font6" style="font-style:italic;">and</span><span class="font6"> Zaman (2014) juga menyatakan bahwa ada pengaruh yang positif antara </span><span class="font6" style="font-style:italic;">CSR</span><span class="font6"> dan </span><span class="font6" style="font-style:italic;">brand image.</span><span class="font6"> Martinez </span><span class="font6" style="font-style:italic;">et al.,</span><span class="font6"> (2014) dalam penelitiannya yang mengenai pengaruh </span><span class="font6" style="font-style:italic;">CSR</span><span class="font6"> terhadap </span><span class="font6" style="font-style:italic;">brand image</span><span class="font6"> dan loyalitas merek menyatakan bahwa </span><span class="font6" style="font-style:italic;">CSR</span><span class="font6"> memiliki pengaruh yang lebih besar terhadap citra</span></p>
<p><span class="font6">merek, kemudian citra merek yang baik akan memiliki efek positif pada loyalitas merek. Firdaus (2014) menyimpulkan bahwa </span><span class="font6" style="font-style:italic;">CSR</span><span class="font6"> memiliki pengaruh yang signifikan terhadap </span><span class="font6" style="font-style:italic;">brand image.</span><span class="font6"> Berdasarkan hasil-hasil penelitian sebelumnya, maka dirumuskan hipotesis sebagai berikut :</span></p>
<p><span class="font6">H</span><span class="font3">2 </span><span class="font6">: </span><span class="font6" style="font-style:italic;">Corporate Social Responsibility</span><span class="font6"> berpengaruh positif dan signifikan terhadap </span><span class="font6" style="font-style:italic;">brand image</span><span class="font6"> produk </span><span class="font6" style="font-style:italic;">SPA</span><span class="font6"> Bali Tangi di Kota Denpasar</span></p>
<h1><a name="bookmark6"></a><span class="font6" style="font-weight:bold;"><a name="bookmark7"></a>METODE PENELITIAN</span></h1>
<p><span class="font6">Desain penelitian yang digunakan dalam penelitian ini adalah desain kausalitas atau asosiatif yang merupakan suatu penelitian yang meneliti pengaruh suatu variabel terhadap variabel yang lainnya atau untuk mengetahui hubungan antar variabel (Sugiyono, 2014:36).</span></p>
<p><span class="font6">Penelitian ini dilakukan di sekitar kota Denpasar dengan beberapa alasan, diantaranya karena pertumbuhan ekonomi di Denpasar cukup tinggi dan didukung daya beli masyarakat yang cukup baik. Kota Denpasar juga merupakan daerah ibukota yang padat penduduk dan sudah memiliki lebih banyak akses untuk menerima informasi, dan menjamin adanya banyak responden yang kompeten untuk penelitian ini. Selain itu, karena pelanggan Bali Tangi tersebar di berbagai daerah, khususnya di Kota Denpasar yang menjadi lokasi </span><span class="font6" style="font-style:italic;">showroom</span><span class="font6"> Bali Tangi. Subyek dalam penelitian ini adalah konsumen Bali Tangi, sedangkan obyek penelitian ini adalah mengukur pengaruh </span><span class="font6" style="font-style:italic;">green marketing</span><span class="font6"> dan </span><span class="font6" style="font-style:italic;">corporate social responsibility</span><span class="font6"> terhadap </span><span class="font6" style="font-style:italic;">brand image</span><span class="font6">.</span></p>
<p><span class="font6">Variabel terikat: </span><span class="font6" style="font-style:italic;">brand image</span><span class="font6"> (Y). </span><span class="font6" style="font-style:italic;">Brand image</span><span class="font6"> adalah persepsi konsumen tentang suatu merek yang merupakan representasi dari asosiasi merek yang ada dalam benak konsumen. Variabel bebas: </span><span class="font6" style="font-style:italic;">Green Marketing</span><span class="font6"> (X</span><span class="font3">1</span><span class="font6">), </span><span class="font6" style="font-style:italic;">Corporate Social</span></p>
<p><span class="font6" style="font-style:italic;">Responsibility</span><span class="font6"> (X</span><span class="font3">2</span><span class="font6">). </span><span class="font6" style="font-style:italic;">Green marketing</span><span class="font6"> merupakan proses pemasaran sebuah produk mulai dari produksi, distribusi, promosi dan pengemasan produk, yang memperhatikan lingkungan guna meningkatkan nilai produk dan memenuhi keinginan konsumen akan produk yang ramah lingkungan. </span><span class="font6" style="font-style:italic;">Corporate Social Responsibility</span><span class="font6"> (</span><span class="font6" style="font-style:italic;">CSR</span><span class="font6">) atau tanggung jawab sosial perusahaan adalah suatu konsep bahwa organisasi, khususnya perusahaan memiliki suatu tanggung jawab terhadap konsumen, karyawan, pemegang saham, komunitas dan lingkungan dalam segala aspek operasional perusahaan.</span></p>
<p><span class="font6">Data kualitatif dalam penelitian ini seperti sejarah perusahaan, daftar produk, dan hasil wawancara di Bali Tangi. Data kuantitatif dalam penelitian ini adalah seperti data berupa tanggapan responden terhadap kuesioner yang diberikan, jumlah sampel reponden, dan data kualitatif yang dikuantitatifkan.</span></p>
<p><span class="font6">Data primer yang digunakan dalam penelitian ini adalah data yang diperoleh langsung dari responden seputar variabel yang dimaksud yaitu green marketing, corporate social responsibility, dan brand image. Data sekunder dalam penelitian ini adalah data yang diperoleh dari perusahaan Bali Tangi, yaitu berupa profil perusahaan, dan daftar produk SPA Bali Tangi.</span></p>
<p><span class="font6">Populasi dalam penelitian ini adalah seluruh konsumen dari produk </span><span class="font6" style="font-style:italic;">SPA </span><span class="font6">Bali Tangi di Kota Denpasar. Pada penelitian ini digunakan sebanyak 105 responden karena keterbatasan waktu penelitian dan pencarian responden yang menggunakan produk </span><span class="font6" style="font-style:italic;">SPA</span><span class="font6"> Bali Tangi. Pemilihan sampel pada penelitian ini menggunakan teknik </span><span class="font6" style="font-style:italic;">nonprobability sampling</span><span class="font6">, dengan jenis </span><span class="font6" style="font-style:italic;">purposive sampling</span><span class="font6">. </span><span class="font6" style="font-style:italic;">Nonprobability</span><span class="font6"> sampling adalah teknik pengambilan sampel yang tidak</span></p>
<p><span class="font6">memberikan peluang atau kesempatan yang sama bagi anggota populasi untuk dipilih menjadi sampel (Sugiyono, 2014:120). Menurut Sugiyono (2010:122) </span><span class="font6" style="font-style:italic;">purposive sampling</span><span class="font6"> adalah teknik penentuan sampel dengan pertimbangan tertentu.</span></p>
<p><span class="font6">Metode pengumpulan data yang digunakan dalam penelitian ini berupa angket dengan instrumen pengumpulan data yang digunakan adalah kuesioner dan wawancara. Kuesioner adalah metode pengumpulan data yang dilakukan dengan cara mengajukan seperangkat pertanyaan atau pertanyaan tertulis kepada responden untuk dijawab (Sugiyono, 2014:199). Kuesioner akan disebarkan secara </span><span class="font6" style="font-style:italic;">online</span><span class="font6"> kepada responden untuk diisi sendiri oleh responden.</span></p>
<p><span class="font6">Menurut Ghozali (2012:96) analisis regresi linear berganda merupakan metode yang digunakan untuk mengetahui seberapa besar pengaruh lebih dari satu variabel bebas terhadap suatu variabel terikat. Analisis regresi linear berganda pada penelitian ini digunakan untuk mengukur seberapa jauh pengaruh </span><span class="font6" style="font-style:italic;">green marketing</span><span class="font6"> (X</span><span class="font3">1</span><span class="font6">) dan </span><span class="font6" style="font-style:italic;">corpotate social responsibility</span><span class="font6"> (X</span><span class="font3">2</span><span class="font6">) terhadap </span><span class="font6" style="font-style:italic;">brand image</span><span class="font6">(Y), dengan menggunakan aplikasi SPSS maka dapat dirumuskan sebagai berikut.</span></p>
<p><span class="font6">Y = a + </span><span class="font1">β</span><span class="font3">1 </span><span class="font6">X</span><span class="font3">1 </span><span class="font6">+ </span><span class="font1">β</span><span class="font3">2 </span><span class="font6">X</span><span class="font3">2 </span><span class="font6">+ e</span></p>
<p><span class="font6">Keterangan :</span></p>
<p><span class="font6">a &nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;= Konstanta</span></p>
<p><span class="font6">X1 &nbsp;&nbsp;= </span><span class="font6" style="font-style:italic;">Green Marketing</span></p>
<p><span class="font6">X2 &nbsp;&nbsp;&nbsp;= </span><span class="font6" style="font-style:italic;">Corporate Social Responsibility</span><span class="font6"> (</span><span class="font6" style="font-style:italic;">CSR</span><span class="font6">)</span></p>
<p><span class="font6">β1 &nbsp;&nbsp;&nbsp;= Koefisien regresi dari X1</span></p>
<p><span class="font6">β2 &nbsp;&nbsp;&nbsp;= Koefisien regresi dari X2</span></p>
<p><span class="font6">e &nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;= Kesalahan estimasi standar</span></p>
<h1><a name="bookmark8"></a><span class="font6" style="font-weight:bold;"><a name="bookmark9"></a>HASIL DAN PEMBAHASAN</span></h1>
<p><span class="font6">Uji validitas digunakan untuk mengetahui valid atau tidaknya suatu kuesioner. Uji validitas dilakukan dengan membandingkan nilai r hitung (</span><span class="font6" style="font-style:italic;">correlated item-total correlations</span><span class="font6">) dengan nilai r tabel.Jika nilai r hitung &gt;&nbsp;r tabel dan bernilai positif maka pertanyaan tersebut dikatakan valid (Ghozali, 2012:52).</span></p>
<p><span class="font6" style="font-weight:bold;">Tabel 2. Hasil Uji Validitas Instrumen</span></p>
<table border="1">
<tr><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font4" style="font-weight:bold;">No</span></p></td><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font4" style="font-weight:bold;">Variabel Penelitian</span></p></td><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font4" style="font-weight:bold;">Indikator</span></p></td><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font4" style="font-weight:bold;">Korelasi</span></p></td><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font4" style="font-weight:bold;">Keterangan</span></p></td></tr>
<tr><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font4">1</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font4" style="font-style:italic;">Brand Image</span><span class="font4"> (Y)</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font4">Y.</span><span class="font2">1</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font4">0,581</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font4">Valid</span></p></td></tr>
<tr><td style="vertical-align:top;"></td><td style="vertical-align:top;"></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font4">Y.</span><span class="font2">2</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font4">0,674</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font4">Valid</span></p></td></tr>
<tr><td style="vertical-align:top;"></td><td style="vertical-align:top;"></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font4">Y.</span><span class="font2">3</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font4">0,541</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font4">Valid</span></p></td></tr>
<tr><td style="vertical-align:top;"></td><td style="vertical-align:top;"></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font4">Y.</span><span class="font2">4</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font4">0,614</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font4">Valid</span></p></td></tr>
<tr><td style="vertical-align:top;"></td><td style="vertical-align:top;"></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font4">Y.</span><span class="font2">5</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font4">0,629</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font4">Valid</span></p></td></tr>
<tr><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font4">2</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font4" style="font-style:italic;">Green Marketing</span><span class="font4"> (X</span><span class="font2">1</span><span class="font4">)</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font4">X</span><span class="font2">1.1</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font4">0,510</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font4">Valid</span></p></td></tr>
<tr><td style="vertical-align:top;"></td><td style="vertical-align:top;"></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font4">X</span><span class="font2">1.2</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font4">0,745</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font4">Valid</span></p></td></tr>
<tr><td style="vertical-align:top;"></td><td style="vertical-align:top;"></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font4">X</span><span class="font2">1.3</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font4">0,641</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font4">Valid</span></p></td></tr>
<tr><td style="vertical-align:top;"></td><td style="vertical-align:top;"></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font4">X</span><span class="font2">1.4</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font4">0,809</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font4">Valid</span></p></td></tr>
<tr><td style="vertical-align:top;"></td><td style="vertical-align:top;"></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font4">X</span><span class="font2">1.5</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font4">0,769</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font4">Valid</span></p></td></tr>
<tr><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font4">3</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font4" style="font-style:italic;">Corporate Social Responsibility</span><span class="font4"> (X<sub>2</sub>)</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font4">X</span><span class="font2">2.1</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font4">0,675</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font4">Valid</span></p></td></tr>
<tr><td style="vertical-align:top;"></td><td style="vertical-align:top;"></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font4">X</span><span class="font2">2.2</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font4">0,790</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font4">Valid</span></p></td></tr>
<tr><td style="vertical-align:top;"></td><td style="vertical-align:top;"></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font4">X<sub>2</sub>.<sub>3</sub></span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font4">0,545</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font4">Valid</span></p></td></tr>
<tr><td style="vertical-align:top;"></td><td style="vertical-align:top;"></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font4">X</span><span class="font2">2</span><span class="font4">.</span><span class="font2">4</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font4">0,525</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font4">Valid</span></p></td></tr>
<tr><td style="vertical-align:top;"></td><td style="vertical-align:top;"></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font4">X</span><span class="font2">2</span><span class="font4">.</span><span class="font2">5</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font4">0,678</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font4">Valid</span></p></td></tr>
</table>
<p><span class="font4" style="font-style:italic;">Sumber</span><span class="font4">: data sekunder diolah 2017</span></p>
<p><span class="font6">Berdasarkan Tabel 2 dapat disimpulkan bahwa hasil uji validitas secara</span></p>
<p><span class="font6">keseluruhan indikator dinyatakan valid, instrumen pada setiap variabel pada penelitian ini menunjukkan skor diatas 0,3 dengan menghasilkan korelasi terbesar adalah 0,809 yaitu pada variabel </span><span class="font6" style="font-style:italic;">green marketing,</span><span class="font6"> pada item indikator (X</span><span class="font3">1.4</span><span class="font6">) dan korelasi yang terkecil adalah dengan skor 0,510 pada item indikator (X</span><span class="font3">1.1</span><span class="font6">) pada variabel </span><span class="font6" style="font-style:italic;">green marketing.</span></p>
<p><span class="font6" style="font-weight:bold;">Tabel 3. Hasil Uji Reliabilitas Instrumen</span></p>
<table border="1">
<tr><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font4" style="font-weight:bold;">Variabel</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font4" style="font-weight:bold;font-style:italic;">Cronbach’s Alpha</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font4" style="font-weight:bold;">Keterangan</span></p></td></tr>
<tr><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font4" style="font-style:italic;">Brand Image</span><span class="font4"> (Y)</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font4">0,736</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font4">Reliabel</span></p></td></tr>
<tr><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font4" style="font-style:italic;">Green Marketing</span><span class="font4"> (X</span><span class="font2">1</span><span class="font4">)</span></p></td><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font4">0,776</span></p></td><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font4">Reliabel</span></p></td></tr>
<tr><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font4" style="font-style:italic;">Corporate Social Responsibility</span><span class="font4"> (X</span><span class="font2">2</span><span class="font4">)</span></p></td><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font4">0,756</span></p></td><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font4">Reliabel</span></p></td></tr>
</table>
<p><span class="font4" style="font-style:italic;">Sumber</span><span class="font4">: data sekunder diolah 2017</span></p>
<p><span class="font6">Berdasarkan hasil uji reliabilitas yang ditunjukkan pada Tabel 4.6, dapat disimpulkan bahwa seluruh instrumen tersebut adalah reliabel karena </span><span class="font6" style="font-style:italic;">Cronbach’s Alpha</span><span class="font6"> masing-masing instrumen tersebut lebih besar dari 0,60 sehingga dapat digunakan dalam penelitian ini.</span></p>
<p><span class="font6">Analisis regresi linear berganda digunakan untuk menguji pengaruh variabel </span><span class="font6" style="font-style:italic;">green marketing</span><span class="font6"> dan </span><span class="font6" style="font-style:italic;">corporate social responsibility</span><span class="font6"> terhadap </span><span class="font6" style="font-style:italic;">brand image.</span><span class="font6"> Hasil analisis regresi linear berganda ditunjukkan pada Tabel 4.</span></p>
<h1><a name="bookmark10"></a><span class="font6" style="font-weight:bold;"><a name="bookmark11"></a>Tabel 4. Hasil Analisis Regresi Linear Berganda</span></h1>
<table border="1">
<tr><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font4">Model &nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;Unstandardized &nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;Standardized</span></p>
<p><span class="font4">Coefficients &nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;Coefficients</span></p>
<p><span class="font4">B &nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;Std. Error &nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;Beta</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font4">t &nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;Sig.</span></p></td></tr>
<tr><td style="vertical-align:middle;">
<p><span class="font4">(Constant) &nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;4.266 &nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;.969</span></p>
<p><span class="font4">Green Marketing &nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;.214 &nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;.054 &nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;.275</span></p>
<p><span class="font4" style="font-style:italic;">CSR</span><span class="font4"> &nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;.585 &nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;.063 &nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;.643</span></p></td><td style="vertical-align:middle;">
<p><span class="font4">4.403 &nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;.000</span></p>
<p><span class="font4">3.991 &nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;.000</span></p>
<p><span class="font4">9.345 &nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;.000</span></p></td></tr>
<tr><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font4" style="font-weight:bold;">R</span></p>
<p><span class="font4" style="font-weight:bold;">R Square</span></p>
<p><span class="font4" style="font-weight:bold;">F Statistik</span></p>
<p><span class="font4" style="font-weight:bold;">Signifikansi</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font4" style="font-weight:bold;">0,846</span></p>
<p><span class="font4" style="font-weight:bold;">0,716</span></p>
<p><span class="font4" style="font-weight:bold;">128,792</span></p>
<p><span class="font4" style="font-weight:bold;">0,000</span></p></td></tr>
</table>
<p><span class="font4" style="font-style:italic;">Sumber</span><span class="font4">: data sekunder diolah 2017</span></p>
<p><span class="font6">Y = 4,266 + 0,275 X</span><span class="font3">1 </span><span class="font6">+ 0,643 X</span><span class="font3">2 </span><span class="font6">+ e</span></p>
<p><span class="font6">Keterangan :</span></p>
<p><span class="font6">Y = </span><span class="font6" style="font-style:italic;">Brand Image</span></p>
<p><span class="font6">X</span><span class="font3">1 </span><span class="font6">= </span><span class="font6" style="font-style:italic;">Green Marketing</span></p>
<p><span class="font6">X</span><span class="font3">2 </span><span class="font6">= </span><span class="font6" style="font-style:italic;">Corporate Social Responsibility</span><span class="font6"> (</span><span class="font6" style="font-style:italic;">CSR</span><span class="font6">)</span></p>
<p><span class="font6">Persamaan regresi linear berganda tersebut menunjukkan arah masing-masing variabel bebas terhadap variabel terikatnya, dimana koefisien regresi variabel bebas yang bertanda positif berarti mempunyai pengaruh yang searah terhadap </span><span class="font6" style="font-style:italic;">brand image</span><span class="font6">.</span></p>
<p><span class="font6">Berdasarkan persamaan tersebut maka pengaruh variabel </span><span class="font6" style="font-style:italic;">green marketing </span><span class="font6">dan </span><span class="font6" style="font-style:italic;">CSR</span><span class="font6"> terhadap </span><span class="font6" style="font-style:italic;">brand image</span><span class="font6"> dapat dilihat sebagai </span><span class="font0">β</span><span class="font3">1 </span><span class="font6">= 0,275; berarti setiap</span></p>
<p><span class="font6">peningkatan </span><span class="font6" style="font-style:italic;">green marketing</span><span class="font6"> sebesar satu satuan, maka akan mengakibatkan kenaikan pada </span><span class="font6" style="font-style:italic;">brand image</span><span class="font6"> sebesar 0,275 kali dengan asumsi variabel lainnya dianggap konstan. </span><span class="font0">β</span><span class="font3">2 </span><span class="font6">= 0,643; berarti setiap peningkatan </span><span class="font6" style="font-style:italic;">CSR</span><span class="font6"> sebesar satu satuan, maka akan mengakibatkan kenaikan pada </span><span class="font6" style="font-style:italic;">brand image</span><span class="font6"> sebesar 0,643 kali dengan asumsi variabel lainnya dianggap konstan.</span></p>
<p><span class="font6">Nilai R </span><span class="font6" style="font-style:italic;">square</span><span class="font6"> sebesar 0,716, menunjukkan bahwa 71,6 persen </span><span class="font6" style="font-style:italic;">brand image</span><span class="font6"> dipengaruhi oleh </span><span class="font6" style="font-style:italic;">green marketing</span><span class="font6"> dan </span><span class="font6" style="font-style:italic;">corporate social responsibility. </span><span class="font6">Sedangkan sisanya sebesar 28,4 persen dijelaskan oleh faktor yang tidak dimasukkan dalam penelitian ini.</span></p>
<h1><a name="bookmark12"></a><span class="font6" style="font-weight:bold;"><a name="bookmark13"></a>Tabel 5. Hasil Uji Normalitas</span></h1>
<p><span class="font4">Unstandardized Residual</span></p>
<table border="1">
<tr><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font4">N</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font4">105</span></p></td></tr>
<tr><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font4">Normal Parameters<sup>a,b</sup> &nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;Mean</span></p></td><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font4">.0000000</span></p></td></tr>
<tr><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font4">Std. Deviation</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font4">1.30598875</span></p></td></tr>
<tr><td style="vertical-align:middle;">
<p><span class="font4">Most Extreme Differences &nbsp;&nbsp;Absolute</span></p></td><td style="vertical-align:middle;">
<p><span class="font4">.105</span></p></td></tr>
<tr><td style="vertical-align:middle;">
<p><span class="font4">Positive</span></p></td><td style="vertical-align:middle;">
<p><span class="font4">.066</span></p></td></tr>
<tr><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font4">Negative</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font4">-.105</span></p></td></tr>
<tr><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font4">Kolmogorov-Smirnov Z</span></p></td><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font4">1.080</span></p></td></tr>
<tr><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font4">Asymp. Sig. (2-tailed)</span></p></td><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font4">.194</span></p></td></tr>
</table>
<p><span class="font4" style="font-style:italic;">Sumber</span><span class="font4">: data sekunder diolah 2017</span></p>
<p><span class="font6">Berdasarkan hasil analisis pada Tabel 5 dapat dilihat bahwa nilai </span><span class="font6" style="font-style:italic;">Kolmogorov Sminarnov</span><span class="font6"> (K-S) sebesar 1,080, sedangkan nilai </span><span class="font6" style="font-style:italic;">Asymp. Sig. (2tailed)</span><span class="font6"> sebesar 0,194. Hasil tersebut mengindikasikan bahwa model persamaan regresi tersebut berdistribusi normal karena nilai </span><span class="font6" style="font-style:italic;">Asymp. Sig. (2-tailed)</span><span class="font6"> 0,194 lebih besar dari nilai </span><span class="font6" style="font-style:italic;">alpha</span><span class="font6"> 0,05.</span></p>
<h1><a name="bookmark14"></a><span class="font6" style="font-weight:bold;"><a name="bookmark15"></a>Tabel 6. Hasil Uji Multikolinearitas</span></h1>
<table border="1">
<tr><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font4">Model</span></p></td><td colspan="3" style="vertical-align:middle;">
<p><span class="font4">Collinearity Statistics</span></p>
<p><span class="font4">Tolerance &nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;VIF</span></p></td></tr>
<tr><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font6">1</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font4">(Constant)</span></p></td><td style="vertical-align:top;"></td><td style="vertical-align:top;"></td></tr>
<tr><td style="vertical-align:top;"></td><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font4">Green Marketing</span></p></td><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font4">.587</span></p></td><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font4">1.704</span></p></td></tr>
<tr><td style="vertical-align:top;"></td><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font4" style="font-style:italic;">CSR</span></p></td><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font4">.587</span></p></td><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font4">1.704</span></p></td></tr>
<tr><td colspan="4" style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font4" style="font-style:italic;">Sumber</span><span class="font4">: data sekunder diolah 2017</span></p></td></tr>
</table>
<p><span class="font6">Berdasarkan Tabel 6 dapat dilihat bahwa nilai </span><span class="font6" style="font-style:italic;">tolerance</span><span class="font6"> dan VIF dari seluruh variable menunjukkan bahwa nilai </span><span class="font6" style="font-style:italic;">tolerance</span><span class="font6"> untuk setiap variabel lebih besar dari 10% dan nilai VIF lebih kecil dari 10 yang berarti model persamaan regresi bebas dari multikolinearitas.</span></p>
<h1><a name="bookmark16"></a><span class="font6" style="font-weight:bold;"><a name="bookmark17"></a>Tabel 7. Hasil Uji Heteroskedastisitas</span></h1>
<table border="1">
<tr><td rowspan="2" style="vertical-align:top;">
<p><span class="font4">Model</span></p></td><td colspan="2" style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font4">Unstandardized Coefficients</span></p></td><td rowspan="2" style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font4">Standardized Coefficients Beta</span></p></td><td rowspan="2" style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font4">t</span></p></td><td rowspan="2" style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font4">Sig.</span></p></td></tr>
<tr><td style="vertical-align:middle;">
<p><span class="font4">B</span></p></td><td style="vertical-align:middle;">
<p><span class="font4">Std. Error</span></p></td></tr>
<tr><td style="vertical-align:middle;">
<p><span class="font6">1 &nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;</span><span class="font4">(Constant)</span></p></td><td style="vertical-align:middle;">
<p><span class="font4">2.256</span></p></td><td style="vertical-align:middle;">
<p><span class="font4">.593</span></p></td><td style="vertical-align:top;"></td><td style="vertical-align:middle;">
<p><span class="font4">3.806</span></p></td><td style="vertical-align:middle;">
<p><span class="font4">.000</span></p></td></tr>
<tr><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font4">Green Marketing</span></p></td><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font4">-.025</span></p></td><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font4">.033</span></p></td><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font4">-.096</span></p></td><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font4">-.763</span></p></td><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font4">.447</span></p></td></tr>
<tr><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font4" style="font-style:italic;">CSR</span></p></td><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font4">-.039</span></p></td><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font4">.038</span></p></td><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font4">-.130</span></p></td><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font4">-1.026</span></p></td><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font4">.307</span></p></td></tr>
<tr><td colspan="6" style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font4" style="font-style:italic;">Sumber</span><span class="font4">: data sekunder diolah 2017</span></p></td></tr>
</table>
<p><span class="font6">Pada Tabel 7 dapat dilihat bahwa nilai Sig. dari variabel </span><span class="font6" style="font-style:italic;">Green Marketing </span><span class="font6">dan </span><span class="font6" style="font-style:italic;">Corporate Social Responsibility</span><span class="font6">, masing-masing sebesar 0,447 dan 0,307. Nilai tersebut lebih besar dari 0,05 yang berarti tidak terdapat pengaruh antara variabel bebas terhadap </span><span class="font6" style="font-style:italic;">absolute residual</span><span class="font6">. Jadi, model yang dibuat tidak mengandung gejala heteroskedastisitas.</span></p>
<h1><a name="bookmark18"></a><span class="font6" style="font-weight:bold;"><a name="bookmark19"></a>Tabel 8. Hasil Uji F</span></h1>
<table border="1">
<tr><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font4">Model</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font4">Sum of Squares</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font4">df</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font4">Mean Square</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font4">F</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font4">Sig.</span></p></td></tr>
<tr><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font4">1 &nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;Regression</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font4">447.950</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font4">2</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font4">223.975</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font4">128.792</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font4">.000<sup>a</sup></span></p></td></tr>
<tr><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font4">Residual</span></p></td><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font4">177.383</span></p></td><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font4">102</span></p></td><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font4">1.739</span></p></td><td style="vertical-align:top;"></td><td style="vertical-align:top;"></td></tr>
<tr><td style="vertical-align:middle;">
<p><span class="font4">Total</span></p></td><td style="vertical-align:middle;">
<p><span class="font4">625.333</span></p></td><td style="vertical-align:middle;">
<p><span class="font4">104</span></p></td><td style="vertical-align:top;"></td><td style="vertical-align:top;"></td><td style="vertical-align:top;"></td></tr>
<tr><td colspan="6" style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font4" style="font-style:italic;">Sumber</span><span class="font4">: data sekunder diolah 2017</span></p></td></tr>
</table>
<p><span class="font6">Tabel hasil uji Uji F di atas, diperoleh nilai antar kelompok pembanding =</span></p>
<p><span class="font6">2, nilai dalam kelompok penyebut = 104, pada alfa = 0,05 maka nilai F tabelnya</span></p>
<p><span class="font6">adalah F0,05 (2,104) = 3,08. Sedangkan nilai F hitung = 128,792. Nilai F hitung &gt;&nbsp;Ftabel (128,792 &gt;&nbsp;3,08) dengan nilai sig. 0,000 &lt;&nbsp;0,05. Maka H0 ditolak pada taraf nyata 0,05 </span><span class="font6" style="font-weight:bold;">(</span><span class="font6">H1 diterima</span><span class="font6" style="font-weight:bold;">). </span><span class="font6">Kesimpulannya, pada kelompok yang diuji memiliki perbedaan yang nyata (signifikan) berarti bahwa </span><span class="font6" style="font-style:italic;">green marketing </span><span class="font6">dan </span><span class="font6" style="font-style:italic;">CSR</span><span class="font6"> secara simultan berpengaruh positif dan signifikan terhadap </span><span class="font6" style="font-style:italic;">Brand Image</span><span class="font6"> produk </span><span class="font6" style="font-style:italic;">SPA</span><span class="font6"> Bali Tangi di Kota Denpasar.</span></p>
<p><span class="font6" style="font-weight:bold;">Tabel 9. Hasil Uji t</span></p>
<table border="1">
<tr><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font4" style="font-weight:bold;">No.</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font4" style="font-weight:bold;">Variabel</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font2" style="font-weight:bold;">hitung</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font4" style="font-weight:bold;">Sig.</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font4" style="font-weight:bold;">t</span><span class="font2" style="font-weight:bold;">tabel</span></p></td></tr>
<tr><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font4">1.</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font4" style="font-style:italic;">Green Marketing</span><span class="font4"> (X<sub>1</sub>)</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font4">3,991</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font4">0,000</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font4">1,659</span></p></td></tr>
<tr><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font4">2.</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font4" style="font-style:italic;">Corporate Social Responsibility</span><span class="font4"> (X</span><span class="font2">2</span><span class="font4">)</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font4">9,345</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font4">0,000</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font4">1,659</span></p></td></tr>
</table>
<p><span class="font4" style="font-style:italic;">Sumber</span><span class="font4">: data sekunder diolah 2017</span></p>
<p><span class="font6">Berdasarkan hasil analisis pengaruh </span><span class="font6" style="font-style:italic;">Green Marketing</span><span class="font6"> Terhadap </span><span class="font6" style="font-style:italic;">Brand Image</span><span class="font6"> diperoleh nilai Sig. t sebesar 0,000 dengan nilai koefisien beta 0,214. Nilai Sig. t 0,000 &lt;&nbsp;0,05 mengindikasikan bahwa H</span><span class="font3">0 </span><span class="font6">ditolak dan H</span><span class="font3">1 </span><span class="font6">diterima. Hasil ini mempunyai arti bahwa </span><span class="font6" style="font-style:italic;">Green Marketing</span><span class="font6"> berpengaruh positif dan signifikan Terhadap </span><span class="font6" style="font-style:italic;">Brand Image</span><span class="font6"> pada produk </span><span class="font6" style="font-style:italic;">SPA</span><span class="font6"> Bali Tangi di Kota Denpasar.</span></p>
<p><span class="font6">Berdasarkan hasil analisis pengaruh </span><span class="font6" style="font-style:italic;">Corporate social responsibility </span><span class="font6">Terhadap </span><span class="font6" style="font-style:italic;">brand image</span><span class="font6"> diperoleh nilai Sig. t sebesar 0,000 dengan nilai koefisien beta 0,585. Nilai Sig. t 0,000 &lt;&nbsp;0,05 mengindikasikan bahwa H</span><span class="font3">0 </span><span class="font6">ditolak dan H</span><span class="font3">1 </span><span class="font6">diterima. Hasil ini mempunyai arti bahwa </span><span class="font6" style="font-style:italic;">Corporate Social Responsibility </span><span class="font6">berpengaruh positif dan signifikan Terhadap </span><span class="font6" style="font-style:italic;">Brand Image</span><span class="font6"> Produk </span><span class="font6" style="font-style:italic;">SPA</span><span class="font6"> Bali Tangi di Kota Denpasar.</span></p>
<p><span class="font6">Pengujian hipotesis pada pengaruh </span><span class="font6" style="font-style:italic;">green marketing</span><span class="font6"> terhadap </span><span class="font6" style="font-style:italic;">brand image</span><span class="font6"> dengan hasil (0,000 &lt;&nbsp;0,05) serta koefisien beta sebesar 0,510 yang menunjukkan bahwa </span><span class="font6" style="font-style:italic;">green marketing</span><span class="font6"> berpengaruh positif dan signifikan terhadap </span><span class="font6" style="font-style:italic;">brand image</span><span class="font6"> Produk</span></p>
<p><span class="font6" style="font-style:italic;">SPA</span><span class="font6"> Bali Tangi di Kota Denpasar. Hal tersebut berarti bahwa semakin baik </span><span class="font6" style="font-style:italic;">green marketing</span><span class="font6"> yang diterapkan, maka </span><span class="font6" style="font-style:italic;">brand image</span><span class="font6"> produk </span><span class="font6" style="font-style:italic;">SPA</span><span class="font6"> Bali Tangi akan semakin baik. Ditinjau berdasarkan persepsi responden mengenai variabel </span><span class="font6" style="font-style:italic;">green marketing</span><span class="font6"> pada Tabel 4.8 mengindikasikan bahwa secara keseluruhan responden memiliki pengetahuan yang baik dan positif terhadap </span><span class="font6" style="font-style:italic;">green marketing</span><span class="font6"> yang dilakukan oleh Bali Tangi yang berpengaruh terhadap terciptanya </span><span class="font6" style="font-style:italic;">brand image </span><span class="font6">produk </span><span class="font6" style="font-style:italic;">SPA</span><span class="font6"> Bali yang positif.</span></p>
<p><span class="font6">Penerapan </span><span class="font6" style="font-style:italic;">green marketing</span><span class="font6"> dapat dikatakan baik apabila Bali Tangi menjalankan strategi pemasaran yang menawarkan keamanan produk jangka panjang bagi konsumen dan lingkungannya, memiliki produk </span><span class="font6" style="font-style:italic;">SPA</span><span class="font6"> yang lebih baik dari produsen lainnya yang menyebabkan harga produk Bali Tangi relatif lebih mahal, distribusi produk Bali Tangi yang meminimalkan kerusakan lingkungan dan produknya yang selalu tersedia, Bali Tangi yang mempromosikan gaya hidup ramah lingkungan yang menampilkan citra perusahaan dari tanggung jawab lingkungan, serta kemasan produk </span><span class="font6" style="font-style:italic;">SPA</span><span class="font6"> Bali Tangi menggunakan bahan baku yang dapat di daur ulang.</span></p>
<p><span class="font6">Hasil penelitian ini memperkuat pendapat yang dikemukakan oleh </span><span class="font6" style="font-style:italic;">Queensland Government</span><span class="font6"> dalam</span><a href="http://www.epa.qld.gov.au/"><span class="font6"> </span><span class="font6" style="text-decoration:underline;">www.epa.qld.gov.au</span><span class="font6"> </span></a><span class="font6">yang menyatakan bahwa banyak konsumen bersedia membayar dengan harga yang lebih mahal untuk produk ramah lingkungan karena hal ini menunjukkan bahwa perusahaan yang menerapkan </span><span class="font6" style="font-style:italic;">green marketing</span><span class="font6"> dalam produksi dan menawarkan produknya akan memiliki </span><span class="font6" style="font-style:italic;">brand image</span><span class="font6"> yang positif. Hasil penelitian ini juga didukung oleh hasil penelitian sebelumnya yaitu antara lain penelitian yang dilakukan oleh Agustin</span></p>
<p><span class="font6">(2009), Kurniawati (2011), dan Musay (2013) dalam Romadon, dkk (2014) menyimpulkan bahwa </span><span class="font6" style="font-style:italic;">green marketing</span><span class="font6"> berpengaruh positif dan signifikan terhadap </span><span class="font6" style="font-style:italic;">brand image.</span></p>
<p><span class="font6">Penelitian yang dilakukan oleh Romadon (2014) juga menyimpulkan hal yang sama. Dimana penelitian ini memperoleh hasil bahwa </span><span class="font6" style="font-style:italic;">green marketing </span><span class="font6">berpengaruh terhadap </span><span class="font6" style="font-style:italic;">brand image.</span><span class="font6"> Penelitian ini menyimpulkan bahwa </span><span class="font6" style="font-style:italic;">green product</span><span class="font6"> dan </span><span class="font6" style="font-style:italic;">green pricing</span><span class="font6"> yang merupakan beberapa komponen dalam </span><span class="font6" style="font-style:italic;">green marketing</span><span class="font6"> dapat meningkatkan </span><span class="font6" style="font-style:italic;">brand image</span><span class="font6"> perusahaan. Penelitian ini juga memperoleh hasil bahwa </span><span class="font6" style="font-style:italic;">green marketing</span><span class="font6"> yang dilakukan oleh perusahaan akan membuat perusahaan memperoleh keuntungan ganda yaitu meningkatnya kepercayaan konsumen akan produk dari perusahaan tersebut, dan penilaian yang positif pada perusahaan karena perusahaan dianggap peduli terhadap lingkungan sehingga akan menciptakan suatu citra merek (</span><span class="font6" style="font-style:italic;">brand image</span><span class="font6">) yang baik.</span></p>
<p><span class="font6">Penelitian lainnya dilakukan oleh Fadilatul, dkk (2014) menyimpulkan bahwa </span><span class="font6" style="font-style:italic;">green marketing</span><span class="font6"> berpengaruh langsung dan signifikan terhadap </span><span class="font6" style="font-style:italic;">brand image.</span><span class="font6"> Perusahaan yang cenderung melakukan kegiatan yang berorientasi terhadap lingkungan akan mendapatkan citra yang positif dari konsumen. Citra yang positif akan menguntungkan perusahaan karena merek perusahaan tersebut akan mudah diingat oleh konsumen.</span></p>
<p><span class="font6">Wang </span><span class="font6" style="font-style:italic;">et al.</span><span class="font6"> (2016) juga mendukung hasil penelitian ini, dengan menyimpulkan bahwa </span><span class="font6" style="font-style:italic;">green marketing</span><span class="font6"> memiliki pengaruh langsung dan tidak langsung terhadap </span><span class="font6" style="font-style:italic;">brand image</span><span class="font6"> melalui </span><span class="font6" style="font-style:italic;">green cognition</span><span class="font6">. Hasil penelitian Wang juga menyarankan perusahaan untuk menerapkan kegiatan pemasaran dengan</span></p>
<p><span class="font6">memperhatikan lingkungan untuk meminimalkan dampak kerusakan lingkungan yang terjadi melalui keseluruhan siklus hidup produk, menghasilkan produk yang memenuhi standar lingkungan, menggunakan kemasan yang dapat di daur ulang dan menggunakan metode pengendalian pencemaran yang lebih baik. Konsumen akan memandang Bali Tangi sebagai perusahaan yang memiliki </span><span class="font6" style="font-style:italic;">brand image </span><span class="font6">yang positif apabila Bali Tangi memiliki praktik </span><span class="font6" style="font-style:italic;">green marketing</span><span class="font6"> yang menarik minat konsumen untuk mengonsumsi produk ramah lingkungan.</span><span class="font6" style="font-style:italic;">.</span></p>
<p><span class="font6">Tujuan penelitian selanjutnya adalah untuk mengetahui pengaruh </span><span class="font6" style="font-style:italic;">corporate social responsibility</span><span class="font6"> (</span><span class="font6" style="font-style:italic;">CSR</span><span class="font6">) terhadap </span><span class="font6" style="font-style:italic;">brand image.</span><span class="font6"> Hasil pengujian menunjukkan bahwa nilai koefisien beta positif yaitu sebesar 0,585 dengan tingkat signifikansi sebesar 0,000 (kurang dari 0,05) yang berarti H</span><span class="font3">2 </span><span class="font6">diterima. Hal ini mengindikasikan bahwa variabel </span><span class="font6" style="font-style:italic;">corporate social responsibility</span><span class="font6"> berpengaruh positif dan signifikan terhadap variabel </span><span class="font6" style="font-style:italic;">brand image</span><span class="font6">. Hasil penelitian ini menunjukkan bahwa semakin baik </span><span class="font6" style="font-style:italic;">CSR</span><span class="font6"> yang diterapkan, maka </span><span class="font6" style="font-style:italic;">brand image</span><span class="font6"> yang positif berpotensi untuk meningkat. Hasil penelitian menunjukkan bahwa </span><span class="font6" style="font-style:italic;">CSR </span><span class="font6">memiliki koefisien sebesar 0,643, yang lebih besar daripada koefisien </span><span class="font6" style="font-style:italic;">green marketing</span><span class="font6"> yang hanya sebesar 0,275. Ini berarti bahwa </span><span class="font6" style="font-style:italic;">CSR</span><span class="font6"> memiliki pengaruh yang cukup bagus terhadap </span><span class="font6" style="font-style:italic;">brand image</span><span class="font6"> Bali Tangi jika dilaksanakan dengan baik.</span></p>
<p><span class="font6">Ditinjau berdasarkan persepsi responden mengenai variabel </span><span class="font6" style="font-style:italic;">CSR</span><span class="font6"> pada mengindikasikan bahwa secara keseluruhan responden memiliki pengetahuan yang baik dan positif terhadap </span><span class="font6" style="font-style:italic;">CSR</span><span class="font6"> yang dilakukan oleh Bali Tangi yang berpengaruh terhadap terciptanya </span><span class="font6" style="font-style:italic;">brand image</span><span class="font6"> produk </span><span class="font6" style="font-style:italic;">SPA</span><span class="font6"> Bali yang positif.</span></p>
<p><span class="font6">Adapun bentuk </span><span class="font6" style="font-style:italic;">CSR</span><span class="font6"> yang dilakukan oleh Bali Tangi antara lain berupa memberikan pelatihan menjadi </span><span class="font6" style="font-style:italic;">SPA Therapist</span><span class="font6"> bagi penyandang tuna netra secara gratis. Selain itu, Bali Tangi bekerja sama dengan yayasan Senang Hati untuk mendidik anak-anak difabel agar mereka memiliki ketrampilan membuat kerajinan tangan khususnya peralatan </span><span class="font6" style="font-style:italic;">SPA</span><span class="font6"> seperti Baju Ratus. Kunjungan ke desa-desa juga sering dilaksanakan oleh Bali Tangi untuk memberikan penyuluhan dan membagi-bagikan bibit tanaman kepada penduduk. </span><span class="font6" style="font-style:italic;">CSR</span><span class="font6"> sebenarnya bukan hanya berperan dalam memberi sumbangan kepada masyarakat jika dijalankan secara baik dan benar, tetapi </span><span class="font6" style="font-style:italic;">CSR</span><span class="font6"> juga dapat memberi dampak yang positif bagi perusahaan itu sendiri. Dengan menjalankan program </span><span class="font6" style="font-style:italic;">CSR</span><span class="font6">, maka kedepannya perusahaan akan dapat meningkatkan serta mempertahankan </span><span class="font6" style="font-style:italic;">brand image </span><span class="font6">sehingga perusahaan akan memiliki citra yang positif di mata masyarakat.</span></p>
<p><span class="font6">Hasil penelitian ini sejalan dengan penelitian yang pernah dilakukan oleh Firdaus (2014), dimana reputasi dan citra merek perusahaan akan meningkat karena adanya kegiatan </span><span class="font6" style="font-style:italic;">CSR</span><span class="font6"> yang dilakukan. Penelitian lain yang mendukung hasil penelitian ini adalah hasil penelitian yang dilakukan oleh Naqvi (2013), yang menyatakan bahwa tindakan </span><span class="font6" style="font-style:italic;">CSR</span><span class="font6"> yang dilakukan oleh perusahaan dapat menimbulkan dampak positif pada pemikiran konsumen yang membantu menciptakan gambaran positif tentang perusahaan. Penelitian yang dilakukan oleh Arslan </span><span class="font6" style="font-style:italic;">and</span><span class="font6"> Rashid (2014) menyatakan </span><span class="font6" style="font-style:italic;">CSR</span><span class="font6"> tidak hanya berpengaruh terhadap </span><span class="font6" style="font-style:italic;">brand image</span><span class="font6"> dari perusahaan, namun juga berpengaruh terhadap atribut yang tidak terkait pada produk seperti citra pengguna dan kepribadian merek.</span></p>
<p><span class="font6">Selanjutnya, penelitian yang dilakukan oleh Gudjonsdottir </span><span class="font6" style="font-style:italic;">and</span><span class="font6"> Albina (2015), juga menyatakan bahwa terdapat dampak yang positif dari </span><span class="font6" style="font-style:italic;">CSR</span><span class="font6"> terhadap </span><span class="font6" style="font-style:italic;">brand image.</span><span class="font6"> Pelanggan yang peduli dengan </span><span class="font6" style="font-style:italic;">CSR</span><span class="font6"> yang dilakukan oleh perusahaan akan akan menciptakan kedekatan, kepercayaan dan rasa kasih sayang terhadap </span><span class="font6" style="font-style:italic;">brand</span><span class="font6"> itu sendiri. Hasil penelitian dari Martinez, </span><span class="font6" style="font-style:italic;">et al.</span><span class="font6"> (2014) menyatakan hal yang sama, yaitu </span><span class="font6" style="font-style:italic;">CSR</span><span class="font6"> memiliki dampak yang besar terhadap </span><span class="font6" style="font-style:italic;">brand image. </span><span class="font6">Temuan dari penelitian ini mengemukakan bahwa jika tujuan dari perusahaan adalah untuk meningkatkan citra merek melalui inisiatif </span><span class="font6" style="font-style:italic;">CSR</span><span class="font6">, perusahaan harus mempertimbangkan bahwa strategi ini akan lebih efektif jika mereka mengembangkan kepribadian merek yang terkait dengan aspek etika, dukungan masyarakat, perilaku lingkungan yang bertanggung jawab, dan perlakuan yang adil terhadap karyawan, daripada melalui aspek fungsional seperti harga dan kualitas. Hal yang sama sudah dilakukan oleh Bali Tangi, dengan selalu mengedepankan etika, dan aspek sosial di dalam kegiatan bisnisnya.</span></p>
<h1><a name="bookmark20"></a><span class="font6" style="font-weight:bold;"><a name="bookmark21"></a>SIMPULAN DAN SARAN</span></h1>
<p><span class="font6">Berdasarkan hasil pembahasan, dapat ditarik beberapa simpulan bahwa Hasil pengujian hipotesis pertama menunjukkan bahwa </span><span class="font6" style="font-style:italic;">Green marketing </span><span class="font6">berpengaruh positif dan signifikan terhadap </span><span class="font6" style="font-style:italic;">brand image</span><span class="font6"> produk </span><span class="font6" style="font-style:italic;">SPA</span><span class="font6"> Bali Tangi di Kota Denpasar. Strategi </span><span class="font6" style="font-style:italic;">green marketing</span><span class="font6"> yang dilakukan oleh perusahaan akan mempengaruhi </span><span class="font6" style="font-style:italic;">brand image</span><span class="font6"> Bali Tangi. Semakin baik dan menarik </span><span class="font6" style="font-style:italic;">green marketing</span><span class="font6"> yang dilakukan, maka semakin baik juga </span><span class="font6" style="font-style:italic;">brand image</span><span class="font6"> dari Bali Tangi.</span></p>
<p><span class="font6">Hasil pengujian hipotesis kedua menunjukkan </span><span class="font6" style="font-style:italic;">corporate social responsibility</span><span class="font6"> (</span><span class="font6" style="font-style:italic;">CSR</span><span class="font6">) berpengaruh positif dan signifikan terhadap </span><span class="font6" style="font-style:italic;">brand image</span></p>
<p><span class="font6">produk </span><span class="font6" style="font-style:italic;">SPA</span><span class="font6"> Bali Tangi di Kota Denpasar. </span><span class="font6" style="font-style:italic;">CSR</span><span class="font6"> yang dilakukan oleh Bali Tangi akan membuat </span><span class="font6" style="font-style:italic;">brand image</span><span class="font6"> Bali Tangi akan semakin baik, karena melalui aktivitas sosial yang dilakukan akan menimbulkan citra positif di masyarakat.</span></p>
<p><span class="font6">Berdasarkan simpulan yang didapat, saran-saran yang dapat diberikan adalah Bagi perusahaan, diharapkan agar memberikan label pada kemasan semua produknya, yang menandakan bahwa produk Bali Tangi adalah produk yang ramah lingkungan, karena tidak semua konsumen Bali Tangi mengetahui bahwa Bali Tangi menjalankan </span><span class="font6" style="font-style:italic;">green marketing.</span><span class="font6"> Selain itu, diharapkan agar perusahaan bekerjasama dengan toko-toko ritel, sehingga konsumen lebih mudah dalam menjangkau produk </span><span class="font6" style="font-style:italic;">SPA</span><span class="font6"> Bali Tangi. </span><span class="font6" style="font-style:italic;">Green marketing</span><span class="font6"> dan </span><span class="font6" style="font-style:italic;">CSR</span><span class="font6"> yang dilakukan oleh perusahaan hendaknya lebih diperkenalkan kepada masyarakat melalui </span><span class="font6" style="font-style:italic;">website</span><span class="font6"> dan media sosial yang dimiliki oleh perusahaan, karena kurangnya informasi mengenai </span><span class="font6" style="font-style:italic;">green marketing</span><span class="font6"> dan kegiatan </span><span class="font6" style="font-style:italic;">CSR</span><span class="font6"> yang dijalankan perusahaan sehingga masih banyak masyarakat yang belum mengetahui mengenai kegiatan ini. Dengan kondisi persaingan yang semakin ketat, dimana ada banyak perusahaan yang menerapkan strategi yang hampir sama mengaharuskan Bali Tangi untuk lebih berinovasi pada produknya, sehingga harga produk Bali Tangi menjadi lebih terjangkau namun tetap ramah lingkungan. Inovasi yang berkelanjutan juga diperlukan oleh perusahaan dalam mengembangkan dan meningkatkan </span><span class="font6" style="font-style:italic;">green marketing</span><span class="font6"> dan </span><span class="font6" style="font-style:italic;">CSR</span><span class="font6"> sebagai upaya untuk menjadi perusahaan yang aktif dalam isu-isu lingkungan yang dapat meningkatkan daya tarik dan citra perusahaan Bali Tangi.</span></p>
<p><span class="font6">Bagi peneliti, diharapkan penelitian di masa yang akan datang perlu mempertimbangkan penggunaan variabel lain yang dapat mempengaruhi </span><span class="font6" style="font-style:italic;">brand image</span><span class="font6"> seperti misalnya variabel kualitas produk yang juga dapat berpengaruh terhadap </span><span class="font6" style="font-style:italic;">brand image</span><span class="font6">, serta dapat memperluas cakupan geografis dalam penelitian sehingga tidak terbatas dalam Kota Denpasar saja. Selain itu, penelitian selanjutnya diharapkan lebih banyak memberikan teori yang dapat mendukung penelitian, yang dapat digunakan sebagai acuan bagi peneliti lainnya untuk mengembangkan penelitian ini.</span></p>
<h1><a name="bookmark22"></a><span class="font6" style="font-weight:bold;"><a name="bookmark23"></a>REFERENSI</span></h1>
<p><span class="font6">Ali, Imran. 2011. Influence of Corporate Social Responsibility on Development of Corporate Reputation and Customer Purchase Intentions. </span><span class="font6" style="font-style:italic;">Romanian Review of Social Sciences,</span><span class="font6"> 4(1): 19-27.</span></p>
<p><span class="font6">Aldoko, Suharyono., dan E. Yulianto. 2016. Pengaruh Green Marketing Terhadap Citra Merek dan Dampaknya Terhadap Keputusan Pembelian. </span><span class="font6" style="font-style:italic;">Jurnal Administrasi Bisnis,</span><span class="font6"> 40(2): 17-23.</span></p>
<p><span class="font6">Arimbawa, Sueca., dan Ekawati. 2017. Pengaruh Penerapan Green Marketing Terhadap Citra Merek dan Keputusan Pembelian Produk. </span><span class="font6" style="font-style:italic;">E-Jurnal Manajemen Unud,</span><span class="font6"> 6(5): 2582-2606.</span></p>
<p><span class="font6">Arslan, Muhammad., dan R. Zaman. 2014. Impact of Corporate Social Responsibility on Brand Image: A Study on Telecom Brands. </span><span class="font6" style="font-style:italic;">Developing Country Studies,</span><span class="font6"> 4(21): 84-90.</span></p>
<p><span class="font6">Chandler, David., and W. B. Werther, Jr. 2014. Strategic Corporate Social Responsibility : Stakeholder, Globalization, and Sustainable Value Creation. United States of America: Sage Publications, Inc.</span></p>
<p><span class="font6">Chen, Yu-Shan. 2010. The drivers of green brand equity: green brand image, green satisfaction, and green trust. </span><span class="font6" style="font-style:italic;">Journal of Business Ethics,</span><span class="font6"> 93(2): 307:319.</span></p>
<p><span class="font6">Dewi, Anisa. 2014. Pengaruh Kinerja Green Branding Terhadap Green Brand Preference Pada Industri Green Cosmetics Di Kota Bandung</span><span class="font6" style="font-style:italic;">. Jurnal Manajemen Indonesia,</span><span class="font6"> 14(3): 181-200.</span></p>
<p><span class="font6">Fadilatul., A. Fauzi., dan A. Kusumawati. 2014. Pengaruh Pemasaran Hijau Terhadap Citra Merek Serta Dampaknya Pada Keputusan Pembelian (Survei Pada Konsultan Independen di Oriflame Cabang Surabaya). </span><span class="font6" style="font-style:italic;">Jurnal Administrasi Bisnis</span><span class="font6"> (JAB), 14(1): 1-9.</span></p>
<p><span class="font6">Felisita, A. K. 2014. Studi Perilaku Pembelian Konsumen Pada Produk Face Wash. </span><span class="font6" style="font-style:italic;">Tesis</span><span class="font6">. Universitas Atma Jaya. Yogyakarta.</span></p>
<p><span class="font6">Firdaus, T. R., dan Idris. 2014. Pengaruh Corporate Social Responsibility (</span><span class="font6" style="font-style:italic;">CSR</span><span class="font6">), Kualitas Pelayanan dan Promosi Terhadap Brand Image Telkomsel di Kota Padang. </span><span class="font6" style="font-style:italic;">Jurnal Riset Manajemen Bisnis dan Publik,</span><span class="font6"> 4(1): 1-12.</span></p>
<p><span class="font6">Ghozali. 2012. </span><span class="font6" style="font-style:italic;">Aplikasi Analisis Multivariate dengan Program IBM SPSS</span><span class="font6"> 20. Semarang : Badan Penerbit Universitas Diponogoro.</span></p>
<p><span class="font6">Gudjonsdottir, Elly., and A. Jusbova. 2015. </span><span class="font6" style="font-style:italic;">CSR</span><span class="font6">’s Effect on Brand Image. </span><span class="font6" style="font-style:italic;">Thesis</span><span class="font6">. International Business and Marketing Program. Kristianstad University.</span></p>
<p><span class="font6">Iwan, C. Y. 2013. Pengaruh Sikap Terhadap Green Advertising pada </span><span class="font6" style="font-style:italic;">Brand Image </span><span class="font6">the Body Shop Antara Konsumen Domestik dan Asing. </span><span class="font6" style="font-style:italic;">Jurnal JIBEKA, </span><span class="font6">7(3): 5-10.</span></p>
<p><span class="font6">Istiantia, Sukma., S. Kumadji., dan K. Hidayat. 2016. Pengaruh Green Marketing Terhadap Citra Merek dan Keputusan Pembelian (Survei Pada Pengguna Produk Ramah Lingkungan Lampu Philips LED di Perum Kepanjen Permai 1, RW 4, Desa Talangagung, Kec. Kepanjen, Malang, Jawa Timur). </span><span class="font6" style="font-style:italic;">Jurnal Administrasi Bisnis,</span><span class="font6"> 23(1): 174-182.</span></p>
<p><span class="font6">Martinez., A. Perez., and I. R. Del Bosque. 2014. </span><span class="font6" style="font-style:italic;">CSR</span><span class="font6"> Influence on Hotel Brand Image and Loyalty. </span><span class="font6" style="font-style:italic;">Academia Revista Latinoamericana de Administracion,</span><span class="font6"> 27(2): 267-283.</span></p>
<p><span class="font6">Mojtaba, T., F. Kazemi., and F. Nabipour. 2015. Green Marketing Effect on Brand Equity (Case Study Sehat Company). </span><span class="font6" style="font-style:italic;">Journal of Renewable Natural Resources Bhutan,</span><span class="font6"> 3(2): 545-553.</span></p>
<p><span class="font6">Narjono, Arijo Isnoer. 2013. Atribut Produk sebagai Dasar Pembelian Susu (Studi pada Swalayan Singosari Kabupaten Malang). </span><span class="font6" style="font-style:italic;">Ekonomika Jurnal Ekonomi,</span><span class="font6"> 5(1): 6-11.</span></p>
<p><span class="font6">Naqvi, Raza., M. Ishtiaq., N. Kanwal., M. Ali., and S. Inderyas. 2013. Impact of Corporate Social Responsibility on Brand Image in Different FMCGs of Pakistan. </span><span class="font6" style="font-style:italic;">Interdisciplinary Journal of Contemporary Research in Business</span><span class="font6"> 5(1): 79-93.</span></p>
<p><span class="font6">Polonsky, Michael Jay. 1994. An introduction To Green marketing</span><span class="font6" style="font-style:italic;">. Electronic Green Journal,</span><span class="font6"> 1(2): 1-10.</span></p>
<p><span class="font6">Polonsky, M.J., and Rosenberger, P.J. 2006. An Exploratory Examination of Environmentally Responsible Straight Rebuy Purchases in Large Australian Organizations. </span><span class="font6" style="font-style:italic;">Journal of Business &amp;&nbsp;Industrial Marketing, </span><span class="font6">13(1): 181-200.</span></p>
<p><span class="font6">Romadon, Yusuf., S. Kumadji., Y. Abdillah. 2014. Pengaruh Green Marketing Terhadap Brand Image dan Struktur Keputusan Pembelian (Survei pada Followers Account Twitter @PertamaxIND Pengguna Bahan Bakar Ramah Lingkungan Pertamax Series). </span><span class="font6" style="font-style:italic;">Jurnal Administrasi Bisnis,</span><span class="font6"> 15(1): 1-9.</span></p>
<p><span class="font6">Saputri, M. E., dan Pranata, T R. 2014. Pengaruh Brand ImageTerhadap Kesetiaan Pengguna Smartphone Iphone. </span><span class="font6" style="font-style:italic;">Jurnal Sosioteknologi,</span><span class="font6"> 13(3): 193-201.</span></p>
<p><span class="font6">Seth, S., and M. S. Khan. 2015. Green Marketing:Solving Dual Purpose Marketing and Corporate Social Responsibility. </span><span class="font6" style="font-style:italic;">Management Studies and Economic Systems (MSES),</span><span class="font6"> 1(3): 181-188.</span></p>
<p><span class="font6">Shaputra, R. Z. 2013. Penerapan Green Marketing Pada Bisnis Produk Kosmetik. </span><span class="font6" style="font-style:italic;">Jurnal JIBEKA,</span><span class="font6"> 7(3): 47-53.</span></p>
<p><span class="font6">Silvania M. V., K. Srikandi., dan D. Fanani. 2015. Pengaruh Program Corporate Social Responsibility (</span><span class="font6" style="font-style:italic;">CSR</span><span class="font6">) Terhadap Citra Perusahaan (Survey pada Warga di Desa Sidodadi Kelurahan Kalirejo Kecamatan Lawang Kabupaten Malang). </span><span class="font6" style="font-style:italic;">Jurnal Administrasi Bisnis (JAB),</span><span class="font6"> 20(1): 1-6.</span></p>
<p><span class="font6">Susilo, Devina. 2014. Analisis Program Corporate Sosial Marketing, Pengetahuan Konsumen dan Corporate Reputation Dalam Menciptakan Green Consumerism (Program Tumbler Starbucks Coffee On The Go). </span><span class="font6" style="font-style:italic;">Jurnal Manajemen Pemasaran,</span><span class="font6"> 8(1): 9-18.</span></p>
<p><span class="font6">Wang, Ya-Hui., Ssu-Ting Chen and Nai-Ning Chen. 2016. An Empirical Study of the Effect of Green Marketing on Purchase Intention – Evidence from Green Restaurant. </span><span class="font6" style="font-style:italic;">Advances in Management &amp;&nbsp;Applied Economics,</span><span class="font6"> 6(4): 1-14.</span></p>
<p><span class="font6">Widodo, A., R. Yusiana., dan C. Stevanie. 2015. Pengaruh Green Marketing Terhadap Nilai Yang Dipersepsikan Dalam Keputusan Pembelian Pada Ades. </span><span class="font6" style="font-style:italic;">Jurnal Ecodomica,</span><span class="font6"> 3(2): 529-538.</span></p>
<p><span class="font5">6440</span></p>