---
layout: full_article
title: "PENGARUH KEPEMIMPINAN TRANSFORMASIONAL DAN KEPUASAN KERJA TERHADAP OCB PADA GURU SMA NEGERI 1 BLAHBATUH"
author: "Alit Putra Laksana, Ida Bagus Ketut Surya"
categories: manajemen
comments: true
---

<p><span class="font3">E-Jurnal Manajemen Unud, Vol. 7, No. 2, 2018: 584-613 DOI: </span><a href="https://doi.org/10.24843/EJMUNUD.2018.v7.i02.p02"><span class="font3">https://doi.org/10.24843/EJMUNUD.2018.v7.i02.p02</span></a></p>
<div>
<p><span class="font3">ISSN : 2302-8912</span></p>
</div><br clear="all">
<p><span class="font3" style="font-weight:bold;">PENGARUH KEPEMIMPINAN TRANSFORMASIONAL DAN KEPUASAN </span><span class="font4" style="font-weight:bold;">KERJA TERHADAP OCB PADA GURU SMA NEGERI 1 BLAHBATUH</span></p><a name="caption1"></a>
<h1><a name="bookmark0"></a><span class="font4" style="font-weight:bold;"><a name="bookmark1"></a>Dewa Made Alit Putra Laksana<sup>1 </sup>Ida Bagus Ketut Surya<sup>2</sup></span></h1>
<p><span class="font4"><sup>1,2</sup>Fakultas Ekonomi dan Bisnis Universitas Udayana (Unud), Bali, Indonesia e-mail:</span><a href="mailto:alit.putralaksana@yahoo.com"><span class="font4"> alit.putralaksana@yahoo.com</span></a></p>
<h1><a name="bookmark2"></a><span class="font4" style="font-weight:bold;"><a name="bookmark3"></a>ABSTRAK</span></h1>
<p><span class="font2">Perkembangan teknologi dan ilmu pengetahuan di era globalisasi ini membuat dunia pendidikan mengalami kemajuan. Pendidikan memegang peranan yang penting dalam menciptakan manusia yang berkualitas dan unggul. Guru berperan penting dalam sistem pendidikan, khususnya di lingkungan sekolah. Penelitian ini bertujuan untuk menganalisis pengaruh kepemimpinan transformasional dan kepuasan kerja terhadap </span><span class="font2" style="font-style:italic;">organizational citizenship behavior</span><span class="font2"> (OCB). Penelitian ini dilakukan di SMAN 1 Blahbatuh. Pengambilan sampel penelitian ini menggunakan metode sampel jenuh dengan 83 guru SMAN 1 Blahbatuh sebagai responden. Data dikumpulkan menggunakan metode wawancara dan kuesioner. Teknik analisis data yang digunakan pada penelitian ini adalah analisis linier berganda. Hasil penelitian ini menunjukan kepemimpinan transformasional memiliki pengaruh positif dan signifikan terhadap OCB. Kepuasan kerja memiliki pengaruh positif dan signifikan terhadap OCB.</span></p>
<p><span class="font2" style="font-weight:bold;">Kata kunci: </span><span class="font2">kepemimpinan transformasional, kepuasan kerja, </span><span class="font2" style="font-style:italic;">organizational citizenship behavior</span><span class="font2"> (OCB).</span></p>
<p><span class="font4" style="font-weight:bold;font-style:italic;">ABSTRACT</span></p>
<p><span class="font2" style="font-style:italic;">The development of technology and science in this globalization era make education progress. Education plays an important role in creating quality and superior human beings. Teachers play an important role in the education system, especially in the school environment. This study aims to analyze the influence of transformational leadership and job satisfaction on organizational citizenship behavior (OCB). This research was conducted at SMAN 1 Blahbatuh. Sampling of this research using saturated sample method with 83 teachers of SMAN 1 Blahbatuh as respondents. Data were collected using interview method and questionnaire. Data analysis technique used in this research is multiple linear analysis. The results of this study show that transformational leadership has a positive and significant influence on OCB. Job satisfaction has a positive and significant influence on OCB.</span></p>
<p><span class="font2" style="font-weight:bold;font-style:italic;">Keywords: &nbsp;</span><span class="font2" style="font-style:italic;">transformational leadership, job satisfaction, organizational</span></p>
<p><span class="font2" style="font-style:italic;">citizenship behavior (OCB).</span></p>
<p><span class="font3" style="font-weight:bold;">PENDAHULUAN</span></p>
<p><span class="font4">Perkembangan teknologi dan ilmu pengetahuan di era globalisasi ini membuat dunia pendidikan mengalami kemajuan. Pendidikan memegang peranan yang penting dalam menciptakan manusia yang berkualitas dan unggul. Fungsi pendidikan nasional yang tertuang dalam Undang-Undang No.20 Tahun 2003 bahwa fungsi pendidikan nasional adalah mengembangkan kemampuan dan membentuk watak serta peradaban bangsa yang bermartabat dalam rangka mencerdaskan bangsa, bertujuan untuk berkembangnya potensi peserta didik agar menjadi manusia yang beriman dan bertakwa kepada Tuhan yang Maha Esa, berakhlak mulia, sehat, berilmu, cakap, kreatif, mandiri, dan menjadi warga negara yang demokratis serta bertanggung jawab. Guru berperan penting dalam sistem pendidikan, khususnya di lingkungan sekolah. Banyak ahli menyatakan bahwa tidak akan terjadi perubahan atau peningkatan kualitas sekolah tanpa adanya perubahan dan peningkatan kualitas guru (Kependidikan, 2008).</span></p>
<p><span class="font4">Berdasarkan Undang-undang Republik Indonesia Nomor 14 Tahun 2005 tentang Guru dan Dosen, seorang guru profesional dituntut sejumlah persyaratan antara lain : memiliki kualifikasi pendidikan profesi dan kompetensi keilmuan, memiliki kemampuan berkomunikasi yang baik dengan anak didiknya, memiliki kemampuan mentransformasikan nilai-nilai ilmu pengetahuan, memiliki kemampuan menjaga moral anak didik, mempunyai jiwa kreatif dan produktif, mempunyai etos kerja dan komitmen yang tinggi terhadap profesinya serta selalu melakukan pengembangan diri secara terus-menerus. Seorang guru dituntut tanggung jawab yang besar, namun masih terdapat keterbatasan-keterbatasan. Untuk mengatasi persoalan tersebut, sangat dibutuhkan perilaku ekstra peran</span></p>
<p><span class="font4">(OCB) agar dapat saling membantu antara sesama guru di dalam menyelesaikan tugas dan bisa meningkatkan kualitas para guru.</span></p>
<p><span class="font4">Organ (2006) mendefinisikan OCB sebagai perilaku individual yang bersifat bebas </span><span class="font4" style="font-style:italic;">(discretionary),</span><span class="font4"> yang tidak secara langsung dan eksplisit mendapat penghargaan dari sistem imbalan formal, dan yang secara keseluruhan mendorong keefektifan fungsi-fungsi organisasi. OCB memiliki lima dimensi yaitu: </span><span class="font4" style="font-style:italic;">altruism, courtesy, sportsmanship, conscientiousness, civic virtue. Altruism</span><span class="font4"> adalah perilaku inisiatif untuk membantu atau menolong rekan kerja dalam organisasi secara sukarela. </span><span class="font4" style="font-style:italic;">Courtesy adalah</span><span class="font4"> perilaku proaktif yang bertujuan untuk menghindari potensi masalah yang timbul dalam organisasi. </span><span class="font4" style="font-style:italic;">Sportsmanship</span><span class="font4"> dapat didefinisikan sebagai perilaku toleransi terhadap ketidaknyamanan dan pembebanan kerja tanpa mengeluh dan membuat masalah tampak lebih besar daripada yang sebenarnya. </span><span class="font4" style="font-style:italic;">Conscientiousness</span><span class="font4"> merupakan pengabdian atau dedikasi yang tinggi pada pekerjaan dan keinginan untuk melebihi standar pencapaian setiap aspek. C</span><span class="font4" style="font-style:italic;">ivic virtue</span><span class="font4"> diartikan sebagai perilaku individu yang menunjukkan bahwa individu tersebut memiliki tanggung jawab untuk terlibat, berpartisipasi, turut serta dan peduli dalam berbagai kegiatan yang diselenggarakan organisasi.</span></p>
<p><span class="font4">Keberhasilan pertumbuhan organisasi ialah kemampuan organisasi merekrut, mengembangkan dan mempertahankan sumber daya manusia yang dimilikinya. Saat ini sumber daya manusia tidak hanya diharapkan memiliki kemampuan dan kualitas yang baik namun juga memiliki perilaku OCB yang dimana akan membantu rekan kerja dalam menyelesaikan tugas. Agar perilaku OCB tersebut dapat tumbuh dengan sendirinya, maka dibutuhkan rasa kepuasan</span></p>
<p><span class="font4">kerja di dalam diri para guru. Kepuasan kerja memilki beberapa aspek yaitu pekerjaan itu sendiri, gaji, pengakuan, supervisi, kerja sama yang baik antar rekan kerja, serta kesempatan untuk berkembang, hal ini dikemukakan oleh Puspitawati dan Riana (2014). Ketika guru sudah merasa nyaman dan puas dalam melakukan pekerjaan maka perilaku OCB akan muncul dalam dirinya yang akan menjadi hal yang positif bagi organisasi. Pemimpin yang mampu memberikan perhatian yang baik kepada para karyawan atau bawahannya akan menyebabkan karyawan dan bawahannya merasa puas dalam melaksanakan tugas.</span></p>
<p><span class="font4">Pada sisi lain bahwa kepuasan kerja karyawan memiliki peranan yang strategis dalam perusahaan, dapat dikatakan bahwa kepuasan kerja karyawan merupakan salah satu kunci utama dalam organisasi ataupun perusahaan. Hal tersebut selaras dengan yang diungkapkan oleh Hasibuan (2007:203) bahwa: kepuasan kerja karyawan merupakan kunci pendorong moral kerja, kedisiplinan, dan prestasi kerja karyawan dalam mendukung terwujudnya tujuan perusahaan. Sedangkan menurut Hendi dan Anggara (2010:192) kepuasan kerja merupakan sikap (positif) tenaga kerja terhadap pekerjaannya, yang timbul berdasarkan penilaian terhadap situasi kerja. Menurut Robbins dan Judge (2008:113), kepuasan kerja merupakan faktor penentu utama dari perilaku OCB, karyawan yang puas cenderung berbicara secara positif tentang organisasi, membantu individu lain dan melewati harapan normal dalam pekerjaan mereka. Kepuasan kerja pegawai dapat mempengaruhi hasil kerja. Semua penyedia pelayanan menunjukan pelayanan yang lebih baik ketika mereka puas dengan pekerjaannya dan ketika mereka merasa berkomitmen dengan organisasinya.</span></p>
<p><span class="font4">Ardana dkk. (2008) Menyatakan bahwa kepemimpinan ialah faktor yang sangat penting dalam mendorong dan mempengaruhi prestasi organisasi. Lin </span><span class="font4" style="font-style:italic;">et al. </span><span class="font4">(2011) dalam penelitiannya mengatakan bahwa manajer yang sudah menerapkan kepemimpinan transformasional maka tingkat OCB karyawan di perusahaan tersebut akan meningkat dan secara tidak langsung akan meningkatkan kualitas performa perusahaan. Oguz (2010) berpendapat bahwa kepemimpinan transformasional berpengaruh positif secara tidak langsung terhadap OCB melalui kepuasan kerja</span><span class="font4" style="font-style:italic;">.</span><span class="font4"> Yukl (2010:305) menyebutkan bahwa di dalam kepemimpinan transformasional terdapat rasa kepercayaan, kesetiaan, dan penghormatan bawahan dengan pimpinan, serta bawahan termotivasi untuk melakukan hal yang lebih dari mereka harapkan.</span></p>
<p><span class="font4">Penelitian ini juga dilatar belakangi adanya </span><span class="font4" style="font-style:italic;">research gap</span><span class="font4"> dari beberapa penelitian terdahulu. Khan </span><span class="font4" style="font-style:italic;">et al.</span><span class="font4"> (2013), menyatakan bahwa semua variabel gaya kepemimpinan (</span><span class="font4" style="font-style:italic;">charismatic, transactional,</span><span class="font4"> dan </span><span class="font4" style="font-style:italic;">transformational</span><span class="font4">) memiliki pengaruh positif terhadap OCB dan untuk variabel </span><span class="font4" style="font-style:italic;">transformational leadership </span><span class="font4">dan </span><span class="font4" style="font-style:italic;">leadership style</span><span class="font4"> memiliki pengaruh positif dan signifikan terhadap OCB. Selanjutnya penelitian dari Malik </span><span class="font4" style="font-style:italic;">et al.</span><span class="font4"> (2012) menyatakan bahwa variabel kepemimpinan dan variabel </span><span class="font4" style="font-style:italic;">personality traits</span><span class="font4"> memiliki pengaruh positif dan signifikan terhadap OCB. Sedangkan penelitian Hutahayan dkk. (2013) menyatakan bahwa variabel </span><span class="font4" style="font-style:italic;">organizational culture</span><span class="font4"> dan </span><span class="font4" style="font-style:italic;">reward</span><span class="font4"> berpengaruh signifikan terhadap OCB sedangkan variabel </span><span class="font4" style="font-style:italic;">transformational leadership</span><span class="font4"> tidak berpengaruh secara signifikan terhadap OCB.</span></p>
<p><span class="font4">Penelitian ini mengambil lokasi di SMAN 1 Blahbatuh, Gianyar. Sekolah yang terletak di daerah Blahbatuh, Gianyar ini memiliki cukup banyak guru, pegawai dan murid. Dengan cukup banyaknya sumber daya manusia yang tersedia, seringkali </span><span class="font4" style="font-style:italic;">job description</span><span class="font4"> yang diberikan tidak dikerjakan dengan baik. Hal ini menjadi masalah yang serius dan sangat berkaitan dengan eksistensi organisasi dalam hal ini sekolah. Tingkat OCB di SMAN 1 Blahbatuh dapat dikatakan cukup rendah. Hal ini dapat terungkap ketika dilakukan observasi awal dan wawancara dengan tiga orang guru di SMAN 1 Blahbatuh. Rendahnya OCB dapat terlihat dari masih kurangnya rasa saling membantu antara sesama guru dalam menggantikan guru yang tidak hadir ke sekolah. Dari hasil wawancara yang dilakukan dengan beberapa guru di sekolah tersebut, dapat ditemukan bahwa interaksi dan motivasi yang diberikan kepala sekolah kepada guru dirasakan masih kurang optimal. Hal ini dapat dikarenakan pada tahun ajaran ini terjadi pergantian kepala sekolah yang baru, sehingga dirasa masih perlu adanya adaptasi antara kepala sekolah yang baru dengan para guru agar interaksi dan motivasi yang diberikan berjalan dengan baik. Tidak hanya peran pemimpin yang dapat memaksimalkan perilaku OCB tetapi dalam beberapa penelitian juga menemukan bahwa kepuasan kerja juga memiliki peran.</span></p>
<p><span class="font4">Berdasarkan observasi peneliti di SMAN 1 Blahbatuh dapat dilihat beban kerja guru cenderung semakin bertambah tiap tahunnya dikarenakan kurikulum nasional yang sering berubah-ubah, sehingga adanya tambahan beban kerja seperti adanya tambahan jam mengajar, belum lagi tugas guru sebagai wali kelas, pekerjaan administratif lainnya. Selain itu dari hasil wawancara yang dilakukan</span></p>
<p><span class="font4">peneliti, beberapa guru memiliki tingkat kepuasan yang rendah dapat dilihat dari beban kerja yang dirasa berat oleh karena jam mengajar yang lama kurang lebih sekitar 10 jam, tambahan jam mengajar seperti bimbingan belajar dan mengajar untuk kelas siang bagi siswa membuat guru mengalami kelelahan fisik dan kelelahan mental.</span></p>
<p><span class="font4">Teori yang yang melandasi penelitian ini adalah Teori pertukaran sosial (</span><span class="font4" style="font-style:italic;">Social Exchange Theory</span><span class="font4">) yang menjelaskan berbagai transaksi yang terjadi di seluruh kehidupan sosial seseorang yang ditandai dengan hubungan emosional yang kuat. Seseorang akan mengembangkan tingkat saling mendukung yang kuat dengan organisasi atau pimpinan mereka, dan dapat menyebabkan perilaku kerja menjadi efektif, seperti kinerja yang lebih baik dan memberikan lebih banyak bantuan untuk rekan kerja (Cheung, 2013). Menurut Serim </span><span class="font4" style="font-style:italic;">et al.</span><span class="font4"> (2014) menyatakan bahwa hubungan di tempat kerja memiliki unsur-unsur dari teori pertukaran sosial merupakan. Seseorang akan mempercayai satu sama lain untuk melaksanakan kewajiban bersama mereka. Ciri kepribadian dan sikap seseorang didominasi dari teori pertukaran sosial (Zeinabadi &amp;&nbsp;Keyvan. 2011). Teori pertukaran sosial menjelaskan hubungan antara seseorang dan organisasi, seseorang melakukan OCB untuk mencapai reputasi yang baik bagi organisasi mereka, ketika mereka merasa bahwa itu memberikan perhatian khusus terhadap nilai-nilai dan kepentingan mereka (Chiang &amp;&nbsp;Hsieh. 2012).</span></p>
<p><span class="font4">Shweta dan Srirang (2010) mengemukakan bahwa konsep OCB pertama kali diperkenalkan oleh Smith </span><span class="font4" style="font-style:italic;">et al.</span><span class="font4"> (1983) yang menggambarkan OCB dalam dua komponen yaitu </span><span class="font4" style="font-style:italic;">altruism</span><span class="font4"> dan </span><span class="font4" style="font-style:italic;">generalized compliance</span><span class="font4"> (bentuk lain dari</span></p>
<p><span class="font4" style="font-style:italic;">conscientiousness</span><span class="font4">). Kemudian Organ pada tahun 1988 menambahkan </span><span class="font4" style="font-style:italic;">sportsmanship</span><span class="font4">, </span><span class="font4" style="font-style:italic;">courtesy</span><span class="font4">, dan </span><span class="font4" style="font-style:italic;">civic virtue</span><span class="font4"> sebagai komponen lain pada OCB disamping </span><span class="font4" style="font-style:italic;">altruism</span><span class="font4"> dan </span><span class="font4" style="font-style:italic;">generalized compliance</span><span class="font4">. OCB adalah istilah yang digunakan untuk mengidentifikasikan perilaku karyawan, OCB mengacu pada konstruk perilaku </span><span class="font4" style="font-style:italic;">extra role</span><span class="font4"> (ERB), yang didefinisikan sebagai perilaku yang menguntungkan organisasi atau berniat untuk menguntungkan organisasi yang secara langsung mengarah ke peran harapan itu sendiri (Darsana, 2013). Perilaku ini tidak diharapkan oleh organisasi secara formal namun individu tetap melakukannya karena berasal dari kemauan diri sendiri (Humphrey, 2012).</span></p>
<p><span class="font4">OCB ditekankan untuk mempererat ikatan sosial yang dimiliki oleh individu dengan individu lainnya dalam organisasi, dan juga individu dengan organisasinya sendiri (Supartha dkk</span><span class="font4" style="font-style:italic;">.</span><span class="font4">, 2013). Sejumah penelitian yang dilakukan menunjukkan bahwa ada beberapa faktor yang menyebabkan timbulnya OCB seperti kepuasan kerja, keadilan, komitmen, dukungan, kepercayaan terhadap organisasi serta gaya kepemimpinan yang digunakan (Lee </span><span class="font4" style="font-style:italic;">et al.</span><span class="font4">, 2013).</span></p>
<p><span class="font4">Menurut Robbins dan Judge (2008:90), pemimpin transformasional adalah pemimpin yang menginspirasi para pengikutnya untuk mengenyampingkan kepentingan pribadi mereka demi kebaikan organisasi dan mereka mampu memiliki pengaruh yang luar biasa pada diri para pengikutnya. Hughes </span><span class="font4" style="font-style:italic;">et al. </span><span class="font4">(2012:542) mengemukakan bahwa pemimpin transformasional memiliki visi, keahlian retorika, dan pengelolaan kesan yang baik dan menggunakannya untuk mengembangkan ikatan emosional yang kuat dengan pengikutnya. Kepemimpinan transformasional merupakan model gaya kepepemimpinan dengan cara</span></p>
<p><span class="font4">mengevaluasi kemampuan dan potensi masing-masing bawahan untuk menjalankan suatu tugas/pekerjaan, sekaligus melihat kemungkinan untuk memperluas tanggung jawab dan kewenangan bawahan di masa mendatang (Ismail </span><span class="font4" style="font-style:italic;">et al.</span><span class="font4">, 2011). Menurut Surbakti (2013), interaksi yang dimiliki antara pemimpin yang memiliki gaya kepemimpinan transformasional dengan bawahannya ditandai dengan besar atau kecilnya pengaruh yang diberikan oleh pemimpin terhadap bawahannya untuk berubah.</span></p>
<p><span class="font4">Pada dasarnya seseorang dalam bekerja akan merasa nyaman pada perusahaan apabila memperoleh kepuasan kerja. Kinerja seseorang akan dipengaruhi oleh tingkat kepuasan kerja yang dimiliki. Ketika karyawan merasakan kepuasan terhadap pekerjaan yang dilakukan, maka karyawan tersebut akan bekerja secara maksimal dalam menyelesaikan pekerjaannya, bahkan melakukan beberapa hal yang mungkin di luar tugasnya. Begitu juga ketika seseorang mempunyai komitmen yang tinggi terhadap organisasinya, maka orang tersebut akan melakukan apapun untuk memajukan perusahaannya karena keyakinannya terhadap organisasinya (Koesmono, 2005). Robbins </span><span class="font4" style="font-style:italic;">and</span><span class="font4"> Judge (2011) mendefinisikan kepuasan kerja sebagai perasaan positif pada suatu pekerjaan, yang merupakan dampak/hasil evaluasi dari berbagai aspek pekerjaan tersebut. Menurut Luthans (2005) ada lima dimensi untuk mengukur kepuasan kerja karyawan dengan menggunakan </span><span class="font4" style="font-style:italic;">Job Descriptive Indeks</span><span class="font4"> (JDI). Kelima dimensi tersebut adalah kepuasan terhadap pekerjaan itu sendiri, kepuasan terhadap gaji, kepuasan terhadap kesempatan promosi pekerjaan, kepuasan terhadap penyelia dan kepuasan terhadap rekan kerja.</span></p>
<p><span class="font4">Pada kepemimpinan transformasional telah banyak dilakukan penelitian tentang hubungan kepemimpinan transformasional dan </span><span class="font4" style="font-style:italic;">organizational citizenship behavior</span><span class="font4"> (OCB)</span><span class="font4" style="font-style:italic;">.</span><span class="font4"> Li dan Hung (2009), Zacher dan Jimmieson (2012), serta Saeed dan Ahmad (2012) yang menguji tentang pengaruh kepemimpinan transformasional terhadap OCB mendapatkan hasil positif yang mendukung penelitian ini bahwa setiap peningkatan kepemimpinan transformasional akan berakibat pada peningkatan OCB. Penelitian yang dilakukan oleh Oguz (2010) bahwa kepemimpinan transformasional berpengaruh positif secara tidak langsung terhadap OCB</span><span class="font4" style="font-style:italic;">.</span><span class="font4"> Berdasarkan hal tersebut, maka hipotesis pertama dalam penelitian ini adalah :</span></p>
<p><span class="font4">H</span><span class="font1">1 </span><span class="font4">: Kepemimpinan transformasional berpengaruh positif dan signifikan terhadap </span><span class="font4" style="font-style:italic;">Organizational Citizenship Behavior</span><span class="font4"> (OCB).</span></p>
<p><span class="font4">Hasil nilai pengaruh kepuasan kerja terhadap OCB mengindikasikan bahwa semakin tinggi kepuasan kerja karyawan maka dapat dikatakan rasa OCB karyawan. Sejumlah penelitian telah dilakukan untuk mengetahui pengaruh kepuasan kerja terhadap </span><span class="font4" style="font-style:italic;">Organizational Citizenship Behavior</span><span class="font4"> (OCB). Pernyataan ini sejalan dengan penelitian yang dilakukan sebelumnya oleh Rejeki dkk. (2014) dalam penelitiannya menemukan bahwa kepuasan kerja berpengaruh positif dan signifikan terhadap OCB. Lu </span><span class="font4" style="font-style:italic;">et al.</span><span class="font4"> (2013) menyatakan bahwa kepuasan kerja berpengaruh positif terhadap OCB. Lembono (2013) juga menyatakn kepuasan kerja berpengaruh positif dan signifikan terhadap OCB pada hasil nilai yang didapatkan, ini berarti makin tinggi tingkat kepuasan kerja yang di dapat maka semakin tinggi juga tingkat OCB yang dilaksanakan. Berdasarkan hal tersebut, maka hipotesis dalam penelitian ini adalah :</span></p>
<p><span class="font4">H</span><span class="font1">2 </span><span class="font4">: Kepuasan kerja berpengaruh positif dan signifikan terhadap </span><span class="font4" style="font-style:italic;">Organizational Citizenship Behavior (OCB)</span><span class="font4">.</span></p>
<h1><a name="bookmark4"></a><span class="font4" style="font-weight:bold;"><a name="bookmark5"></a>METODE PENELITIAN</span></h1>
<p><span class="font4">Penelitian ini bersifat asosiatif (hubungan), yaitu penelitian yang bertujuan untuk mengetahui pengaruh satu variabel, dua variabel atau lebih (Sugiyono, 2013:5). Metode ini digunakan untuk mengetahui hubungan antara variabel gaya kepemimpinan transformasional, kepuasan kerja, dan </span><span class="font4" style="font-style:italic;">organizational citizenship behavior</span><span class="font4"> (OCB). Penelitian ini dilakakukan di SMAN 1 Blahbatuh. Jalan Astina Raya, Blahbatuh, Gianyar, Kabupaten Gianyar, Bali.</span></p>
<p><span class="font4">Obyek dalam penelitian ini adalah dalam bidang manajemen sumber daya manusia, yaitu Kepemimpinan Transformasional, Kepuasan Kerja, Dan </span><span class="font4" style="font-style:italic;">Organizational Citizenship Behavior</span><span class="font4"> (OCB). Variabel merupakan suatu atribut atau sifat atau nilai dari orang, obyek, atau kegiatan yang memiliki variasi tertentu yang ditetapkan oleh peneliti untuk dipelajari dan ditarik kesimpulannya (Sugiyono, 2013:115). Berdasarkan pada pokok masalah yang telah dirumuskan serta hipotesis yang diajukan, maka variabel-variabel dalam penelitian ini adalah Variabel terikat (</span><span class="font4" style="font-style:italic;">dependent variabel)</span><span class="font4"> merupakan variabel yang tergantung dari variabel lain. Variabel terikat dalam penelitian ini adalah </span><span class="font4" style="font-style:italic;">organizational citizenship behavior</span><span class="font4"> (OCB) (Y) dan Variabel bebas (</span><span class="font4" style="font-style:italic;">independent variabel) </span><span class="font4">merupakan variabel yang dapat mempengaruhi variabel lain. Variabel bebas dalam penelitian ini adalah kepemimpinan transformasional (X</span><span class="font1">1</span><span class="font4">), dan kepuasan kerja (X</span><span class="font1">2</span><span class="font4">).</span></p>
<p><span class="font4">Penelitian ini menggunakan dua jenis data yaitu data kualitatif dan data kuantitatif. Data Kualitatif, yaitu data yang dinyatakan dalam bentuk kata, kalimat, dan skema (Sugiyono, 2013:13) seperti gambaran umum SMAN 1 Blahbatuh dan penilaian responden terhadap pernyataan-pernyataan yang diajukan dalam kuesioner. Data Kuantitaif, adalah data dalam bentuk angka yang dapat dinyatakan dan diukur dengan satuan hitung atau kualitatif yang diangkakan (Sugiyono, 2013:13). Angka yang dimaksud disini adalah skor jawaban kuisioner yang dilakukan di SMAN 1 Blahbatuh. Penelitian ini juga menggunakan dua jenis sumber data yaitu sumber primer dan sekunder. Sumber Primer dalam penelitian ini adalah responden. Sumber Sekunder dalam penelitian ini adalah SMAN 1 Blahbatuh.</span></p>
<p><span class="font4">Populasi adalah wilayah generalisasi yang terdiri atas objek atau subjek yang mempunyai kualitas dan karakteristik tertentu yang ditetapkan oleh peneliti untuk dipelajari dan kemudian ditarik kesimpulannya (Sugiyono, 2013:115). Populasi dalam penelitian ini sebanyak 84 orang guru di SMAN 1 Blahbatuh. Metode penentuan sampel yang digunakan dalam penelitian ini adalah sampel jenuh. Sampel jenuh adalah teknik penentuan sampel apabila semua anggota populasi digunakan sebagai sampel, hal ini sering dilakukan bila jumlah populasi relatif kecil, berkisar 83 orang tidak termasuk pimpinan. Istilah lain dari sampling jenuh adalah sensus (Sugiyono, 2013:68). Populasi dalam hal ini adalah seluruh guru yang mengajar di SMAN 1 Blahbatuh.</span></p>
<p><span class="font4">Uji validitas yaitu menguji valid atau tidaknya instrument penelitian, bila terdapat kesamaan antara data yang terkumpul dengan data yang sesungguhnya</span></p>
<p><span class="font4">terjadi pada objek yang diteliti. Instrumen yang valid berarti alat ukur yang digunakan untuk mendapatkan data (mengukur) itu valid. Menurut Sugiyono (2013:183) pengujian reliabilitas atau keandalan instrument menunjukkan sejauh mana suatu pengukuran dapat memberikan hasil yang konsisten bila dilakukan pengukuran kembali dengan gejala yang sama.</span></p>
<p><span class="font4">Analisis regresi linear berganda digunakan untuk menganalisis suatu variabel terikat yang dipengaruhi lebih dari satu variabel bebas (Utama, 2012:77). Analisis regresi linear berganda ini digunakan untuk tujuan penelitian yaitu menganalisis pengaruh Kepemimpinan Transformasional, Kepuasan Kerja, dan OCB pada SMAN 1 Blahbatuh. Digunakan program SPSS dalam menganalisis data. Model regresi linear berganda ditunjukkan oleh persamaan sebagai berikut: Y= α + β</span><span class="font1">1</span><span class="font4">X</span><span class="font1">1</span><span class="font4">+ β</span><span class="font1">2</span><span class="font4">X</span><span class="font1">2 </span><span class="font4">+ ε…...…………………………...………………………….(1) Keterangan:</span></p>
<p><span class="font4">Y &nbsp;&nbsp;= </span><span class="font4" style="font-style:italic;">Organizational Citizenship Behavior</span><span class="font4"> (OCB)</span></p>
<p><span class="font4">X1 &nbsp;= Kepemimpinan Transformasional</span></p>
<p><span class="font4">X2 &nbsp;= Kepuasan Kerja</span></p>
<p><span class="font4">α &nbsp;&nbsp;= Konstanta</span></p>
<p><span class="font4">β</span><span class="font1">1 </span><span class="font4">β</span><span class="font1">2 </span><span class="font4">= Koefisien regresi ε &nbsp;&nbsp;&nbsp;= Komponen residual atau eror</span></p>
<p><span class="font4">Sebelum model regresi digunakan untuk menguji hipotesis, maka terlebih dahulu dilakukan uji asumsi klasik, yang meliputi uji normalitas, uji multikolinearitas, dan uji heteroskedastisitas. Uji statistik F bertujuan untuk mengetahui kelayakan model regresi linear berganda sebagai alat analisis yang menguji pengaruh variabel independen terhadap variabel dependen. Uji F dilakukan dengan melihat nilai signifikan pada tabel </span><span class="font4" style="font-style:italic;">Annova</span><span class="font4"> dengan bantuan program SPSS. Bila nilai signifikan </span><span class="font4" style="font-style:italic;">annova</span><span class="font4">&lt;a = 0,05 maka model ini dikatakan</span></p>
<p><span class="font4">layak atau variabel independen mampu menjelaskan variabel dependen (Ghozali, 2006:83).</span></p>
<h1><a name="bookmark6"></a><span class="font4" style="font-weight:bold;"><a name="bookmark7"></a>HASIL DAN PEMBAHASAN</span></h1>
<p><span class="font4">SMA Negeri 1 Blahbatuh adalah SMA yang paling ” bungsu</span><span class="font4" style="font-weight:bold;">” </span><span class="font4">di Kabupaten Gianyar. SMA Negeri 1 Blahbatuh berdiri pada masa-masa akhir tugas Bpk Bupati Gianyar yaitu Bpk Cokorda Budi Suryawan, tepatnya tanggal 29 Januari 2003. Pada awal bedirinya penuh dengan perjuangan karena lokasi sekolah belum jelas, akhirnya dengan rembugan para sesepuh desa/banjar dan pengelola pendidikan di Kabupaten Gianyar akhirnya disepakati lokasinya di tempat SD N 3 Blahbatuh dan SD N 4 Blahbatuh karena SD N 3 masih ada murid maka yang dipakai hanya gedung SD N 4 Blahbatuh yang murid-muridnya sudah diregroving ke SD N 3 Blahbatuh.</span></p>
<p><span class="font4">Seiring dengan perjalanan waktu SMA Negeri 1 Blahbatuh Mulai menerima siswa-siswi tamatan SMP Negeri maupun Swasta pada tahun pelajaran 2002/2003. Pada waktu itu hanya mendapat siswa 3 kelas kurus dan guru-guru semuanya masih PLT sebanyak 12 guru dan 4 pegawai honor, Kepala Sekolah PLT juga yaitu Bpk Drs.I Dewa Made Tantra (Kepala SMAN 1 Gianyar merangkap Kepala SMAN 1 Blahbatuh), Ketua Komite Pertama Bpk Gusti Buana (alm) (Kepala Desa Blahbatuh). Dengan kondisi yang serba minim yaitu dana kas hanya Rp 500.000,00 dari hasil menjual Kalender Bali yang diusahakan oleh OSIS dengan Ketua Ida Ayu Hostia, satu buah mesin ketik tua, tidak ada komputer, tidak ada listrik seperti sekarang ini, serta tidak ada fasilitas lain yang</span></p>
<p><span class="font4">memadai. Guru-guru, Pegawai, Kepala Sekolah, Aparat Desa/Banjar, dan para sesepuh serta masyrakat se-Blahbatuh yang peduli dengan pendidikan bahu-membahu untuk mewujudkan SMA Negeri 1 Blahbatuh di tengah minimnya dana.</span></p>
<p><span class="font4">Tekad-tekad para invantri pendidikan di SMAN 1 Blabatuh perlahan-lahan wujudkan satu-persatu yaitu memohon kepada pemerintah daerah agar di SMAN 1 Blahbatuh kepala sekolahnya definitif ber-SK, para guru juga agar diSK-kan. Hal terseebut disambut baik dengan diterbitkannya SK, kepala sekolah dan guru. Penerbitan SK-SK itu memacu semangat sekolah untuk berkarya dengan Kepala Sekolah Bpk Drs. I Made Budiarta (mantan Camat Ubud), para wakasek antara lain : Wakasek Kurikulum I Nyoman Sumertha, S.Pd., Wakasek Kesiswaan Dra. Luh Ayu Jagreseni (alm), Wakasek Sarana Prasarana Drs. Putu Rijaya, dan Wakasek Humas Drs I Wayan Astawa (alm)</span><span class="font4" style="font-weight:bold;">.</span></p>
<p><span class="font4">Karya-karya SMA Negeri 1 Blahbatuh pada waktu itu yaitu membuat Pedoman Koperasi Sekolah, Pedoman Suka-Duka, sedangkan lambang “Guna Widya Raksaka” SMAN 1 Blahbatuh dibuat oleh Bpk Wayan Astawa (alm) dan Bpk Nyoman Wartana (guru SMAN 1 Gianyar</span><span class="font4" style="font-weight:bold;">) </span><span class="font4">karya yang paling melegenda di mata masyarakat se-Kabupaten Gianyar, se-Provinsi Bali bahkan se-Indonesia barangkali yaitu istilah “ BLASMAN” singkatan dari “Blahbatuh Sekolah Menengah Atas Negeri” yang diciptakan oleh salah seorang guru yaitu Ni Made Merti, Am.Pd</span><span class="font4" style="font-weight:bold;">. </span><span class="font4">Waktu berlalu seiring dengan sejarah dan liku-liku para pejuang “Blasman</span><span class="font4" style="font-weight:bold;">” </span><span class="font4">diberikanlah bantuan gedung, fasilitas belajar mengajar. Lambat laun terjadi beberapa kali pergantian kepala sekolah, tambahan guru-guru sampai saat</span></p>
<p><span class="font4">ini sebanyak 84 orang guru dan pegawai sebanayak 15 orang, serta dengan dana yang cukup memadai.</span></p>
<p><span class="font4">Untuk memajukan sekolah juga tidak terlepas dari peran serta masyarakat Blahbatuh pada khususnya dan masyarakat Gianyar pada umumnya tentunya tidak terlepas dari restu Sang Hyang Widhi Wasa yang menyertai setiap langkah. Dalam usianya yang masih muda, SMA Negeri 1 Blahbatuh bertekad untuk mewujudkan sekolah yang dapat diperhitungkan di lingkungan pendidikan baik Kabupaten, Provinsi, maupun Nasional.</span></p>
<p><span class="font4">Pengujian berikutnya adalah uji instrument penelitian yang terdiri dari uji validitas dan reliabilitas. Uji validitas yaitu menguji valid atau tidaknya instrument penelitian, bila terdapat kesamaan antara data yang terkumpul dengan data yang sesungguhnya terjadi pada objek yang diteliti. Instrumen yang valid berarti alat ukur yang digunakan untuk mendapatkan data (mengukur) itu valid. Suatu instrument dikatakan valid jika korelasi antara skor faktor dengan skor total bernilai positif dan nilainya lebih dari 0,30 (r &gt;&nbsp;0,3). Hasil uji validitas menunjukkan bahwa seluruh variabel memiliki nilai koefisien korelasi dengan skor total seluruh item pernyataan lebih besar dari 0,30. Hal ini menunjukkan bahwa butir-butir pernyataan dalam instrument penelitian tersebut valid.</span></p>
<p><span class="font4">Uji reliabilitas atau keandalan instrument menunjukkan adalah uji yang dilakukan untuk mengetahui sejauh mana suatu pengukuran dapat memberikan hasil yang konsisten bila dilakukan pengukuran kembali dengan gejala yang sama. Uji reliablitas dilakukan terhadap instrumen dengan koefisien </span><span class="font4" style="font-style:italic;">Cronbach’s Alpha </span><span class="font4">lebih besar dari 0,60 maka instrumen yang digunakan reliabel. Hasil analisis uji</span></p>
<p><span class="font4">reliabilitas menunjukkan bahwa seluruh instrumen penelitian memiliki koefisien </span><span class="font4" style="font-style:italic;">Cronbach’s Alpha</span><span class="font4"> lebih dari 0,60. Hal ini dapat dikatakan bahwa semua instrumen reliabel sehingga dapat digunakan untuk melakukan penelitian.</span></p>
<p><span class="font4">Pengujian selanjutnya adalah uji asumsi klasik. Uji asumsi klasik dilakukan dengan tujuan untuk memastikan hasil yang diperoleh memenuhi asumsi dasar di dalam analisis regresi. Hasil uji asumsi klasik yang dilakukan dalam penelitian ini adalah uji normalitas, uji multikoliniearitas, uji autokorelasi dan uji heteroskedastisitas. Uji normalitas bertujuan untuk mengetahui apakah residual dari model regresi yang dibuat berdistribusi normal atau tidak. Untuk menguji apakah data yang digunakan normal atau tidak dapat dilakukan dengan menggunakan uji </span><span class="font4" style="font-style:italic;">Kolmogorov Sminarnov.</span><span class="font4"> Apabila koefisien Asymp. Sig. (2</span><span class="font4" style="font-style:italic;">tailed</span><span class="font4">) lebih besar dari 0,05 maka data tersebut dikatakan berdistribusi normal. Hasil uji normalitas ditujukkan pada Tabel 1.</span></p>
<h1><a name="bookmark8"></a><span class="font4" style="font-weight:bold;"><a name="bookmark9"></a>Tabel 1.</span><br><br><span class="font4" style="font-weight:bold;"><a name="bookmark10"></a>Hasil Uji Normalitas</span></h1>
<p><span class="font2" style="font-weight:bold;font-style:italic;">Unstandardized Residual</span></p>
<p><a href="#bookmark11"><span class="font2">N83</span></a></p>
<p><a href="#bookmark12"><span class="font2" style="font-style:italic;">Kolmogorov-Smirnov Z</span><span class="font2">0,523</span></a></p>
<p><a href="#bookmark13"><span class="font2" style="font-style:italic;">Asymp.Sig.(2-tailed)</span><span class="font2">0,947</span></a></p>
<p><span class="font2" style="font-style:italic;">Sumber:</span><span class="font2"> data diolah, 2017</span></p>
<p><span class="font4">Berdasarkan Tabel 1 dapat dilihat bahwa nilai </span><span class="font4" style="font-style:italic;">Kolmogorov Sminarnov</span><span class="font4"> (K-S) sebesar 0,523, sedangkan nilai </span><span class="font4" style="font-style:italic;">Asymp. Sig. (2-tailed)</span><span class="font4"> sebesar 0,947. Hasil tersebut mengindikasikan bahwa model persamaan regresi tersebut berdistribusi normal karena nilai </span><span class="font4" style="font-style:italic;">Asymp. Sig. (2-tailed)</span><span class="font4"> 0,947 lebih besar dari nilai </span><span class="font4" style="font-style:italic;">alpha</span><span class="font4"> 0,05.</span></p>
<p><span class="font4">Uji multikolinearitas bertujuan untuk menguji apakah pada model regresi ditemukan adanya korelasi antar variabel bebas. Adanya multikolinearitas dapat</span></p>
<p><span class="font4">dilihat dari nilai </span><span class="font4" style="font-style:italic;">tolerance</span><span class="font4"> atau </span><span class="font4" style="font-style:italic;">variance inflation factor</span><span class="font4"> (VIF). Jika nilai </span><span class="font4" style="font-style:italic;">tolerance </span><span class="font4">lebih dari 10 persen atau VIF Kurang dari 10, maka dikatakan tidak ada multikolinearitas. Nilai </span><span class="font4" style="font-style:italic;">tolerance</span><span class="font4"> dan VIF dari seluruh variabel menunjukkan bahwa nilai </span><span class="font4" style="font-style:italic;">tolerance</span><span class="font4"> untuk setiap variabel lebih besar dari 10 persen dan nilai VIF lebih kecil dari 10 yang berarti model persamaan regresi bebas dari multikolinearitas.</span></p>
<h1><a name="bookmark14"></a><span class="font4" style="font-weight:bold;"><a name="bookmark15"></a>Tabel 2.</span><br><br><span class="font4" style="font-weight:bold;"><a name="bookmark16"></a>Hasil Uji Multikoleniaritas</span></h1>
<table border="1">
<tr><td style="vertical-align:middle;">
<p><span class="font2" style="font-weight:bold;">Variabel</span></p></td><td style="vertical-align:middle;">
<p><span class="font2" style="font-weight:bold;font-style:italic;">Tolerance</span></p></td><td style="vertical-align:middle;">
<p><span class="font2" style="font-weight:bold;">VIF</span></p></td></tr>
<tr><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font2">Kepemimpinan Transformasional (X</span><span class="font0">1</span><span class="font2">)</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font2">0,470</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font2">2,127</span></p></td></tr>
<tr><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font2">Kepuasan Kerja (X</span><span class="font0">2</span><span class="font2">)</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font2">0,470</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font2">2,127</span></p></td></tr>
</table>
<p><span class="font2" style="font-style:italic;">Sumber:</span><span class="font2"> data diolah, 2017</span></p>
<p><span class="font4">Uji multikolinearitas bertujuan untuk mengetahui apakah dalam model regresi terjadi ketidaksamaan varians dari residual satu pengamatan ke pengamatan lain yang dilakukan dengan uji </span><span class="font4" style="font-style:italic;">Glejser</span><span class="font4">. Jika tidak ada satu pun variabel bebas yang berpengaruh signifikan terhadap nilai </span><span class="font4" style="font-style:italic;">absolute residual</span><span class="font4"> atau nilai signifikansinya diatas 0,05 maka tidak mengandung gejala heteroskedastisitas. Hasil uji heteroskedastisitas ditujukkan pada Tabel 3.</span></p>
<h1><a name="bookmark17"></a><span class="font4" style="font-weight:bold;"><a name="bookmark18"></a>Tabel 3.</span><br><br><span class="font4" style="font-weight:bold;"><a name="bookmark19"></a>Hasil Uji Heteroskedastisitas</span></h1>
<table border="1">
<tr><td rowspan="2" style="vertical-align:middle;">
<p><span class="font2" style="font-weight:bold;">Model</span></p></td><td colspan="2" style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font2" style="font-weight:bold;font-style:italic;">Unstandardized Coefficients </span><span class="font2" style="font-weight:bold;">Std</span></p></td><td rowspan="2" style="vertical-align:top;">
<p><span class="font2" style="font-weight:bold;font-style:italic;">Standardized Coefficients</span></p>
<p><span class="font2" style="font-weight:bold;">Beta</span></p></td><td rowspan="2" style="vertical-align:middle;">
<p><span class="font2" style="font-weight:bold;">t</span></p></td><td rowspan="2" style="vertical-align:middle;">
<p><span class="font2" style="font-weight:bold;">Sig.</span></p></td></tr>
<tr><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font2" style="font-weight:bold;">B</span></p></td><td style="vertical-align:middle;">
<p><span class="font2" style="font-weight:bold;">Error</span></p></td></tr>
<tr><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font2">(</span><span class="font2" style="font-style:italic;">Constant</span><span class="font2">)</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font2">-,055</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font2">2,767</span></p></td><td style="vertical-align:top;"></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font2">-,020</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font2">,984</span></p></td></tr>
<tr><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font2">Kepemimpinan Transformasional</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font2">,069</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font2">,066</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font2">,169</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font2">1,041</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font2">,301</span></p></td></tr>
<tr><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font2">Kepuasan Kerja</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font2">-,039</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font2">,074</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font2">-,084</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font2">-,522</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font2">,603</span></p></td></tr>
</table>
<p><span class="font2" style="font-style:italic;">Sumber:</span><span class="font2"> data diolah, 2017</span></p>
<p><span class="font4">Berdasarkan Tabel 3 meenujukkan bahwa nilai Sig. dari variabel</span></p>
<p><span class="font4">Kepemimpinan Transformasional, dan Kepuasan Kerja, masing-masing sebesar</span></p>
<p><span class="font4">0,301 dan 0,603 Nilai tersebut lebih besar dari 0,05 yang berarti tidak terdapat pengaruh antara variabel bebas terhadap </span><span class="font4" style="font-style:italic;">absolute residual</span><span class="font4">. Dengan demikian, model yang dibuat tidak mengandung gejala heteroskedastisitas.</span></p>
<p><span class="font4">Analisis regresi linear berganda digunakan untuk menganalisis suatu variabel terikat yang dipengaruhi lebih dari satu variabel bebas. Analisis regresi linear berganda ini digunakan untuk tujuan penelitian yaitu menganalisis pengaruh kepemimpinan transformasional dan kepuasan kerja terhadap OCB pada SMAN 1 Blahbatuh. Perhitungan koefisien regresi linier berganda dilakukan dengan analisis regresi melalui </span><span class="font4" style="font-style:italic;">software SPSS</span><span class="font4"> 18.0 </span><span class="font4" style="font-style:italic;">for Windows</span><span class="font4">, diperoleh hasil yang ditunjukan pada Tabel 4.</span></p>
<h1><a name="bookmark20"></a><span class="font4" style="font-weight:bold;"><a name="bookmark21"></a>Tabel 4.</span><br><br><span class="font4" style="font-weight:bold;"><a name="bookmark22"></a>Hasil Analisis Regresi Linier Berganda</span></h1>
<table border="1">
<tr><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font2" style="font-weight:bold;">Variabel</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font2" style="font-weight:bold;">Nilai Koefisien Regresi</span></p></td><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font2" style="font-weight:bold;">t hitung</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font2" style="font-weight:bold;">Nilai Signifikansi</span></p></td></tr>
<tr><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font2">Kepemimpinan Transformasional</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font2">0,525</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font2">7,385</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font2">0,000</span></p></td></tr>
<tr><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font2">Kepuasan Kerja</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font2">0,442</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font2">6,211</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font2">0,000</span></p></td></tr>
<tr><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font2">R Square</span></p></td><td style="vertical-align:top;"></td><td style="vertical-align:top;"></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font2">0,810</span></p></td></tr>
<tr><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font2">Adjusted R Square</span></p></td><td style="vertical-align:top;"></td><td style="vertical-align:top;"></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font2">0,805</span></p></td></tr>
<tr><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font2">F Statistik</span></p></td><td style="vertical-align:top;"></td><td style="vertical-align:top;"></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font2">170,069</span></p></td></tr>
<tr><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font2">Signifikansi</span></p></td><td style="vertical-align:top;"></td><td style="vertical-align:top;"></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font2">0,000</span></p></td></tr>
</table>
<p><span class="font2" style="font-style:italic;">Sumber:</span><span class="font2"> data diolah, 2017</span></p>
<p><span class="font4">Berdasarkan hasil analisis regresi linier berganda seperti yang disajikan pada Tabel 4, maka persamaan strukturalnya adalah sebagai berikut.</span></p>
<p><span class="font4">Y = α + 0,525 X1 + 0,442 X2 + e………………………….………………(2)</span></p>
<p><span class="font4">Nilai determinasi total sebesar 0,810 mempunyai arti bahwa sebesar 81 persen variasi </span><span class="font4" style="font-style:italic;">Organizational Citizenship Behavior</span><span class="font4"> dipengaruhi oleh variasi Kepemimpinan Transformasional, dan Kepuasan Kerja, sedangkan sisanya</span></p>
<p><span class="font4">sebesar 19 persen djelaskan oleh faktor lain yang tidak dimasukkan ke dalam model.</span></p>
<p><span class="font4">Uji keterandalan model atau uji kelayakan model atau yang lebih populer disebut sebagai uji F (ada juga yang menyebutnya sebagai uji simultan model) merupakan tahapan awal mengidentifikasi model regresi yang diestimasi layak atau tidak. Layak (andal) disini maksudnya adalah model yang diestimasi layak digunakan untuk menjelaskan pengaruh variabel-variabel bebas terhadap variabel terikat. Nama uji ini disebut sebagai uji F, karena mengikuti mengikuti distribusi F yang kriteria pengujiannya seperti </span><span class="font4" style="font-style:italic;">One Way</span><span class="font4"> Anova.</span></p>
<p><span class="font4">Signifikansi tabel Anova menunjukkan besarnya angka probabilitas atau signifikansi pada perhitungan Anova. Nilai yang tertera digunakan untuk uji kelayanan Model Analisis (dimana sejumlah variabel x mempengaruhi variabel y) dengan ketentuan angka probabilitas yang baik untuk digunakan sebagai model regresi harus &lt;&nbsp;0,05. Nilai ini bisa dilihat pada kolom Sig. Jika Sig. &lt;&nbsp;0,05, maka Model Analisis dianggap layak. Jika Sig. &gt;&nbsp;0,05, maka Model Analisis dianggap tidak layak.</span></p>
<h1><a name="bookmark23"></a><span class="font4" style="font-weight:bold;"><a name="bookmark24"></a>Tabel 5.</span><br><br><span class="font4" style="font-weight:bold;"><a name="bookmark25"></a>Uji Anova</span></h1>
<table border="1">
<tr><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font2" style="font-weight:bold;">Model</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font2" style="font-weight:bold;">Sum of</span></p>
<p><span class="font2" style="font-weight:bold;">Squares</span></p></td><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font2" style="font-weight:bold;">df</span></p></td><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font2" style="font-weight:bold;">Mean Square</span></p></td><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font2" style="font-weight:bold;">F</span></p></td><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font2" style="font-weight:bold;">Sig.</span></p></td></tr>
<tr><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font2">1 &nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;Regression</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font2">2442,979</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font2">2</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font2">1221,490</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font2">170,069</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font2">0,000<sup>x</sup></span></p></td></tr>
<tr><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font2">Residual</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font2">574,587</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font2">80</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font2">7,182</span></p></td><td style="vertical-align:top;"></td><td style="vertical-align:top;"></td></tr>
<tr><td style="vertical-align:middle;">
<p><span class="font2">Total</span></p></td><td style="vertical-align:middle;">
<p><span class="font2">3017,566</span></p></td><td style="vertical-align:middle;">
<p><span class="font2">82</span></p></td><td style="vertical-align:top;"></td><td style="vertical-align:top;"></td><td style="vertical-align:top;"></td></tr>
</table>
<p><span class="font2" style="font-style:italic;">Sumber</span><span class="font2"> : data diolah, 2017</span></p>
<p><span class="font4">Tabel hasil uji anova (UJI F) di atas, diperoleh nilai antar kelompok pembanding = 2, nilai dalam kelompok penyebut = 82, pada alfa = 0,05 maka nilai F tabelnya adalah F 0,05 (2,82) = 3,11. Sedang F hitung = 170,069. Nilai F</span></p>
<p><span class="font4">hitung &gt;&nbsp;F tabel, 170,069 &gt;&nbsp;3,11, dengan nilai sig. 0,000 &lt;&nbsp;0,05. Maka H0 ditolak pada taraf nyata 0,05 (H1 diterima). Kesimpulannya, pada kelompok yang diuji memiliki perbedaan yang nyata (signifikan</span><span class="font4" style="font-weight:bold;">) </span><span class="font4">berarti bahwa kepemimpinan transformasional dan kepuasan kerja secara simultan berpengaruh signifikan terhadap </span><span class="font4" style="font-style:italic;">Organizational Citizenship Behavior</span><span class="font4">.</span></p>
<p><span class="font4">Berdasarkan hasil pengujian hipotesis, pengaruh kepemimpinan transformasional terhadap OCB dengan hasil (sig. t 0.000 &lt;&nbsp;0.05) serta koefisien beta sebesar 0,525 yang menunjukan bahwa kepemimpinan transformasional berpengaruh secara positif dan signifikan terhadap OCB. Hasil ini memiliki arti jika kepemimpinan transformasional yang dialami oleh guru meningkat maka OCB guru akan mengalami peningkatan juga. Berdasarkan hal tersebut maka hipotesis kepemimpinan transformasional berpengaruh positif terhadap OCB dapat diterima.</span></p>
<p><span class="font4">Penelitian ini sesuai dengan penelitian yang dilakukan Alexandra dan Maria (2015) melakukan penelitian pada 213 responden di 4 Industri makanan dan organisasi perdagangan di Baixada Fluminense, negara bagian Rio de Janeiro menunjukkan bahwa kepemimpinan transformasional memiliki pengaruh positif terhadap OCB. Lian dan Tui (2012) melakukan penelitian pada 347 responden yang mewakili industri seperti perusahaan jasa, manufaktur, pertambangan dan konstruksi. Hasil dari penelitian tersebut menunjukkan bahwa kepemimpinan transformasional memiliki hubungan yang positif yang signifikan terhadap OCB</span><span class="font4" style="font-style:italic;">. </span><span class="font4">Penelitian lain yang dilakukan oleh Rahmi (2013) juga dalam penelitian yang dilakukan kepada guru tetap SMA Negeri di Kabupaten Lombok Timur</span></p>
<p><span class="font4">mengungkapkan bahwa kepemimpinan transformasional berpengaruh positif signifikan terhadap OCB. Apabila intensitas penerapan kepemimpinan transformasional tinggi, maka tingkat OCB akan meningkat pula. Penelitian yang dilakukan oleh Nguni (2005) di sekolah dasar dan sekolah menengah di Tanzania menunjukkan hal yang sama bahwa kepemimpinan transformasional mempunyai pengaruh yang positif dan signifikan terhadap OCB dari para guru</span><span class="font4" style="font-style:italic;">.</span><span class="font4"> Menurut Lamidi (2008) juga melakukan penelitian pada 42 dosen dari seluruh fakultas dilingkungan Universitas Slamet Riyadi Surakarta juga menemukan bahwa kepemimpinan transformasional memiliki pengaruh positif terhadap OCB, dimana semakin tinggi persepsi yang dimiliki bawahan terhadap atasannya, maka OCB akan semakin tinggi.</span></p>
<p><span class="font4">Berdasarkan hasil tersebut dapat mengindikasikan bahwa peran pemimpin yang dapat menyampaikan tujuan yang jelas, pemberian motivasi, membakitkan kreatifitas bawahan dan memperhatikan kebutuhanbawahan akan membuat perilaku OCB bawahan meningkat. Meningkatnya perilaku OCB akan terlihat dengan meningkatnya perilaku inisiatif untuk saling membantu rekan kerja secara sukarela, selalu menjaga hubungan baik antar rekan kerja, mengikuti prosedur organisasi yang telah ditetapkan serta selalu berpartisipasi dan peduli dalam setiap kegiatan organisasi.</span></p>
<p><span class="font4">Berdasarkan hasil pengujian hipotesis, pengaruh kepuasan kerja terhadap OCB dengan hasil (sig. t 0.000 &lt;&nbsp;0.05) serta koefisien beta sebesar 0,442 yang menunjukan bahwa kepuasan kerja berpengaruh secara positif dan signifikan terhadap OCB. Hasil ini memiliki arti jika kepuasan kerja yang dialami oleh guru</span></p>
<p><span class="font4">meningkat maka OCB guru akan mengalami peningkatan juga. Berdasarkan hal tersebut maka hipotesis kepuasan kerja berpengaruh positif terhadap OCB dapat diterima.</span></p>
<p><span class="font4">Penelitian ini sesuai dengan penelitian yang dilakukan Huang </span><span class="font4" style="font-style:italic;">et al</span><span class="font4">. (2012) pada perawat dirumah sakit Taiwan membuktikan bahwa kepuasan dapat meningkatkan OCB karyawan. Sambung (2012) hasil penelitiannya pada 160 dosen pada Universitas Palangka Raya menunjukkan bahwa kepuasan kerja mampu meningkatkan OCB. Rini dkk. (2013) dalam penelitiannya pada sejumlah karyawan swasta di Semarang menunjukkan bahwa kepuasan kerja memiliki pengaruh positif dan signifikan terhadap OCB. Penelitian lain yang dilakukan oleh Sesen dkk. (2012) membuktikan bahwa adanya pengaruh positif signifikan kepuasan kerja terhadap OCB pada guru sekolah menengah di Turkey. Sesen menyebutkan bahwa kepuasan kerja selain dapat mempengaruhi OCB, juga dapat dipengaruhi oleh OCB sendiri. Sementara itu, Krishnan </span><span class="font4" style="font-style:italic;">et al.</span><span class="font4"> (2009) dalam penelitiannya pada 85 orang administrasi dari lembaga pendidikan tinggi Malaysia, yang menunjukkan bahwa kepuasan kerja berpengaruh positif dan signifikan terhadap OCB</span><span class="font4" style="font-style:italic;">.</span></p>
<p><span class="font4">Berdasarkan hasil tersebut dapat mengindikasikan bahwa guru yang kepuasan kerjanya tinggi dapat memunculkan perilaku melakukan pekerjaan diluar </span><span class="font4" style="font-style:italic;">job description</span><span class="font4"> secara sukarela. Adanya kesesuaian pemberian upah dengan beban kerja, perhatian yang baik dari atasan, pemberian pekerjaan yang sesuai dengan kemampuan, hubungan antar rekan kerja terjalin dengan baik, dan mendapatakan kesempatan promosi akan meningkatnya perilaku OCB para guru.</span></p>
<p><span class="font4">Perilaku OCB guru dapat meningkat dengan cara meningkatkan kepuasan guru tersebut.</span></p>
<h1><a name="bookmark26"></a><span class="font4" style="font-weight:bold;"><a name="bookmark27"></a>SIMPULAN DAN SARAN</span></h1>
<p><span class="font4">Simpulan yang diperoleh berdasarkan hasil analisis adalah terdapat pengaruh Kepemimpinan Transformasional secara positif dan signifikan Terhadap </span><span class="font4" style="font-style:italic;">Organizational Citizenship Behavior</span><span class="font4"> guru di SMAN 1 Blahbatuh</span><span class="font4" style="font-style:italic;">.</span><span class="font4"> Hal ini menunjukkan semakin tinggi tingkat Kepemimpinan Transformasional oleh kepala sekolah maka semakin tinggi pula tingkat OCB yang dimiliki guru SMAN 1 Blahbatuh. Kepuasan Kerja secara positif dan signifikan Terhadap </span><span class="font4" style="font-style:italic;">Organizational Citizenshp Behavior</span><span class="font4"> guru di SMAN 1 Blahbatuh</span><span class="font4" style="font-style:italic;">.</span><span class="font4"> Hal ini menunjukkan semakin tinggi tingkat Kepuasan Kerja yang dimilki oleh guru maka semakin tinggi pula tingkat OCB yang dimiliki guru SMAN 1 Blahbatuh.</span></p>
<p><span class="font4">Adapun saran yang dapat diberikan berdasarkan hasil penelitian adalah untuk Kepemimpinan Transformasional di SMAN 1 Blahbatuh sudah tergolong baik, sehingga perlu untuk dipertahankan. Meskipun demikian, ada beberapa aspek yang perlu ditingkatkan guna lebih meningkatkan perilaku extra peran guru. Berdasarkan hasil pada persepsi responden yang perlu ditingkatkan yaitu peran atasan untuk menyatukan persepsi antara atasan dengan bawahan dalam mencapai tujuan organisasi yang jelas, motivasi atasan pada bawahan, membuat bawahan merasa bangga menjadi rekan kerjanya, serta perhatian atasan pada kebutuhan bawahan.</span></p>
<p><span class="font4">Kepuasan Kerja di SMAN 1 Blahbatuh sudah baik, sehingga perlu untuk dipertahankan. Meskipun demikian, ada beberapa aspek yang perlu diperhatikan guna lebih meningkatkan perilaku extra peran guru. Berdasarkan hasil pada persepsi responden yang perlu ditingkatkan yaitu perhatian atasan terhadap pekerjaan bawahan, beban pekerjaan yang diberikan, memberikan kesempatan untuk pengembangan diri dalam organisasi, hubungan dengan rekan kerja dan kesempatan promosi. Untuk variabel independen </span><span class="font4" style="font-style:italic;">Organizational Citizenship Behavior</span><span class="font4"> di SMAN 1 Blahbatuh sudah tergolong baik, sehingga perlu untuk dipertahankan. Meskipun demikian, ada beberapa aspek yang perlu ditingkatkan guna lebih meningkatkan perilaku extra peran guru. Berdasarkan hasil pada persepsi responden yang perlu ditingkatkan yaitu bersedia menggantikan peran atau pekerjaan yang berhalangan hadir, selalu menghormati hak-hak dan privasi rekan kerja, tidak mengambil jam istirahat berlebih dan bersedia menerima prosedur yang ditetapkan organisasi.</span></p>
<p><span class="font3" style="font-weight:bold;">REFERENSI</span></p>
<p><span class="font4">Ahmed, N., Rasheed, A., and Jehanzeb, K. 2012. An Exploration of Predictors of Organizational Citizenship Behaviour and Its Significant Link to Employee Engagement. </span><span class="font4" style="font-style:italic;">International Journal of Business, Humanities and Technology,</span><span class="font4"> 2(4): pp: 99-106.</span></p>
<p><span class="font4">Alexandra, D.O.R.,Maria, C.F. 2015. The Impact of Transactional and Transformational Leadership Style on Organizational Citizenship Behaviors. </span><span class="font4" style="font-style:italic;">Psico-USF, Bragança Paulista</span><span class="font4">, 20(5): pp: 493-504.</span></p>
<p><span class="font4">Ardana, Komang. 2008. </span><span class="font4" style="font-style:italic;">Perilaku Keorganisasian. Edisi Pertama</span><span class="font4">. Yogyakarta: Graha Ilmu.</span></p>
<p><span class="font4">Azeem, S.M. 2010. Job Satisfaction &amp;&nbsp;Organizational Commitmen among Employees in the Sultanate of Oman. </span><span class="font4" style="font-style:italic;">Journal of Psychology</span><span class="font4">, 2(1): pp: 295-299.</span></p>
<p><span class="font4">Bass, B.M. 1997. Does Transactional – Transformational Leadership Paradigm Transcend Organizational and National Boundaries</span><span class="font4" style="font-style:italic;">. Journal American Psychologist</span><span class="font4">, 52(1): pp: 130-139.</span></p>
<p><span class="font4">Cavazotte, F., Moreno, V., Hickmann, M. 2012. Effects Of Leader Intelligence, Personality And Emotional Intelligence On Transformational Leadership And Managerial Performance. </span><span class="font4" style="font-style:italic;">The Leadership Quarterly,</span><span class="font4"> 23(3): pp: 443 -455.</span></p>
<p><span class="font4">Cheung, Christy M.K. &amp;&nbsp;Dimple R. Thadani. 2010. </span><span class="font4" style="font-style:italic;">The Effectiveness of Electronic Word-of-Mouth Communication: A Literature Analysis</span><span class="font4">. 23<sup>rd </sup>Bled eConference eTrust: Implication for the Individual, Enterprises and Society June 20-23, 2010, Bled-Slovenia. Diakses pada tanggal 27 Oktober &nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;2013.</span></p>
<p><span class="font4">Terarsip</span><a href="https://domino.fov.unimb.si/proceedings.nsf/0/7d01f166eebae8e3c1257757003c5e9$FILE/24_Cheung.pdf"><span class="font4">:</span><span class="font4" style="text-decoration:underline;">https://domino.fov.unimb.si/proceedings.nsf/0/7d01f166eebae8e3</span></a><span class="font4" style="text-decoration:underline;"> </span><a href="https://domino.fov.unimb.si/proceedings.nsf/0/7d01f166eebae8e3c1257757003c5e9$FILE/24_Cheung.pdf"><span class="font4" style="text-decoration:underline;">c1257757003c5e9$FILE/24_Cheung.pdf</span><span class="font4">.</span></a></p>
<p><span class="font4">Chiang, C.F., and Hsieh, T.S. 2012. The Impacts Of Perceived Organizational Support And Psychological Empowerment On Job Performance: The Mediating Effects Of Organizational Citizenship Behavior. </span><span class="font4" style="font-style:italic;">International Journal of Hospitality Management,</span><span class="font4"> 31: pp: 180 - 190.</span></p>
<p><span class="font4">Darsana, Made. 2013.The Influence Of Personality And Organizational Culture On Employee Performance Throught Organizational Citizenship Behavior. </span><span class="font4" style="font-style:italic;">The international journal of management,</span><span class="font4"> 2(4): pp: 35-42.</span></p>
<p><span class="font4">DiPaola, M.F., and Neves, P.M.M.C. 2009. Organizational Citizenship Behaviors In American And Portuguese Public Schools: Measuring The Construct Across Cultures. </span><span class="font4" style="font-style:italic;">Journal of Educational Administration.</span><span class="font4"> 47 (4): pp: 490– 507.</span></p>
<p><span class="font4">Hasibuan, M. 2007. </span><span class="font4" style="font-style:italic;">Manajemen Sumber Daya Manusia.</span><span class="font4"> Jakarta: Bumi Aksara.</span></p>
<p><span class="font4">Huang, C.C., You, C.S., And Tsai, M.T. 2012. A Multidimensional Analysis Of Ethical Climate, Job Satiscation, Organizational Commitment, and Organizational Citizenship Behavior. </span><span class="font4" style="font-style:italic;">Nursing Ethics.</span><span class="font4"> 19(4): pp: 513-529.</span></p>
<p><span class="font4">Humphreys, J.H. 2002. Transformasional Leader Behavior, Proximity And Succesfull Service Marketing. </span><span class="font4" style="font-style:italic;">Journal Of Service Marketing</span><span class="font4">. 16(6): pp: 487-502.</span></p>
<p><span class="font4">Hassanreza, Zeinabadi. Keyvan, Salehi. 2011. Role Of Procedural Justice, Trust, Job Satisfaction, And Organizational Commitment In Organizational Citizenship Behavior (OCB) Of Teachers: Proposing A Modified Social Exchange Model. </span><span class="font4" style="font-style:italic;">Procedia Social and Behavioral Sciences</span><span class="font4">. 29: pp: 14721481.</span></p>
<p><span class="font4">Hughes, R.L., Ginnett, R.C., and Curphy, G.J. 2012. </span><span class="font4" style="font-style:italic;">Leadership: Memperkaya Pelajaran dari Pengalaman</span><span class="font4">, Edisi Ketujuh. Jakarta: Salemba Humanika.</span></p>
<p><span class="font4">Ismail, A., Mohamad, M.H., Mohamed, H.A., Rafiuddin, N.M., Zhen, K.W.P., 2011., Transformational and Transactional Leadership Styles as a Predictor of Individual Outcomes</span><span class="font4" style="font-weight:bold;">. </span><span class="font4" style="font-style:italic;">Theoretical and Applied Economics. </span><span class="font4">17(547): pp: 89 – 104.</span></p>
<p><span class="font4">Jahangir, N., Akbar, M., and Haq, M. 2004. Organizational Citizenship Behaviors: Its Nature and Antecedents. </span><span class="font4" style="font-style:italic;">BRAC University Journal.</span><span class="font4"> 1(2): pp: 75-85.</span></p>
<p><span class="font4">Kinicki, Angelo and R. Kreitner, 2005, </span><span class="font4" style="font-style:italic;">Organizational Behavior Key concepts skills and best Practice</span><span class="font4">. New York: Mc Graw-Hill.</span></p>
<p><span class="font4">Koesmono, H. Teman (2005). Pengaruh Budaya Organisasi Terhadap Motivasi Dan Kepuasan Kerja Serta Kinerja Karyawan Pada Subsektor Industri Pengolahan Kayu Skala Menengah Di Jawa Timur. </span><span class="font4" style="font-style:italic;">Jurnal Manajemen dan Kewirausahaan.</span><span class="font4"> 7(2).</span></p>
<p><span class="font4">Khan. 2013. Determinants of Customer Satisfaction in Fast Food Industry. </span><span class="font4" style="font-style:italic;">International Journal of Management and Strategy.</span><span class="font4"> 3(2).</span></p>
<p><span class="font4">Konovsky, M.A., and Organ, D.W. 1996. Dispositional and Contextual Determinants of Organizational Citizenship Behavior. </span><span class="font4" style="font-style:italic;">Journal of Organizational Behavior.</span><span class="font4"> 17(3): pp: 253-266.</span></p>
<p><span class="font4">Krishnan R., Arumugam, N., Chandran, V., and Kanchymalay, K. 2009. Examining the Relationship between Job Satisfaction and Organizational Citizenship Behavior: A Case Study among Non Academic Staffs in A Public Higher Learning Institution in Malaysia. </span><span class="font4" style="font-style:italic;">Global Business Summit Conference.</span><span class="font4"> 2(43): pp: 221-232.</span></p>
<p><span class="font4">Lamidi. 2008. Pengaruh Kepemimpinan Transformasional Terhadap Organizational Citizenship Behavior: Dengan Variabel Intervening Komitmen Organisasional. </span><span class="font4" style="font-style:italic;">Jurnal Ekonomi dan Kewirausahaan.</span><span class="font4"> 8(1): h: 25-37.</span></p>
<p><span class="font4">Lian, L.K., And Tui, L.G. 2012. Leadership Styles And Organizational Citizenship Behavior: The Mediating Effect Of Subordinates Competence</span></p>
<p><span class="font4">And Downward Influence Tactics. </span><span class="font4" style="font-style:italic;">Journal Of Applied Business And Economis</span><span class="font4">. 13(2): pp: 59-96.</span></p>
<p><span class="font4">Lembono, A.Y. 2013. Pengaruh Gaya Kepemimpinan Transformasional Dan Transaksional Serta Kepuasan Kerja Terhadap Organizational Citizenship Behavior (OCB) Pada PT Indofood Sukses Makmur Beji Pasuruan. </span><span class="font4" style="font-style:italic;">Jurnal Ilmiah Mahasiswa Manajemen</span><span class="font4">. 2(2).</span></p>
<p><span class="font4">Lee, Ung., Kim Hye., Kim Young. 2013. Determinants of Organizational Citizenship Behavior and Its Outcomes. </span><span class="font4" style="font-style:italic;">Global Business and Management Research: An International Journal</span><span class="font4">. 5(1): pp: 54-65.</span></p>
<p><span class="font4">Lin YR. 2011. Regulation Of Longevity By Regulator Of G-Protein Signaling Protein, Loco. </span><span class="font4" style="font-style:italic;">Aging Cell.</span><span class="font4"> 10 (3): pp: 438-47.</span></p>
<p><span class="font4">Li, Chung-Kai &amp;&nbsp;Hung, Chia-Hung. 2009. Marketing Tactics And Parents' Loyalty: The Mediating Role Of School Image. </span><span class="font4" style="font-style:italic;">Journal of Educational Administration</span><span class="font4">, 47(4): pp: 477 – 489.</span></p>
<p><span class="font4">Luthans, Fred. 2005. </span><span class="font4" style="font-style:italic;">Perilaku Organisasi</span><span class="font4">, Edisi ke-10. Yogyakarta: ANDI.</span></p>
<p><span class="font4">Nelson, D.L., and J.C., Quick. 2006. </span><span class="font4" style="font-style:italic;">Organizatonal Behavior Foundations Realities and Challenges</span><span class="font4">, Thompson South Western, United States of America.</span></p>
<p><span class="font4">Nguni, S.C. 2005. A Study of the Effects of Transformational Leadership on Teachers Job Satisfaction, Organizational Commitment and Organizational Citizenship Behaviour in Tanzanian Primary and Secondary Schools. </span><span class="font4" style="font-style:italic;">Doctoral thesis</span><span class="font4">. Universiteit Nijmegen.</span></p>
<p><span class="font4">Omar, W A Wan and Fauzi Hussin. 2013. Transformational Leadership Style and Job Satisfaction Relationship: A Study of Structural Equation Modeling (SEM). </span><span class="font4" style="font-style:italic;">International Journal of Academic Research in Business and Social Sciences</span><span class="font4">, 3(2): pp: 346-365.</span></p>
<p><span class="font4">Oguz, Karabay,. dan Salih, Hosoglu,. 2008. Increased antimicrobial consumption following reimbursement reform in Turkey. </span><span class="font4" style="font-style:italic;">Journal of Antimicrobial Chemotherapy,</span><span class="font4"> 61: pp: 1169–1171.</span></p>
<p><span class="font4">Organ, Dennis W. 2006. Organizational Citizenship Behavior. Its Nature, Antecendents, and Consequences. California: Sage Publications, Inc.</span></p>
<p><span class="font4">Puspitawati N. M. D. dan Riana I. G. 2014. Pengaruh Kepuasan Kerja Terhadap Komitmen Organisasional Dan Kualitas Layanan. </span><span class="font4" style="font-style:italic;">Jurnal Manajemen Strategi Bisnis dan Kewirausahaan.</span><span class="font4"> 8(1).</span></p>
<p><span class="font4">Rahmi, Maptuhah. 2013. Pengaruh Kepemimpinan Transformasional Terhadap Organizational Citizenship Behavior dan Komitmen Organisasional dengan Mediasi Kepuasan Kerja : Studi pada Guru Tetap SMA Negeri di Kabupaten Lombok Timur. </span><span class="font4" style="font-style:italic;">Tesis</span><span class="font4">. Universitas Udayana, 332-336.</span></p>
<p><span class="font4">Robbins, S.P., and Judge, T.A. 2008. </span><span class="font4" style="font-style:italic;">Perilaku Organisasi</span><span class="font4">, Edisi Kedua belas. Jakarta: Salemba Empat.</span></p>
<p><span class="font4">Robbins, S.P., and T.A, Judge. 2009. </span><span class="font4" style="font-style:italic;">Organizational Behavior</span><span class="font4">. New York: Pearson Prentice Hall.</span></p>
<p><span class="font4">Riduwan dan Sunarto. 2012. </span><span class="font4" style="font-style:italic;">Pengantar Statistik untuk Penelitian Pendidikan, Sosial, Komunikasi, Ekonomi, dan Bisnis.</span><span class="font4"> Bandung: Alfabeta.</span></p>
<p><span class="font4">Robbins, Stephen P and Timothy A Judge. 2008. </span><span class="font4" style="font-style:italic;">Perilaku Organisasi </span><span class="font4">(</span><span class="font4" style="font-style:italic;">Organizational Behavior</span><span class="font4">). Jakarta Salemba Empat.</span></p>
<p><span class="font4">Robbins, S. &amp;&nbsp;Judge, T. 2011. </span><span class="font4" style="font-style:italic;">Organizational Behavior</span><span class="font4"> (14th ed.). New Jersey: Prentice Hall.</span></p>
<p><span class="font4">Sambung, Roby.,Thoyib, Armanu., Troena, Eka., Surachman. 2012. Pengaruh Kepuasan Kerja, Komitmen Organisasional dan Profesionalisme Dosen terhadap Organizational Citizenship Behavior serta Dampaknya terhadap Kinerja Dosen : Studi pada Universitas Palangkaraya. </span><span class="font4" style="font-style:italic;">Jurnal Aplikasi Manajemen</span><span class="font4">. 10 (1): pp: 96-102.</span></p>
<p><span class="font4">Schleicher, J.D., Watt, J.D., and Greguras, G.J. 2004. Reexamining The Job Satisfaction-Performance Relationship: The Complexity of Attitudes. </span><span class="font4" style="font-style:italic;">Journal of Applied Psychology,</span><span class="font4"> 89(1): pp: 165-177.</span></p>
<p><span class="font4">Sesen, Harun., Basim Nejat. 2012. Impact of Satisfaction and Commitment on Teachers’ Organizational Citizenship. </span><span class="font4" style="font-style:italic;">Educational Psychology</span><span class="font4">. 32(4): pp: 475-491.</span></p>
<p><span class="font4">Suhendi, Hendi. Dan Sahya Anggara. (2010). Perilaku Organisasi. Bandung: CV. Pustaka Setia.</span></p>
<p><span class="font4">Shweta, J., and Srirang, J. 2010. Determinants of Organizational Citizenship Behavior: </span><span class="font4" style="font-style:italic;">A Review of Literature, Journal of Management and Public Policy</span><span class="font4">. 1(2): pp: 27-36.</span></p>
<p><span class="font4">Surbakti. 2013. Analisis Pengaruh Kepemimpinan Transformasional dan Motivasi terhadap Kinerja Karyawan: Studi pada PT. Kereta Api Indonesia Daop IV Semarang. </span><span class="font4" style="font-style:italic;">Jurnal Fakultas Ekonomi Universitas Diponegoro Semarang</span><span class="font4">, 1(1): h: 55-67.</span></p>
<p><span class="font4">Sugiyono. 2013. </span><span class="font4" style="font-style:italic;">Metode Penelitian Bisnis.</span><span class="font4"> Bandung: Alfabeta.</span></p>
<p><span class="font4">Situmorang, Rolah Sri Rejeki. 2014. Jenis Kohesi Leksikal dalam Novel Memang Jodoh Karya Marah Rusli. </span><span class="font4" style="font-style:italic;">Jurnal Pendidikan dan Pembelajaran</span><span class="font4">. 6(6): h: 1-10.</span></p>
<p><span class="font4">Supartha,. Jananda., Utama. 2013. Pengaruh Moral Karyawan dan Komitmen Organisasional terhadap OCB dan Kinerja Individual Karyawan (Studi pada Rama Beach Resort &amp;&nbsp;Villas). </span><span class="font4" style="font-style:italic;">E-Jurnal Ekonomi dan Bisnis Universitas Udayana</span><span class="font4">, 2 (11): h: 43-45.</span></p>
<p><span class="font4">Yukl, G. 2010. </span><span class="font4" style="font-style:italic;">Kepemimpinan dalam Organisasi, Edisi Ketujuh</span><span class="font4">. Jakarta: PT. Indeks.</span></p>
<p><span class="font4">Yuwono. 2005. </span><span class="font4" style="font-style:italic;">Psikologi Industri dan Organisasi</span><span class="font4">. Surabaya : Universitas Airlangga.</span></p>
<p><span class="font4">Zacher H. and , Nerina L Jimmieson. 2012. Leader-follower interactions: Relations with OCB and sales productivity. </span><span class="font4" style="font-style:italic;">Journal of Managerial Psychology</span><span class="font4">, 28(1) (Date online 11/11/2012).</span></p>
<p><span class="font3">613</span></p>