---
layout: full_article
title: "Penggunaan Ungkapan Basa Basi dalam Bahasa Jepang"
author: "Ni Made Andry Anita Dewi, Ni Luh Putu Ari Sulatri"
categories: pustaka
canonical_url: https://jurnal.harianregional.com/pustaka/full-61202 
citation_abstract_html_url: "https://jurnal.harianregional.com/pustaka/id-61202"
citation_pdf_url: "https://jurnal.harianregional.com/pustaka/full-61202"  
comments: true
---

<p><span class="font2" style="font-weight:bold;">PUSTAKA V</span><span class="font0" style="font-weight:bold;">OL</span><span class="font2" style="font-weight:bold;">. XVIII, N</span><span class="font0" style="font-weight:bold;">O</span><span class="font2" style="font-weight:bold;">.1 • </span><span class="font2">30 - 37</span></p>
<p><span class="font2">P-ISSN : 2528-7508</span></p>
<p><span class="font2">E-ISSN : 2528-7516</span></p><a name="caption1"></a>
<h1><a name="bookmark0"></a><span class="font6" style="font-weight:bold;"><a name="bookmark1"></a>PENGGUNAAN UNGKAPAN BASA BASI</span><br><br><span class="font6" style="font-weight:bold;"><a name="bookmark2"></a>DALAM BAHASA JEPANG</span></h1>
<h2><a name="bookmark3"></a><span class="font5" style="font-weight:bold;"><a name="bookmark4"></a>Ni Made Andry Anita Dewi,</span></h2>
<p><span class="font5" style="font-weight:bold;">Ni Luh Putu Ari Sulatri </span><span class="font2" style="font-style:italic;">Program Studi Sastra Jepang, Fakultas Ilmu Budaya, Universitas Udayana</span></p>
<p><span class="font3" style="font-weight:bold;">Abstact</span></p>
<p><span class="font3">Japanese society in everyday life cannot be separated from relations of communication between members of the community itselft. Based on the phenomenon of the society, it can be ascertained that courtesy is the most important thing in it. For that reason, the Japanese society functioning courtesy to achieve a good and communicative speech. The purpose of this study is to describe and analyze the functions of courtesy attached that contained in Japanese speech based on the theory of functions proposed by Leech. The data used in this study is novel titled Beautiful Life by Eriko Kitagawa. Some functions of courtesy such inhibitions were found in this study is to express a greeting, excited feelings, prise and offering something.</span></p>
<p><span class="font3" style="font-weight:bold;">Key word</span><span class="font3" style="font-style:italic;">: Japanese courtesy, courtesy function, Japanese greetings</span></p>
<ul style="list-style:none;"><li>
<p><span class="font4" style="font-weight:bold;">1. &nbsp;&nbsp;&nbsp;PENDAHULUAN</span></p></li></ul>
<p><span class="font3">Dalam bahasa Jepang, fungsi ungkapan basa basi cukup banyak ditemukan. Diantaranya berfungsi untuk mengungkapkan salam seperti ucapan salam yang digunakan sehari-hari oleh penuturnya, diantaranya: </span><span class="font3" style="font-style:italic;">ohayou gozaimasu </span><span class="font3">‘selamat pagi’, </span><span class="font3" style="font-style:italic;">konnichiwa</span><span class="font3"> ‘selamat siang’, dan </span><span class="font3" style="font-style:italic;">o-hisashiburi</span><span class="font3"> ‘lama tidak berjumpa’. Selain itu, fungsi ungkapan basa basi juga berfungsi untuk menawarkan sesuatu misalnya </span><span class="font3" style="font-style:italic;">douzo o-meshi agari kudasai</span><span class="font3"> ‘silakan makan (bentuk hormat)’, </span><span class="font3" style="font-style:italic;">kouhii ya o-cha wa ikaga desu ka</span><span class="font3"> ‘bagaimana jika (saya) sajikan kopi atau teh hijau?’. Selain itu, fungsi penggunaan ungkapan basa basi pun cukup bervariasi diantaranya digunakan untuk memuji, memberi salam, menyatakan rasa simpati, terima kasih, suka cita, duka cita, dan lain sebagainya.</span></p>
<p><span class="font3">Beragamnya bentuk maupun fungsi ungkapan basa basi yang terdapat dalam bahasa Jepang baik yang digunakan dalam lingkungan tempat tinggal maupun lingkungan kerja, menarik untuk dikaji. Variasi fungsi penggunaan ungkapan basa basi ini dapat diteliti pula dari latar belakang peserta tutur yang terlibat dalam tuturan tersebut. Latar</span></p>
<p><span class="font3">belakang peserta tutur yang dimaksud adalah seperti jarak kedekatan hubungan antar peserta tutur, posisi peserta tutur, gender, dan usia. Hal tersebut di atas secara langsung maupun tidak langsung sangat memengaruhi kesantunan berbahasa dalam bahasa Jepang.</span></p>
<p><span class="font3">Penelitian mengenai basa basi juga pernah dilakukan oleh Simanjuntak (2005) dalam tesisnya yang berjudul “Basa-basi dalam Bahasa Batak Toba: Sebuah Kajian Bentuk, Fungsi dan Makna”. Simanjuntak mengklasifikasikan basa-basi dalam bahasa Batak Toba dalam bentuk, fungsi dan makna. Dalam penelitiannya, Simanjuntak menyatakan ada beberapa fungsi basa basi dalam bahasa Batak Toba seperti: untuk mengungkapkan perasaan terima kasih, rasa suka cita, dan penawaran sesuatu.</span></p>
<p><span class="font3">Pada penelitian fungsi basa basi dalam bahasa Jepang ini, peneliti menggunakan klasifikasi fungsi bahasa yang dikemukakan oleh Leech. Dalam lima klasifikasi fungsi bahasa yang dinyatakan oleh Leech, salah satunya adalah bahasa berfungsi sebagai bahasa fatis, yakni fungsi bahasa yang digunakan dengan tujuan untuk memelihara</span></p>
<p><span class="font3">hubungan antar anggota masyarakat. Basa basi dalam bahasa Jepang, merupakan salah satu tuturan bahasa yang memenuhi fungsi tersebut.</span></p>
<p><span class="font3">Data-data yang dianalisis pada penelitian ini bersumber pada novel bahasa Jepang yang berjudul </span><span class="font3" style="font-style:italic;">Beautiful Life</span><span class="font3"> karya Eriko Kitagawa. Penelitian ini juga diharapkan dapat memperkaya penelitian di bidang kebahasaan khususnya pragmatik.</span></p>
<p><span class="font3">Tahap penelitian ini mencakup tahap penyediaan data, analisis data dan penyajian hasil analisis data. Tahap penyediaan data dilakukan melalui pengelompokan data yang berkaitan dengan fungsi basa basi bahasa Jepang. Metode padan intralingual dan ekstralingual diterapkan pada tahap analisis data, sedangkan metode informal digunakan pada tahap penyajian hasil analisis data.</span></p>
<ul style="list-style:none;"><li>
<p><span class="font4" style="font-weight:bold;">2. &nbsp;&nbsp;&nbsp;PEMBAHASAN</span></p>
<ul style="list-style:none;">
<li>
<h3><a name="bookmark5"></a><span class="font7" style="font-weight:bold;"><a name="bookmark6"></a>2.1 &nbsp;&nbsp;&nbsp;Fungsi Basa Basi untuk Mengungkapkan Salam</span></h3></li></ul></li></ul>
<p><span class="font3">Fungsi basa basi untuk mengungkapkan salam cukup banyak ditemukan. Adapun fungsi basa basi yang digunakan adalah ucapan salam yang berkaitan dengan (1)waktu; (2)pertemuan; (3) permintaan maaf; (4)ungkapan terima kasih; (5) ungkapan saat menerima barang; (6)ungkapan saat memasuki rumah; (7)ungkapan sesudah makan; (8)ungkapan selamat atas sesuatu hal; (9)ungkapan saat seseorang selesai mengerjakan sesuatu; (10)ungkapan sebelum tidur.</span></p>
<ul style="list-style:none;"><li>
<h3><a name="bookmark7"></a><span class="font3" style="font-weight:bold;"><a name="bookmark8"></a>1) &nbsp;&nbsp;&nbsp;Ucapan salam berkaitan dengan waktu </span><span class="font3">Data 1</span></h3></li></ul>
<p><span class="font3" style="font-weight:bold;font-style:italic;">“Konnichiwa”</span><span class="font3" style="font-style:italic;">, gogo ichiban no kyaku wa Miyama datta.</span></p>
<p><span class="font3">“…Konnichiwa”</span></p>
<p><span class="font3" style="font-weight:bold;font-style:italic;">“ Doumo”</span><span class="font3" style="font-style:italic;">,Miyama wa karite ita “Gankutsuo” wo henkyaku suru.</span></p>
<p><span class="font3" style="font-weight:bold;font-style:italic;">“Iie”</span><span class="font3" style="font-style:italic;">, Kyouko wa kauntaa no oku ni hon wo okiniiku. Miyami wa sono senaka ni ichirei shite katte itta.</span></p>
<p><span class="font1">(</span><span class="font1" style="font-style:italic;">Byuutifururaifu</span><span class="font1">, 2000:71)</span></p>
<p><span class="font3">Terjemahan:</span></p>
<p><span class="font3">“Selamat siang”, pada sore hari, tamu yang</span></p>
<p><span class="font3">pertama datang adalah Miyama.</span></p>
<p><span class="font3">“Selamat siang”</span></p>
<p><span class="font3">“Makasih”, Miyama mengembalikan buku “Gankutsuo” yang telah dipinjamnya.</span></p>
<p><span class="font3">“Sama-sama”, Kyoko tengah kesulitan meletakkan buku di balik rak. Miyama membungkuk kepada Kyoko lalu bergegas pergi.</span></p>
<p><span class="font3">Ucapan salam </span><span class="font3" style="font-style:italic;">konnichiwa</span><span class="font3"> yang diucapkan oleh penutur di atas merupakan ucapan salam dalam bahasa Jepang yang diucapkan pada antara waktu sebelum siang hingga sore hari, yaitu sekitar pukul 11 siang sampai pukul 6 malam. Waktu sore hari yakni waktu antara matahari mulai terbenam sampai malam datang.</span></p>
<p><span class="font3">Pada data di atas digambarkan bahwa Miyama merupakan tamu pertama yang berkunjung ke perpustakaan tempat Kyoko bekerja. Sapaan yang digunakan Miyama terhadap pegawai perpustakaan yang bernama Kyoko adalah </span><span class="font3" style="font-style:italic;">konnichiwa </span><span class="font3">merupakan salam yang dapat digunakan dalam situasi formal ataupun nonformal.</span></p>
<p><span class="font3">Data 2</span></p>
<p><span class="font3" style="font-style:italic;">Shuuji ga monku wo itta toki, tenchou ga haitte kita.</span></p>
<p><span class="font3" style="font-weight:bold;font-style:italic;">“Ohayou gozaimasu!”</span></p>
<p><span class="font3" style="font-style:italic;">“Ee, kyou wa, minna ni ii shirase ga aru. Raigetsu, Azabu no raibu hausu wo karite, raibu wo yamerou to omoun da”</span></p>
<p><span class="font1">(</span><span class="font1" style="font-style:italic;">Byuutifururaifu</span><span class="font1">, 2000:140)</span></p>
<p><span class="font3">Terjemahan:</span></p>
<p><span class="font3">Pada saat Shuji mengeluh, tiba-tiba pemilik toko datang. “Selamat pagi! Hari ini ada pengumuman yang bagus untuk kalian semua. Bulan depan, saya akan meminjam ruang </span><span class="font3" style="font-style:italic;">live house</span><span class="font3"> Azabu, dan bermaksud menutup ruang yang kita pakai sekarang”.</span></p>
<p><span class="font3">Ucapan salam </span><span class="font3" style="font-style:italic;">ohayou gozaimasu</span><span class="font3"> yang diucapkan oleh penutur di atas merupakan ucapan salam dalam bahasa Jepang yang diucapkan pada pagi hari hingga tengah hari sekitar pukul 11 siang. Ucapan salam ini kadangkala diucapkan pada siang hari hingga sore hari, apabila penutur baru bertemu dengan lawan tutur pertama pada hari itu. Ucapan salam </span><span class="font3" style="font-style:italic;">ohayou gozaimasu</span><span class="font3"> dapat divariasikan</span></p>
<p><span class="font3">menjadi bentuk </span><span class="font3" style="font-style:italic;">ohha</span><span class="font3">, dan </span><span class="font3" style="font-style:italic;">ohayou</span><span class="font3">. Ucapan </span><span class="font3" style="font-style:italic;">ohha </span><span class="font3">pada umumnya diucapkan oleh penutur golongan usia muda terhadap lawan tutur yang seusia dan memiliki hubungan kedekatan, sedangkan ucapan salam </span><span class="font3" style="font-style:italic;">ohayou</span><span class="font3"> merupakan bentuk nonformal dari </span><span class="font3" style="font-style:italic;">ohayou gozaimasu</span><span class="font3">. Bentuk </span><span class="font3" style="font-style:italic;">ohayou</span><span class="font3"> dapat digunakan oleh penutur dari berbagai kalangan usia namun biasanya diucapkan terhadap lawan tutur yang memiliki hubungan yang dekat.</span></p>
<p><span class="font3">Pada data di atas, pemilik toko menggunakan ucapan salam </span><span class="font3" style="font-style:italic;">ohayou gozaimasu</span><span class="font3"> terhadap para karyawannya karena tengah berada dalam lingkungan kerja yang terkesan sedikit formal.</span></p>
<ul style="list-style:none;"><li>
<h3><a name="bookmark9"></a><span class="font3" style="font-weight:bold;"><a name="bookmark10"></a>2) &nbsp;&nbsp;&nbsp;Ucapan salam berkaitan dengan pertemuan</span></h3></li></ul>
<p><span class="font3">Data 3</span></p>
<p><span class="font3" style="font-weight:bold;font-style:italic;">“Konnichiwa”, </span><span class="font3" style="font-style:italic;">sawayaka na egao ga furimuku.</span></p>
<p><span class="font3" style="font-style:italic;">“Tetsu chan? Yada, oshite oshite”</span></p>
<p><span class="font3" style="font-style:italic;">Kyouko ni sekasare, Miyama wa dadada to kuruma isu woo shite hashite iku.</span></p>
<p><span class="font3" style="font-weight:bold;font-style:italic;">“Hisashiburi!”</span></p>
<p><span class="font3" style="font-weight:bold;font-style:italic;">“Genki sou da ne!”</span></p>
<p><span class="font3" style="font-weight:bold;font-style:italic;">“Genki yoo. </span><span class="font3" style="font-style:italic;">Tetsu chan wa? Ima demo basuketo ka yatteru no?”</span></p>
<p><span class="font3" style="font-style:italic;">“Iya, shigoto isogashikute”</span></p>
<p><span class="font1">(</span><span class="font1" style="font-style:italic;">Byuutifururaifu</span><span class="font1">, 2000:150)</span></p>
<p><span class="font3">Terjemahan:</span></p>
<p><span class="font3" style="font-weight:bold;">“Halo!”</span><span class="font3">sosok wajah segar tersenyum menoleh kearahnya.</span></p>
<p><span class="font3">“Tetsu? Ayo, dorong-dorong”, Miyama dengan terburu-buru mendorong kursi roda sambil berlari saat diminta oleh Kyoko.</span></p>
<p><span class="font3" style="font-weight:bold;">“Lama tidak bertemu!”</span></p>
<p><span class="font3" style="font-weight:bold;">“Kelihatannya kamu sehat-sehat saja”</span></p>
<p><span class="font3" style="font-weight:bold;">“Ya, aku sehat. </span><span class="font3">Tetsu, sampai sekarang kamu masih main basket?”</span></p>
<p><span class="font3">“Enggak. Karena sibuk dengan pekerjaan”</span></p>
<p><span class="font3">Seperti pada data 1 di atas, ucapan salam </span><span class="font3" style="font-style:italic;">konnichiwa</span><span class="font3"> pada data 3 juga digunakan sebagai ucapan salam saat bertemu dengan seseorang tanpa memperhatikan waktu (pagi, siang, sore maupun malam). Salam </span><span class="font3" style="font-style:italic;">konnichiwa</span><span class="font3"> ini digunakan oleh berbagai penutur pada semua usia. Namun, salam ini tidak dapat digunakan untuk menggantikan bahasa ragam hormat.</span></p>
<p><span class="font3">Ucapan salam </span><span class="font3" style="font-style:italic;">hisashiburi</span><span class="font3"> atau </span><span class="font3" style="font-style:italic;">o-hisashiburi</span><span class="font3">, digunakan oleh penutur untuk menyampaikan perasaan lama tidak bertemu dengan lawan tutur. Dalam bahasa Indonesia, salam ini bisa dipadankan dengan ‘lama tidak berjumpa’. Oleh karena itu, ungkapan ini tidak digunakan oleh pembicara yang seringkali bertemu. Bentuk hormat </span><span class="font3" style="font-style:italic;">hisashiburi </span><span class="font3">adalah </span><span class="font3" style="font-style:italic;">o-hisashiburi</span><span class="font3">.</span></p>
<p><span class="font3">Pada data 3 di atas, digambarkan bahwa Kyoko dan Tetsu merupakan kawan lama namun sudah cukup lama tidak bertemu, oleh karena itu mereka menggunakan ungkapan basa basi untuk menanyakan keadaan (kabar) </span><span class="font3" style="font-style:italic;">hisashiburi</span><span class="font3"> tersebut. Dalam masyarakat Jepang, ungkapan basa basi </span><span class="font3" style="font-style:italic;">hisashiburi</span><span class="font3"> atau </span><span class="font3" style="font-style:italic;">o-hisashiburi</span><span class="font3"> sering digunakan sebagai salam pertemuan antara penutur dan lawan tutur yang dalam waktu lama tidak berjumpa.</span></p>
<ul style="list-style:none;"><li>
<h3><a name="bookmark11"></a><span class="font3" style="font-weight:bold;"><a name="bookmark12"></a>3) &nbsp;&nbsp;&nbsp;Ucapan salam berkaitan dengan ungkapan permintaan maaf</span></h3></li></ul>
<p><span class="font3">Data 4</span></p>
<p><span class="font3" style="font-style:italic;">“</span><span class="font3" style="font-weight:bold;font-style:italic;">Moushiwake arimasen </span><span class="font3" style="font-style:italic;">ga, kore wa kashidashi kinshi to natte orimasu. Toshokan naka de no etsuran nomi desu”. Kaado to hon no baakoodo wo yomitotte ita Kyouko wa tokui sou ni Shuuji wo miageta.</span></p>
<p><span class="font3" style="font-style:italic;">“Ja, kopi kikai aru?”</span></p>
<p><span class="font3" style="font-style:italic;">“Achira ni narande kudasai”, achira, to iwareta kata wo furimuku to, chouda no rei datta.</span></p>
<p><span class="font1">(</span><span class="font1" style="font-style:italic;">Byuutifururaifu</span><span class="font1">, 2000:7)</span></p>
<p><span class="font3">Terjemahan:</span></p>
<p><span class="font3">“</span><span class="font3" style="font-weight:bold;">Mohon maaf</span><span class="font3">, buku ini tidak boleh dipinjamkan. Namun hanya untuk dibaca di dalam perpustakaan saja”, Kyoko mengambil kartu dan </span><span class="font3" style="font-style:italic;">barcode</span><span class="font3"> buku sambil memandang kearah Shuji dengan angkuh.</span></p>
<p><span class="font3">“Kalau begitu, ada mesin fotokopi?”</span></p>
<p><span class="font3">“Silakan antre di sana”, arah yang dikatakan ‘disana’, ketika dilihat adalah antrean yang sangat panjang.</span></p>
<p><span class="font3">Ucapan salam </span><span class="font3" style="font-style:italic;">moushiwake arimasen</span><span class="font3">, merupakan salah satu permintaan maaf yang sering digunakan penutur bahasa Jepang. Namun, ucapan salam ini biasanya digunakan oleh penutur yang memiliki hubungan yang tidak dekat dengan dengan lawan tutur. Pemakaian ucapan salam ini</span></p>
<p><span class="font3">juga bersifat formal.</span></p>
<p><span class="font3">Bentuk ucapan salam </span><span class="font3" style="font-style:italic;">moushiwake arimasen </span><span class="font3">diucapkan ketika penutur melakukan kesalahan yang cukup besar terhadap lawan bicara. Selain untuk menyatakan kesalahan yang serius, ucapan salam ini juga digunakan oleh penutur yang berkerja di bidang pelayanan jasa, misalnya perhotelan, pariwisata, instansi pemerintah dan lain sebagainya.</span></p>
<p><span class="font3">Pada data di atas, Kyoko sebagai pegawai perpustakaan tidak mengizinkan Shuji untuk meminjam sebuah buku dikarenakan peraturan yang berlaku di perpustakaan itu. Bentuk permintaan maaf </span><span class="font3" style="font-style:italic;">moushiwake gozaimasen </span><span class="font3">merupakan ungkapan basa basi yang digunakan dalam pelayanan umum kepada masyarakat. Ungkapan basa basi ini mengandung unsur kesopanan yang tinggi dan terkesan ada jarak yang muncul antara penutur dan lawan tutur.</span></p>
<ul style="list-style:none;"><li>
<h3><a name="bookmark13"></a><span class="font3" style="font-weight:bold;"><a name="bookmark14"></a>4) &nbsp;&nbsp;&nbsp;Ucapan salam berkaitan dengan ungkapan terima kasih</span></h3></li></ul>
<p><span class="font3">Data 5</span></p>
<p><span class="font3" style="font-style:italic;">“Ne”, Kyouko wa zasshi to kaado no baakoodo wo yomitorinagara iu.“Un?”.“Anata, sou iu toko naoshita hou ga ii yo. Hito no seii, warau you na toko”. “Sou?....Suimasen. </span><span class="font3" style="font-weight:bold;font-style:italic;">Sankyu!</span><span class="font3" style="font-style:italic;">”, Shuuji wa sunao ni hansei shite hito koto ayamaru to, hon wo uketotte deguchi ni mukatta.</span></p>
<p><span class="font1">(</span><span class="font1" style="font-style:italic;">Byuutifururaifu</span><span class="font1">, 2000:55)</span></p>
<p><span class="font3">Terjemahan:</span></p>
<p><span class="font3">“Hei”, Kyoko berkata sambil membaca </span><span class="font3" style="font-style:italic;">barcode </span><span class="font3">kartu dan majalah.“Ya”. “Kamu, sebaiknya memperbaiki hal itu. Ketulusan seseorang, yang kamu tertawakan”. “Oh? Maaf, </span><span class="font3" style="font-weight:bold;">thank you</span><span class="font3">!”, setelah menerima buku dan mengucapkan maaf serta terima kasih, Shuji melangkah menuju pintu keluar.</span></p>
<p><span class="font3">Penggunaan ucapan salam terima kasih dalam bahasa Jepang cukup bervariasi, diantaranya </span><span class="font3" style="font-style:italic;">arigatou</span><span class="font3">, </span><span class="font3" style="font-style:italic;">arigatou gozaimasu</span><span class="font3">, </span><span class="font3" style="font-style:italic;">sumimasen</span><span class="font3">, </span><span class="font3" style="font-style:italic;">suimasen</span><span class="font3">, dan </span><span class="font3" style="font-style:italic;">sankyu</span><span class="font3">. Diantara ucapan salam terima kasih tersebut, </span><span class="font3" style="font-style:italic;">arigatou gozaimasu </span><span class="font3">merupakan ucapan salam yang paling sopan, sedangkan ucapan salam </span><span class="font3" style="font-style:italic;">arigatou</span><span class="font3"> merupakan bentuk nonformal dari </span><span class="font3" style="font-style:italic;">arigatou gozaimasu</span><span class="font3">.</span></p>
<p><span class="font3">Bentuk ucapan salam </span><span class="font3" style="font-style:italic;">sumimasen</span><span class="font3"> dan </span><span class="font3" style="font-style:italic;">suimasen </span><span class="font3">merupakan ucapan salam yang memiliki dua makna yaitu ucapan terima kasih yang terkandung didalamnya juga permintaan maaf atas kerepotan yang telah dialami oleh lawan tutur akibat ‘perlakuan’ penutur.</span></p>
<p><span class="font3">Pada data di atas, Shuji menggunakan basa basi yang berfungsi untuk mengucapkan terima kasih atas buku yang dipinjamkan oleh Kyoko. Oleh karena Shuji merupakan pembaca tetap di perpustakaan itu, maka hubungan pertemanan Kyoko dengan Shuji pun menjadi lebih dekat. Karena kedekatan tersebut, maka Shuji menggunakan bentuk salam ucapan terima kasih, tidak dengan bentuk yang formal, melainkan dengan bentuk nonformal seperti </span><span class="font3" style="font-style:italic;">sankyu</span><span class="font3">. Ucapan salam </span><span class="font3" style="font-style:italic;">sankyu</span><span class="font3"> merupakan bahasa serapan yang berasal dari bahasa Inggris </span><span class="font3" style="font-style:italic;">thank you</span><span class="font3">. Belakangan ini, ucapan salam </span><span class="font3" style="font-style:italic;">sankyu </span><span class="font3">sering digunakan penutur usia muda.</span></p>
<ul style="list-style:none;"><li>
<h3><a name="bookmark15"></a><span class="font3" style="font-weight:bold;"><a name="bookmark16"></a>5) &nbsp;&nbsp;&nbsp;Ucapan salam berkaitan dengan penerimaan barang</span></h3></li></ul>
<p><span class="font3">Data 6</span></p>
<p><span class="font3" style="font-style:italic;">Ishi wa rentogen shashin ni utsutta kage wo sasasu.“Boku no kuchi kara ikinari de wa shokku ga ookii to omottande… tada, imouto san wa rentogen wo totta dankai de, moshikashitara nani ka kizuite iru kamoshiremasen…”. “</span><span class="font3" style="font-weight:bold;font-style:italic;">…Waza waza, arigatou gozaimasu</span><span class="font3" style="font-style:italic;">”, Masao wa fukafuka to atama wo sage, ashi wo hikizuru you ni shinsatsu shitsu wo dete itta.</span></p>
<p><span class="font1">(</span><span class="font1" style="font-style:italic;">Byuutifururaifu</span><span class="font1">, 2000:267)</span></p>
<p><span class="font3">Terjemahan:</span></p>
<p><span class="font3">Dokter menunjuk hasil rontgen.</span></p>
<p><span class="font3">“Jika dilihat dari hasil rontgen, saya kira adik Anda secara tiba-tiba mengalami guncangan yang cukup besar, dan barangkali juga sedang terluka”</span></p>
<p><span class="font3" style="font-weight:bold;">“Terima kasih. Dokter sudah repot-repot membantu kami…”</span></p>
<p><span class="font3">Masao menundukkan kepala dalam-dalam, lalu menyeret kakinya keluar dari ruang pemeriksaan.</span></p>
<p><span class="font3">Ucapan salam berkaitan dengan penerimaan suatu barang ataupun suatu kebaikan dari seseorang</span></p>
<p><span class="font3">pada umumnya sama seperti mengungkapkan rasa terima kasih atas bantuan yang diterima pada umumnya yaitu </span><span class="font3" style="font-style:italic;">arigatou gozaimasu</span><span class="font3">. Namun, perbedaannya adalah biasanya diikuti dengan kata bantu </span><span class="font3" style="font-style:italic;">waza waza</span><span class="font3"> yang memiliki makna bahwa lawan tutur melakukan sesuatu hal bukan sekenanya saja melainkan khusus melakukannya dengan sengaja bagi penutur.</span></p>
<p><span class="font3">Begitu juga dengan data percakapan di atas. Masao menggunakan ungkapan basa basi </span><span class="font3" style="font-style:italic;">waza waza, arigatou gozaimasu</span><span class="font3">, yang bertujuan untuk menyampaian perasaan terima kasih yang mendalam atas bantuan dokter untuk merawat adiknya yang sakit keras. Dengan adanya ungkapan </span><span class="font3" style="font-style:italic;">waza waza</span><span class="font3"> tersebut, maka sebuah tuturan akan terkesan lebih menghormati dan menghargai segala upaya atau hal yang telah dilakukan oleh lawan tutur.</span></p>
<ul style="list-style:none;"><li>
<h3><a name="bookmark17"></a><span class="font3" style="font-weight:bold;"><a name="bookmark18"></a>6) &nbsp;&nbsp;&nbsp;Ucapan salam saat memasuki rumah</span></h3></li></ul>
<p><span class="font3">Data 7</span></p>
<p><span class="font3" style="font-weight:bold;font-style:italic;">“A, okaeri!”, </span><span class="font3" style="font-style:italic;">akari no tsuita heya to, Kyouko no akarui egao ga Shuji wo demukaeta.</span></p>
<p><span class="font3" style="font-style:italic;">“Kitetan da” chotto Shuuji no kimochi ga kouba shita.</span></p>
<p><span class="font1">(</span><span class="font1" style="font-style:italic;">Byuutifururaifu</span><span class="font1">, 2000:67)</span></p>
<p><span class="font3">Terjemahan:</span></p>
<p><span class="font3" style="font-weight:bold;">“Selamat datang (kembali ke rumah)”</span></p>
<p><span class="font3">Dengan wajah yang sangat ceria dan berseri-seri, Kyoko menyambut kedatangan Shuji.</span></p>
<p><span class="font3">“Aku datang”, terlihat Shuji pun datang dengan perasaan yang bahagia.</span></p>
<p><span class="font3">Dalam masyarakat Jepang, ada ungkapan basa basi yang digunakan saat menyambut seseorang kembali ke rumah. Ucapan salam tersebut adalah </span><span class="font3" style="font-style:italic;">okaerinasai</span><span class="font3"> ‘selamat kembali (pulang ke rumah)”. Salam ini biasanya ditujukan kepada seseorang atau lawan tutur yang juga tinggal di rumah tersebut, atau orang yang dianggap keluarga dan sering berkunjung ke tempat itu.</span></p>
<p><span class="font3">Begitu pula yang tergambar dalam data di atas. Kyoko dengan perasaan gembira menyambut kedatangan kekasihnya yaitu Shuji. Karena Shuji cukup sering berkunjung ke rumah Kyoko, maka selayaknya keluarga sendiri, Kyoko pun menggunakan ungkapan salam </span><span class="font3" style="font-style:italic;">okaeri</span><span class="font3"> terhadap</span></p>
<p><span class="font3">Shuji. Salam </span><span class="font3" style="font-style:italic;">okaeri</span><span class="font3"> merupakan bentun nonformal dari </span><span class="font3" style="font-style:italic;">okaerinasai</span><span class="font3">.</span></p>
<ul style="list-style:none;"><li>
<h3><a name="bookmark19"></a><span class="font3" style="font-weight:bold;"><a name="bookmark20"></a>7) &nbsp;&nbsp;&nbsp;Ucapan salam setelah makan</span></h3></li></ul>
<p><span class="font3">Data 8</span></p>
<p><span class="font3" style="font-style:italic;">“Gomen ne. Watashi, osake nonjatta kara…” Machida saketen no kuruma ni norikonde iru Shuuji ni, Kyouko wa okutte ikenai koto wo ayamatta.Unten seki de wa Masao ga buzen to shite iru. Yoshio to Kuniko ni, Shuuji wo okutte iku you ni iwareta noda. </span><span class="font3" style="font-weight:bold;font-style:italic;">“Gochisousamadeshita”</span><span class="font3" style="font-style:italic;">, Shuuji ga Kuniko tachi ni aisatsu suru to, Masao wa kuruma wo hasshin saseta.</span></p>
<p><span class="font1">(</span><span class="font1" style="font-style:italic;">Byuutifururaifu</span><span class="font1">, 2000:297)</span></p>
<p><span class="font3">Terjemahan:</span></p>
<p><span class="font3">“Maaf ya. Gara-gara saya minum sake…”</span></p>
<p><span class="font3">Shuji yang beranjak menaiki mobil milik toko sake Machida meminta maaf karena membuat Kyoko harus mengantarnya pulang ke rumah.</span></p>
<p><span class="font3">Di jok pengemudi, Masao memasang muka kesal. Ia seolah-olah disuruh Yoshio dan Kuniko untuk mengantarkan Shuuji pulang ke rumahnya.</span></p>
<p><span class="font3">“Terima kasih atas jamuannya”</span></p>
<p><span class="font3">Setelah Shuji selesai mengucapkan salam, Masao lantas mengemudikan mobilnya.</span></p>
<p><span class="font3">Berbeda dengan ucapan salam yang digunakan di negara lain, di Jepang masyarakatnya menggunakan ucapan </span><span class="font3" style="font-style:italic;">gochisousamadeshita</span><span class="font3"> untuk menyatakan rasa terima kasih atas hidangan atau makanan yang sudah disajikan atau dihidangkan untuk penutur. Ungkapan ini diucapkan untuk menunjukkan perasaan hormat terhadap orang yang telah bersusah payah untuk memasak makanan untuk si penutur.</span></p>
<p><span class="font3">Begitu juga pada data 7 di atas. Shuji mengucapkan terima kasih atas hidangan yang sudah disajikan keluarga Kyoko untuk dirinya.</span></p>
<ul style="list-style:none;"><li>
<h3><a name="bookmark21"></a><span class="font3" style="font-weight:bold;"><a name="bookmark22"></a>8) &nbsp;&nbsp;&nbsp;Ucapan salam untuk mengungkapkan selamat atas sesuatu hal</span></h3></li></ul>
<p><span class="font3">Data 9</span></p>
<p><span class="font3" style="font-style:italic;">Minna wa issei ni mochiba e sante iku. Shuuji wa jibun no katto dai no tokoro de, mise</span></p>
<p><span class="font3" style="font-style:italic;">ni kuru mae ni kate kita hanbaaga wo kamibukuro kara dashite kaburi tsuita. Mayumi wa asarei no toki ni ita basho ni zutto tatta mama de, Shuji wo jitto mite iru. “</span><span class="font3" style="font-weight:bold;font-style:italic;">Omedetou</span><span class="font3" style="font-style:italic;">” toriaezu sou itte, Shuuji wa kamibukuro kara nomimono wo toridashita. “Arigatou” Mayumi wa sou itte, jibun no kimochiba ni modotta.</span></p>
<p><span class="font1">(</span><span class="font1" style="font-style:italic;">Byuutifururaifu</span><span class="font1">, 2000:40)</span></p>
<p><span class="font3">Terjemahan:</span></p>
<p><span class="font3">Semuanya telah meninggalkan lokasi pertunjukan. Akan tetapi Shuji masih berada di sana. Ia membuka kantong pembungkus </span><span class="font3" style="font-style:italic;">hamburger</span><span class="font3"> yang ia beli sebelum ke salon, dan mulai menggigitnya di sudut salon tempat peralatan salonnya. Mayumi tetap berdiri tak beranjak.</span></p>
<p><span class="font3" style="font-weight:bold;">“Selamat”, </span><span class="font3">Shuji mengucapkan selamat kepada Mayui sembari mengeluarkan minuman dari kantong plastik.</span></p>
<p><span class="font3">“Makasih”, jawab Mayumi dan bergegas ke tempatnya bekerja.</span></p>
<p><span class="font3">Mayumi merupakan salah satu penata rambut profesional yang sering mengadakan pertunjukan. Di hari itu, Mayumi baru saja menyelesaikan satu pertunjukannya kembali. Pertunjukannya berlangsung dengan lancar dan sukses, sehingga mendapat ucapan selamat dari rekan sekerjanya yaitu Shuji.</span></p>
<p><span class="font3">Ucapan salam untuk mengucapkan selamat kepada seseorang, pada umumnya digunakan </span><span class="font3" style="font-style:italic;">omedetou</span><span class="font3">, atau </span><span class="font3" style="font-style:italic;">omedetou gozaimasu</span><span class="font3">. Bentuk </span><span class="font3" style="font-style:italic;">omedetou</span><span class="font3"> merupakan bentuk yang lebih nonnormal dibandingkan </span><span class="font3" style="font-style:italic;">omedetou gozaimasu</span><span class="font3">. Shuji memilih menggunakan ungkapan basa basi </span><span class="font3" style="font-style:italic;">omedetou</span><span class="font3"> dikarenakan dirinya dan Mayumi adalah rekan seprofesi dalam salon yang sama, maka hubungan mereka cukup dekat.</span></p>
<ul style="list-style:none;"><li>
<h3><a name="bookmark23"></a><span class="font3" style="font-weight:bold;"><a name="bookmark24"></a>9) &nbsp;&nbsp;&nbsp;Ucapan salam untuk menyatakan selesai mengerjakan sesuatu</span></h3></li></ul>
<p><span class="font3">Data 10</span></p>
<p><span class="font3" style="font-style:italic;">“</span><span class="font3" style="font-weight:bold;font-style:italic;">Otsukaresama desu</span><span class="font3" style="font-style:italic;">. Chotto hanashi kikasete moratte ii desu ka?” hennshuusha ga chikazuite kita. Soshite kameraman ga Shuuji ni soto de shahin wo toranai ka to iu.</span></p>
<p><span class="font3" style="font-style:italic;">“Shashin, dekitara soto de toritain date. Dou suru? Mada ryoukai moratte nai desho”.</span></p>
<p><span class="font3" style="font-style:italic;">Shuuji wa Kyouko ni tsutaeta”.</span></p>
<p><span class="font1">(</span><span class="font1" style="font-style:italic;">Byuutifururaifu</span><span class="font1">, 2000:25)</span></p>
<p><span class="font3">Terjemahan:</span></p>
<p><span class="font3">“</span><span class="font3" style="font-weight:bold;">Hari yang melelahkan</span><span class="font3">, ya. Oya, bisa saya bertanya?” Bapak Editor datang mendekat. Lantas, kameramen bertanya kepada Shuji apakah bisa mengambil foto Kyoko di luar.</span></p>
<p><span class="font3">“Kalau bisa, saya ingin memotretnya di luar. Bagaimana? Belum mendapat persetujuan darinya ya” Lalu, Shuji menyampaikannya kepada Kyoko.</span></p>
<p><span class="font3">Ucapan salam </span><span class="font3" style="font-style:italic;">otsukaresama desu</span><span class="font3"> merupakan salam yang ditujukan kepada seseorang yang telah menyelesaikan suatu pekerjaan. Salam ini memiliki beberapa variasi seperti: </span><span class="font3" style="font-style:italic;">otsukaresama, otsukaresamadeshita, &nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;gokurosama,</span></p>
<p><span class="font3" style="font-style:italic;">gokurosamadeshita</span><span class="font3">. Bentuk </span><span class="font3" style="font-style:italic;">otsukaresama</span><span class="font3">, </span><span class="font3" style="font-style:italic;">otsukaresama desu, otsukaresama deshita </span><span class="font3">merupakan ucapan salam yang ditujukan kepada orang yang kedudukannya lebih tinggi, sedangkan </span><span class="font3" style="font-style:italic;">gokurosama, gokurosama desu,</span><span class="font3"> dan </span><span class="font3" style="font-style:italic;">gokurosama deshita</span><span class="font3"> ditujukan kepada lawan tutur yang kedudukannya lebih rendah atau sederajat.</span></p>
<p><span class="font3" style="font-style:italic;">Otsukaresama desu</span><span class="font3"> sering digunakan sebagai penghargaan atas kerja keras seseorang yang telah dilakukan. Begitu juga yang dilakukan oleh bapak editor terhadap para karyawannya.</span></p>
<ul style="list-style:none;"><li>
<h3><a name="bookmark25"></a><span class="font3" style="font-weight:bold;"><a name="bookmark26"></a>10) &nbsp;&nbsp;&nbsp;Ucapan salam sebelum tidur</span></h3></li></ul>
<p><span class="font3">Data 11</span></p>
<p><span class="font3" style="font-style:italic;">“Un. Ja, kyou wa yukkuri nero. </span><span class="font3" style="font-weight:bold;font-style:italic;">Oyasumi</span><span class="font3" style="font-style:italic;">”</span></p>
<p><span class="font3" style="font-style:italic;">“</span><span class="font3" style="font-weight:bold;font-style:italic;">Oyasumi</span><span class="font3" style="font-style:italic;">”</span></p>
<p><span class="font1">(</span><span class="font1" style="font-style:italic;">Byuutifururaifu</span><span class="font1">, 2000:228)</span></p>
<p><span class="font3">Terjemahan:</span></p>
<p><span class="font3">“Kalau begitu, ayo tidur. </span><span class="font3" style="font-weight:bold;">Selamat tidur</span><span class="font3">” “</span><span class="font3" style="font-weight:bold;">Selamat tidur</span><span class="font3">”</span></p>
<p><span class="font3">Dalam keseharian masyarakat Jepang, ucapan salam yang digunakan saat berpisah dan tidak bertemu lagi pada malam hari atau sebelum saat tidur adalah </span><span class="font3" style="font-style:italic;">oyasumi</span><span class="font3"> atau </span><span class="font3" style="font-style:italic;">oyasuminasai</span><span class="font3">. Ucapan </span><span class="font3" style="font-style:italic;">oyasumi</span><span class="font3"> lebih sering digunakan penutur terhadap lawan tutur yang usianya lebih muda atau memiliki kedudukan yang lebih rendah. Ucapan salam </span><span class="font3" style="font-style:italic;">oyasuminasai</span><span class="font3"> merupakan ucapan salam yang</span></p>
<p><span class="font3">lebih sopan dan cenderung digunakan oleh kaum wanita dan anak-anak.</span></p>
<p><span class="font3">Pada data di atas, </span><span class="font3" style="font-style:italic;">oyasumi</span><span class="font3"> diucapkan oleh Masao dan Kyoko, yang merupakan dua kakak beradik dan memiliki hubungan keakraban yang cukup dekat, sehingga keduanya menggunakan bentuk nonformal </span><span class="font3" style="font-style:italic;">oyasumi.</span></p>
<ul style="list-style:none;"><li>
<p><span class="font8" style="font-weight:bold;">2.2 &nbsp;&nbsp;&nbsp;Fungsi Basa Basi untuk Mengungkapkan Perasaan Gembira</span></p></li></ul>
<p><span class="font3">Data 12</span></p>
<p><span class="font3" style="font-style:italic;">Iyo iyo shou no toujitsu. Mado no soto wa kaisei datta.</span></p>
<p><span class="font3" style="font-weight:bold;font-style:italic;">“Waa, ii tenki dane. </span><span class="font3" style="font-style:italic;">Shuuji san kokorogakeii wa ne. Honban no me ni konna otenki”</span></p>
<p><span class="font3" style="font-style:italic;">Sasuga ni honbun mae wa tomarenakatta Shuuji no kawari ni, sakuban tsukisotte ita Kuniko ga shatto to kaaten wo akete, kimochi yosa sou ni nobi wo suru.</span></p>
<p><span class="font1">(</span><span class="font1" style="font-style:italic;">Byuutifururaifu</span><span class="font1">, 2000:341)</span></p>
<p><span class="font3">Terjemahan:</span></p>
<p><span class="font3">Akhirnya hari itu tiba. Di luar jendela nampak cuaca sangat cerah.</span></p>
<p><span class="font3">“</span><span class="font3" style="font-weight:bold;">Wah, cuacanya bagus ya. </span><span class="font3">Shuji sangat beruntung. Di hari pertunjukannya, cuaca sangat bagus”</span></p>
<p><span class="font3">Kuniko yang menggantikan Shuji menginap di tempat pertunjukan, membuka tirai jendela dan merenggangkan sedikit badannya.</span></p>
<p><span class="font3">Penutur Jepang sering menggunakan keadaan cuaca sebagai salah satu bentuk ungkapan basa basi. Ungkapan basa basi </span><span class="font3" style="font-style:italic;">waa ii tenki dane</span><span class="font3"> ‘wah, cuaca bagus’ ya merupakan salah satu ungkapan basa basi untuk menggambarkan rasa bahagia penutur.</span></p>
<p><span class="font3">Pada hari itu, Shuji yang merupakan kekasih Kyoko akan mengadakan pertunjukan sebagai penata rambut profesional. Karena cuaca yang bagus, maka diharapkan pengunjung yang akan datang juga akan banyak.</span></p>
<ul style="list-style:none;"><li>
<p><span class="font8" style="font-weight:bold;">2.3 &nbsp;&nbsp;&nbsp;Fungsi Basa Basi untuk Mengungkapkan Pujian kepada Lawan Tutur</span></p></li></ul>
<p><span class="font3">Data 13</span></p>
<p><span class="font3" style="font-style:italic;">“Nani ka you?”“Nee, sono kami nan to ka shinai? </span><span class="font3" style="font-weight:bold;font-style:italic;">Naka naka sugoi yo, sono atama” </span><span class="font3" style="font-style:italic;">“…Suki de yatterun dakara, hottoiteyo” “Ore, kitte yarokka?”</span></p>
<p><span class="font1" style="font-style:italic;">(Byuutifururaifu</span><span class="font1">, 2000:21)</span></p>
<p><span class="font3">Terjemahan:</span></p>
<p><span class="font3">“Kenapa?”</span></p>
<p><span class="font3">“Hei, model rambutmu tidak kau coba ubah?</span></p>
<p><span class="font3" style="font-weight:bold;">Rambutmu itu, bagus lho” </span><span class="font3">“...Sesukaku dong. Kau tak usah turut campur” “Gimana kalau aku potong?”</span></p>
<p><span class="font3">Pada tuturan data di atas, Shuji menggunakan ungkapan basa basi untuk menyatakan pujian terhadap Kyoko. Shuji memuji rambut Kyoko yang indah. Namun, pujian tersebut tak dihiraukan oleh Shuji.</span></p>
<p><span class="font3">Ungkapan basa basi </span><span class="font3" style="font-style:italic;">naka naka sugoi yo, sono atama</span><span class="font3"> ‘Rambutmu itu, bagus lho’, digunakan Shuji untuk menarik hati Kyoko agar sesekali mengubah model rambutnya dengan tatanan rambut moderen.</span></p>
<ul style="list-style:none;"><li>
<p><span class="font8" style="font-weight:bold;">2.4 &nbsp;&nbsp;&nbsp;Fungsi Basa Basi untuk Menawarkan</span></p></li></ul>
<p><span class="font8" style="font-weight:bold;">Sesuatu</span></p>
<p><span class="font3">Data 14</span></p>
<p><span class="font3">“Nechatta, ore…” “Tetsuya?” “Itsu net aka zenzen oboete nee” “Koohii ireyokka?”</span></p>
<p><span class="font3">“Aa ore, soto itte me, samashite kuru”Shuuji wa jaketto wo hikkake, sari ki naku Mayumi wo kawashi, soto he dete itta.</span></p>
<p><span class="font1">(Byuutifururaifu, 2000:80)</span></p>
<p><span class="font3">Terjemahan:</span></p>
<p><span class="font3">“Aku tertidur..” “Kamu begadang?” “Aku benar-benar tidak ingat” </span><span class="font3" style="font-weight:bold;">“Mau aku buatkan kopi?” </span><span class="font3">“A, untukku? Aku mau keluar dulu, ingin membuat mataku terbuka” Shuji mengambil jaket dan melangkah keluar.</span></p>
<p><span class="font3">Pada tuturan data di atas, Shuji yang tertidur di apartemennya dikagetkan akan kedatangan Mayumi yang tiba-tiba tanpa sepengetahuan dirinya. Mayumi yang merasa sedikit bersalah karena merasa tidak sopan untuk datang seperti ini, akhirnya merasa sedikit canggung. Untuk menghindari suasana yang tidak nyaman, Mayumi menawari Shuji untuk dibuatkan kopi dengan menggunakan ungkapan basa basi </span><span class="font3" style="font-style:italic;">“Koohii ireyokka?”</span><span class="font3"> “Mau aku buatkan kopi?”. Namun,</span></p>
<p><span class="font3">Shuji yang merasa hubungannya dengan Mayumi telah berakhir, merasa tidak nyaman diperlakukan seperti saat hubungan mereka sebagai sepasang kekasih dahulu. Oleh karena itulah, Shuji bergegas pergi keluar rumah, meninggalkan Mayumi sendiri.</span></p>
<ul style="list-style:none;"><li>
<p><span class="font4" style="font-weight:bold;">3. &nbsp;&nbsp;&nbsp;PENUTUP</span></p></li></ul>
<p><span class="font3">Basi basi dalam bahasa Jepang memiliki beberapa fungsi dalam pemakaiannya. Fungsi basa basi tersebut digunakan untuk mengungkapkan salam, perasaan gembira, pujian dan penawaran sesuatu kepada lawan tutur. Sebagai pengungkap salam merupakan salah satu fungsi basa basi bahasa Jepang, diantaranya salam yang berkaitan dengan waktu </span><span class="font3" style="font-style:italic;">konnichiwa</span><span class="font3"> ‘selamat siang/halo’. Perasaan gembira juga dapat diungkapkan sebagai salah satu fungsi basa basi, diantaranya dengan mengungkapkan keadaan cuaca yang baik </span><span class="font3" style="font-style:italic;">waa, ii tenki dane</span><span class="font3"> ‘wah, cuacanya bagus ya’. Untuk pujian kepada lawan tutur, ungkapan </span><span class="font3" style="font-style:italic;">(atama) naka naka sugoi yo</span><span class="font3"> ‘(rambutmu) keren lho’, juga sering digunakan, sedangkan basa basi yang berfungsi untuk menawarkan sesuatu kepada lawan tutur dapat diungkapkan dengan </span><span class="font3" style="font-style:italic;">koohii ireyokka</span><span class="font3"> ‘mau aku buatkan kopi?’</span></p>
<p><span class="font3">Oleh karena bahasa Jepang memiliki tingkatan kesopanan bahasa atau yang juga dikenal dengan istilah </span><span class="font3" style="font-style:italic;">keigo</span><span class="font3">, maka variasi basa basi dalam bahasa Jepang ditemukan cukup beragam. Selain fungsi yang bervariasi, pembedaan penggunaan disesuaikan dengan situasi formal dan nonformal suatu tuturan diucapkan.</span></p>
<p><span class="font4" style="font-weight:bold;">UCAPAN TERIMA KASIH</span></p>
<p><span class="font3">Pada kesempatan ini, penulis ingin menyampaikan terima kasih atas bantuan dan dukungan Universitas Udayana dalam penelitian yang berkaitan dengan basa basi dalam bahasa Jepang ini. Ucapan terima kasih ini, ingin penulis sampaikan kepada Bapak Rektor Universitas Udayana, Ketua Lembaga Penelitian dan Pengabdian Kepada Masyarakat (LPPM) Universitas Udayana dan Dekan Fakultas Ilmu Budaya Universitas Udayana. Penelitian ini didanai dari dana DIPA PNBP Universitas Udayana sesuai dengan Surat Perjanjian Penugasan dalam</span></p>
<p><span class="font3">Rangka Pelaksanaan Penelitian Nomor:1456/ UN14.1/LT/SPK/2016, tertanggal 27 Juni 2016. Penulis berharap, penelitian ini berguna dalam pembelajaran bahasa asing, khususnya bahasa Jepang.</span></p>
<p><span class="font4" style="font-weight:bold;">DAFTAR PUSTAKA</span></p>
<p><span class="font3">Djadjasudarma,F. (1993) </span><span class="font3" style="font-style:italic;">Metode Linguistik</span><span class="font3">. Bandung: Eresco.</span></p>
<p><span class="font3">Daniel, Long dkk.(2006). </span><span class="font3" style="font-style:italic;">Oyoushakaigengogaku</span><span class="font3">. Tokyo: Sekaishisosha.</span></p>
<p><span class="font3">Hajikano, Are dkk.(2012). </span><span class="font3" style="font-style:italic;">Nihongo Kaiwa Jouzu!. </span><span class="font3">Tokyo: Ask Publishing.</span></p>
<p><span class="font3">Naoi, Mizuho.(2014). </span><span class="font3" style="font-style:italic;">Keigo to Kotobazukai</span><span class="font3">. Tokyo: Nihon Saabisu Manaa Kyoukai.</span></p>
<p><span class="font3">Hendry, Joy.(1987) </span><span class="font3" style="font-style:italic;">Understanding Japanese Society</span><span class="font3">. London and New York :Routledge.</span></p>
<p><span class="font3">Leech, Geoffrey N.(1983) </span><span class="font3" style="font-style:italic;">Principles of Pragmatics</span><span class="font3">. London: Longman.</span></p>
<p><span class="font3">Limei, Huang dan Kawamoto, Nobuyoshi. (1997) ‘</span><span class="font3" style="font-style:italic;">Comparative Study on the Difference between Chinese and Japanese Greetings-In View of the Education of Japanese Language in the People’s Republic of China’</span><span class="font3"> dalam jurnal </span><span class="font3" style="font-style:italic;">Nihon Taiiku Daigaku</span><span class="font3"> Volume 26 Nomor 2.</span></p>
<p><span class="font3">Mizutani, Osamu &amp;&nbsp;Nobuko. (1987) </span><span class="font3" style="font-style:italic;">How To Be Polite In Japanese</span><span class="font3">. Tokyo: The Japan Times.</span></p>
<p><span class="font3">Mahsun,M.S.(2005) </span><span class="font3" style="font-style:italic;">Metode Penelitian Bahasa</span><span class="font3">. Jakarta: Rajawali Pers.</span></p>
<p><span class="font3">Simanjuntak, Rotua Melda. (2005) ’Basa-basi dalam Bahasa Batak Toba : Sebuah Kajian Bentuk, Fungsi, dan Makna’.Tesis. Denpasar:Universitas Udayana.</span></p>
<p><span class="font3">Sudaryanto.(1993) </span><span class="font3" style="font-style:italic;">Metode dan Aneka Teknik Analisis Bahasa</span><span class="font3">. Jakarta: Duta Wacana University Press.</span></p>
<p><span class="font3">Sibarani,Robert (2004) </span><span class="font3" style="font-style:italic;">Antropolinguistik: Antropolinguistik</span><span class="font3">.Medan: Penerbit Poda.</span></p>
<p><span class="font4">37</span></p>