---
layout: full_article
title: "PERALIHAN HAK ATAS TANAH BERDASARKAN HIBAH WASIAT OLEH PELAKSANA WASIAT"
author: "I Gusti Ayu Putu Oka Cahyaning Mustika Sari, I Gusti Ngurah Wairocana, I Nyoman Suyatna"
categories: actacomicas
comments: true
---

<p><span class="font1" style="font-weight:bold;">Acta Comitas (2018) 1 : 157 – 170</span></p>
<p><span class="font1" style="font-weight:bold;">ISSN : 2502-8960 I e-ISSN : 2502-7573</span></p>
<p><span class="font3" style="font-weight:bold;">PERALIHAN HAK ATAS TANAH BERDASARKAN HIBAH WASIAT OLEH PELAKSANA WASIAT</span></p>
<p><span class="font3" style="font-weight:bold;">Oleh</span></p>
<p><span class="font3" style="font-weight:bold;">I Gusti Ayu Putu Oka Cahyaning Mustika Sari I Gusti Ngurah Wairocana</span></p>
<p><span class="font3" style="font-weight:bold;">I Nyoman Suyatna</span></p>
<p><span class="font3">Magister Kenotariatan Universitas Udayana E-mail : </span><span class="font3" style="font-style:italic;">ichacahyaning@yahoo. com</span></p>
<p><span class="font2" style="font-weight:bold;">ABSTRAK</span></p>
<p><span class="font2">Hak atas tanah dapat beralih dengan cara pewarisan melalui hibah wasiat. Dalam peralihan hak atas tanah harus dilakukan pendaftaran tanah untuk menjamin kepastian hukum. Terdapat ketidaksesuaian penerapan aturan pelaksanaan pendaftaran peralihan hak atas tanah berdasarkan hibah wasiat di Kabupaten Tabanan. Berdasarkan Pasal 1 12 Peraturan Menteri Agraria/Kepala Badan Pertanahan Nasional Nomor 3 Tahun 1997, dalam hal pewarisan berdasarkan hibah wasiat harus melampirkan akta PPAT mengenai hibah yang dilakukan oleh Pelaksana Wasiat, namun dalam prakteknya penulis menemukan pendaftaran peralihan hak atas tanah berdasarkan hibah wasiat tanpa akta PPAT. Adapun permasalahan yang diangkat di dalam tesis ini adalah mengenai bagaimana pelaksanaan peralihan hak atas tanah berdasarkan hibah wasiat tanpa adanya pelaksana wasiat di Kabupaten Tabanan dan kapan kepastian hukum penerima hibah wasiat dalam peralihan hak atas tanah tanpa adanya pelaksana wasiat di Kabupaten Tabanan.</span></p>
<p><span class="font2">Jenis penelitian ini adalah penelitian hukum empiris karena terjadinya kesenjangan antara aturan yang mengatur dengan masalah-masalah yang terjadi di masyarakat. Hal ini dapat dilihat dari ruang lingkup pembahasannya yaitu mengenai apa yang tertuang dalam peraturan perundang-undangan (das sollen) dilakukan penyimpangan-penyimpangan dalam praktek peralihan hak atas tanah berdasarkan hibah wasiat. Jenis data yang dipergunakan dalam penelitian ini bersumber dari dua jenis data, yaitu data primer dan data sekunder. Teknik pengumpulan data yang digunakan dalam penelitian ini dilakukan melalui wawancara dan membaca literatur -literatur yang berkaitan dengan permasalahan. Untuk teknik analisis data, digunakan teknik deskriptif analitis, dikaitkan dengan teori-teori relevan kemudian disimpulkan untuk menjawab permasalahan.</span></p>
<p><span class="font2">Hasil penelitian terhadap permasalahan yang dikaji yaitu pelaksanaan peralihan hak atas tanah berdasarkan hibah wasiat tanpa adanya pelaksana wasiat di Kabupaten Tabanan adalah tidak memerlukan akta PPAT mengenai hibah yang dilakukan oleh Pelaksana Wasiat karena tidak adanya penunjukan pelaksana wasiat. Jadi dasar peralihan hak atas tanah berdasarkan hibah wasiat adalah akta hibah wasiat itu sendiri. Kepastian hukum penerima hibah wasiat dalam peralihan hak atas tanah tanpa adanya pelaksana wasiat di Kabupaten Tabanan adalah didapatkan sejak dibukanya akta wasiat yang diberikan oleh pewaris kepada penerima hibah yang merupakan kehendak terakhir dari pewaris dan dengan dilakukan pendaftaran hak atas tanah sehingga diperoleh sertifikat sebagai tanda bukti haknya.</span></p>
<p><span class="font2">Kata kunci : </span><span class="font2" style="font-weight:bold;">Peralihan Hak Atas Tanah, Hibah Wasiat, Pelaksana Wasiat</span></p>
<p><span class="font2" style="font-weight:bold;font-style:italic;">ABSTRAC</span></p>
<p><span class="font2" style="font-style:italic;">Transfer of rights over the land can switch by way of inheritance through grant probate. In transitional land rights, land registration should be done to ensure a legal certainty. There is a mismatch application of the rules implementing the transitional registration of land rights based on grant probate in Tabanan. Pursuant to Article 112 of the Regulation of the Minister of Agrarian Affairs/Head of National Land Agency No. 3 of 1997, in terms of inheritance-based grants, it must attach a testament of PPAT deed of grant made by the Executive Testament, but in practice, the authors found a deed of grant probate without a will executor, while inheritance based grant probate, executors require a role in the transfer of land rights.</span></p>
<p><span class="font2" style="font-style:italic;">This type of research in this thesis is empirical legal research because of the gap between legislation and practice. Type of data used in this study came from two types of data, namely primary data and secondary data. Data collection techniques used in this research was conducted through interviews and reading literatures related to the problems.</span></p>
<p><span class="font2" style="font-style:italic;">The results of a study of the problems is the implementation of transitional assessed land rights based on grant probate in Tabanan does not require PPAT deed of grant made by the Executive in the absence of the designation of Probate Executors. So the basis of the transfer of rights to land based grant will is testament grant deed itself. Legal certainty of grantees testament has been obtained since the opening of the deed given by the heir to the donee which is the last intention of the testator and the registration of land rights in order to obtain a certificate as proof of his rights.</span></p>
<p><span class="font2" style="font-style:italic;">Keywords : </span><span class="font2" style="font-weight:bold;font-style:italic;">transfer of land rights, grant probate, will executor</span></p>
<ul style="list-style:none;"><li><a name="caption1"></a>
<h1><a name="bookmark0"></a><span class="font3" style="font-weight:bold;"><a name="bookmark1"></a>I. &nbsp;&nbsp;&nbsp;PENDAHULUAN 1.1 Latar Belakang</span></h1></li></ul>
<p><span class="font3">Peralihan hak atas tanah dapat beralih dengan cara pewarisan dan dengan pemindahan hak sesuai dengan ketentuan hukum yang berlaku. Pewarisan berupa hak atas tanah harus memperhatikan beberapa peraturan yang berlaku. Untuk menjamin kepastian hukum maka peralihan hak atas tanah harus dilakukan pendaftaran tanah sesuai dengan Pasal 19 UUPA. Jika diperhatikan ketentuan tentang pendaftaran tanah yang berkaitan dengan waris yang diatur dalam Pasal 42 Peraturan Pemerintah Nomor 24 Tahun 1997 tentang Pendaftaran Tanah jo Pasal 1 12 Peraturan Menteri Negara Agraria/Kepala Badan Pertanahan Nasional Nomor 3 Tahun 1997 tentang Ketentuan Pelaksanaan Peraturan Pemerintah Nomor 24 Tahun 1997 tentang Pendaftaran Tanah, menyatakan bahwa apabila hak yang dihibahkan sudah tertentu, maka pendaftaran peralihan haknya dilakukan atas permohonan penerima hibah, dan apabila hak yang dihibahkan belum tertentu, maka pendaftaran peralihan haknya dilakukan kepada ahli waris dan penerima hibah sebagai harta bersama.</span></p>
<p><span class="font3">Penulis ingin lebih lanjut meneliti mengenai peralihan hak atas tanah berdasarkan hibah wasiat oleh pelaksana wasiat di</span></p>
<p><span class="font3">Kabupaten Tabanan. Penelitian ini dilakukan untuk mengetahui kesesuaian antara peraturan yang ada dengan penerapannya yang ada di masyarakat. Penulis mendapati adanya ketidaksesuaian penerapan aturan pelaksanaan pendaftaran peralihan hak atas tanah berdasarkan hibah wasiat di Kabupaten Tabanan. Berdasarkan Pasal 1 12 Peraturan Menteri Agraria/Kepala Badan Pertanahan Nasional Nomor 3 Tahun 1997 tentang Ketentuan Pelaksanaan Peraturan Pemerintah Nomor 24 Tahun 1997 tentang Pendaftaran Tanah, dalam hal pewarisan disertai dengan hibah wasiat harus melampirkan akta PPAT mengenai hibah yang dilakukan oleh Pelaksana Wasiat atas nama pemberi hibah wasiat sebagai pelaksanaan dari wasiat yang dikuasakan pelaksanaannya kepada Pelaksana Wasiat. Hal tersebut menjadi salah satu syarat yang harus dilampirkan dalam pendaftaran peralihan hak atas tanah dalam hal pewarisan disertai dengan hibah wasiat, namun dalam prakteknya penulis menemukan akta wasiat tanpa adanya pelaksana wasiat sedangkan pewarisan berdasarkan hibah wasiat memerlukan peranan pelaksana wasiat dalam peralihan hak atas tanahnya.</span></p>
<p><span class="font3">Berdasarkan hal tersebut diatas, Penulis tertarik untuk melakukan</span></p>
<p><span class="font3">penelitian mengenai masalah tersebut dengan merumuskan judul </span><span class="font3" style="font-weight:bold;">“PERALIHAN &nbsp;&nbsp;HAK &nbsp;&nbsp;ATAS</span></p>
<p><span class="font3" style="font-weight:bold;">TANAH BERDASARKAN HIBAH WASIAT OLEH PELAKSANA WASIAT &nbsp;&nbsp;DI &nbsp;&nbsp;KABUPATEN</span></p>
<p><span class="font3" style="font-weight:bold;">TABANAN”</span><span class="font3">.</span></p>
<ul style="list-style:none;"><li>
<h1><a name="bookmark2"></a><span class="font3" style="font-weight:bold;"><a name="bookmark3"></a>1.2 Rumusan Masalah</span></h1></li></ul>
<p><span class="font3">Berdasarkan &nbsp;&nbsp;&nbsp;uraian &nbsp;&nbsp;&nbsp;latar</span></p>
<p><span class="font3">belakang di atas, maka dapatlah dirumuskan beberapa permasalahan sebagai berikut :</span></p>
<ul style="list-style:none;"><li>
<p><span class="font3">1. &nbsp;&nbsp;&nbsp;Bagaimanakah &nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;pelaksanaan</span></p></li></ul>
<p><span class="font3">peralihan hak atas tanah berdasarkan hibah wasiat di Kabupaten Tabanan?</span></p>
<ul style="list-style:none;"><li>
<p><span class="font3">2. &nbsp;&nbsp;&nbsp;Bagaimanakah kepastian hukum penerima hibah wasiat dalam peralihan hak atas tanah tanpa adanya pelaksana wasiat di Kabupaten Tabanan?</span></p></li></ul>
<ul style="list-style:none;"><li>
<h1><a name="bookmark4"></a><span class="font3" style="font-weight:bold;"><a name="bookmark5"></a>1.3 Landasan Teoritis</span></h1></li></ul>
<p><span class="font3">Beberapa teori dan konsep yang digunakan sebagai landasan dalam membahas permasalahan penelitian ini.</span></p>
<ul style="list-style:none;"><li>
<h1><a name="bookmark6"></a><span class="font3" style="font-weight:bold;"><a name="bookmark7"></a>1.3.1 &nbsp;&nbsp;&nbsp;Teori Kewenangan</span></h1></li></ul>
<p><span class="font3">Pelaksanaan peralihan hak atas tanah memerlukan peranan Pejabat Pembuat Akta Tanah, di mana Pejabat Pembuat Akta Tanah ini merupakan pejabat umum yang diberi kewenangan untuk membuat akta-akta &nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;otentik &nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;mengenai</span></p>
<p><span class="font3">perbuatan hukum tertentu mengenai hak atas tanah. Selain itu diperlukan juga notaris dalam pembuatan surat wasiat yang dibuat sebelum pewaris meninggal dunia. Pejabat Pembuat Akta Tanah yang selanjutnya disebut PPAT memiliki tugas untuk melaksanakan sebagian kegiatan pendaftaran tanah dengan membuat akta sebagai bukti telah dilakukannya perbuatan hukum tertentu mengenai hak atas tanah, yang akan dijadikan dasar untuk pendaftaran tanah yang diakibatkan oleh perbuatan hukum itu. Dalam hal ini maka PPAT juga berperan dalam proses pendaftaran peralihan hak atas tanah berdasarkan hibah wasiat.</span></p>
<p><span class="font3">Philipus &nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;M. &nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;Hadjon</span></p>
<p><span class="font3">mengemukakan ada 2 (dua) sumber untuk memperoleh wewenang yaitu atribusi dan delegasi, namun dikatakan pula bahwa kadangkala mandat digunakan sebagai cara tersendiri dalam memperoleh wewenang. <sup>1</sup> Pendapat ini sejalan dengan &nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;pendapat &nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;yang</span></p>
<p><span class="font3">dikemukakan oleh F.A.M. Stroink dan &nbsp;&nbsp;&nbsp;J.G. &nbsp;&nbsp;&nbsp;Steenbeek &nbsp;&nbsp;&nbsp;yang</span></p>
<p><span class="font3">berpendapat bahwa cara perolehan wewenang pada hakikatnya melalui cara &nbsp;&nbsp;&nbsp;atribusi dan &nbsp;&nbsp;&nbsp;delegasi,</span></p>
<p><span class="font3">sebagaimana dapat disimak dari </span><span class="font1">2 </span><span class="font3">pendapat beliau<sup>2</sup> :</span></p>
<p><span class="font3">Hanya ada dua cara organ memperoleh &nbsp;&nbsp;wewenang, yaitu</span></p>
<p><span class="font3">atribusi dan delegasi. Atribusi berkenaan dengan penyerahan suatu wewenang &nbsp;&nbsp;&nbsp;baru, &nbsp;&nbsp;&nbsp;sedangkan</span></p>
<p><span class="font3">delegasi menyangkut pelimpahan wewenang yang telah ada (oleh organ yang telah memperoleh wewenang secara atributif) kepada organ lain ; jadi delegasi secara logis selalu didahului oleh atribusi. Mandat tidak mengakibatkan perubahan apapun, sebab yang ada hanyalah hubungan internal, seperti menteri dengan pegawai untuk mengambil keputusan tertentu atas nama menteri, sementara secara yuridis wewenang dan tanggung jawab tetap berada pada organ kementerian. Pegawai memutuskan secara teknis, sedangkan menteri secara yuridis.</span></p>
<p><span class="font3">Jabatan notaris dan PPAT adalah jabatan umum atau publik karena notaris/PPAT diangkat dan diberhentikan oleh pemerintah. Pejabat umum adalah pejabat yang diangkat dan diberhentikan oleh kekuasaaan umum dan turut melaksanakan tugas pemerintah</span></p>
<ul style="list-style:none;"><li>
<p><span class="font2"><sup>1</sup>Philipus M . Hadjon, dkk, 1993, </span><span class="font2" style="text-decoration:underline;">Pengantar Hukum Administrasi Negara Indonesia (Introduction to the Indonesia Administrative Law),</span><span class="font2"> Cet. I, Gajah Mada University Press, Yogyakarta, hal.128</span></p></li>
<li>
<p><span class="font2"><sup>2</sup>H.R. Ridwan, 2002, </span><span class="font2" style="text-decoration:underline;">Hukum Administrasi </span><span class="font2">Negara, UII Press, Yogyakarta, hal. 46</span></p></li></ul>
<p><span class="font3">serta memiliki wewenang dan kewajiban sebagai pelayan publik dalam hal-hal tertentu.</span></p>
<p><span class="font3">Teori kewenangan dalam penelitian ini digunakan untuk membahas rumusan masalah mengenai pelaksanaan peralihan hak atas tanah berdasarkan hibah wasiat. PPAT dan notaris memiliki peranan dalam pelaksanaan peralihan hak atas tanah berdasarkan hibah wasiat. Peralihan hak atas tanah ini menjadi wewenang dari PPAT, di mana PPAT merupakan pejabat publik yang memiliki kewenangan atribusi. Serta adanya peranan dari notaris dalam pembuatan surat wasiat sebelum adanya pengalihan hak atas tanah yang terjadi karena adanya pewarisan. Surat wasiat ini berisi kehendak terakhir dari pembuat wasiat.</span></p>
<ul style="list-style:none;"><li>
<h1><a name="bookmark8"></a><span class="font3" style="font-weight:bold;"><a name="bookmark9"></a>1.3.2 &nbsp;&nbsp;&nbsp;Teori Kepastian Hukum</span></h1></li></ul>
<p><span class="font3">Menurut Gustav Radbruch, kepastian hukum atau </span><span class="font3" style="font-style:italic;">Rechtssicherkeit security, rechts-zekerheid</span><span class="font3">,<sup>3</sup> adalah sesuatu yang baru, yaitu sejak hukum itu dituliskan, dipositifkan, dan menjadi publik. Kepastian hukum menyangkut masalah </span><span class="font3" style="font-style:italic;">law Sicherkeit durch das Recht</span><span class="font3">, seperti memastikan bahwa pencurian, pembunuhan menurut hukum merupakan kejahatan. Kepastian hukum adalah </span><span class="font3" style="font-style:italic;">Scherkeit des Rechts selbst</span><span class="font3"> atau kepastian hukum itu sendiri. Teori kepastian hukum ini dijadikan titik tolak untuk menganalisis kepastian hukum dan peralihan hak atas tanah berdasarkan hibah wasiat tanpa adanya peran serta dari pelaksana wasiat. Perlu diciptakan kepastian hukum bagi setiap pemegang hak atas tanah maupun bagi masyarakat umum melalui proses pendaftaran tanah, maka peralihan hak atas</span></p>
<p><span class="font3">tanah berdasarkan hibah wasiat harus didaftarkan.</span></p>
<ul style="list-style:none;"><li>
<h1><a name="bookmark10"></a><span class="font3" style="font-weight:bold;"><a name="bookmark11"></a>1.3.3 &nbsp;&nbsp;&nbsp;Konsep Hak Atas Tanah</span></h1></li></ul>
<p><span class="font3">Hak atas tanah adalah hak yang memberi wewenang kepada orang yang mempunyai hak untuk menggunakan atau mengambil manfaat dari hak yang dihakinya. Hak atas tanah dapat diberikan kepada perseorangan, baik warga negara Indonesia, sekelompok orang secara bersama-sama, dan badan hukum yang didirikan menurut hukum Indonesia dan berkedudukan di Indonesia atau badan &nbsp;&nbsp;&nbsp;hukum &nbsp;&nbsp;&nbsp;asing &nbsp;&nbsp;&nbsp;yang</span></p>
<p><span class="font3">mempunyai &nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;perwakilan &nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;di</span></p>
<p><span class="font3">Indonesia.</span></p>
<p><span class="font3">Konsep hak-hak atas tanah yang terdapat dalam hukum agraria nasional membagi hak-hak atas tanah dalam dua bentuk<sup>4</sup> :</span></p>
<ul style="list-style:none;"><li>
<p><span class="font3">1. &nbsp;&nbsp;&nbsp;hak-hak atas tanah yang bersifat primer yaitu hak-hak atas tanah yang dapat dimiliki atau dikuasai secara langsung oleh seorang atau badan hukum yang mempunyai waktu lama dan dapat dipindahtangankan kepada orang lain atau ahli warisnya seperti Hak Milik (HM), Hak Guna Usaha (HGU), Hak Guna Bangunan (HGB), Hak Pakai (HP).</span></p></li>
<li>
<p><span class="font3">2. &nbsp;&nbsp;&nbsp;hak-hak atas tanah yang bersifat sekunder yaitu hak-hak atas tanah yang bersifat sementara seperti hak gadai, hak usaha bagi hasil, hak menumpang, dan hak menyewa atas tanah pertanian.</span></p></li></ul>
<ul style="list-style:none;"><li>
<h1><a name="bookmark12"></a><span class="font3" style="font-weight:bold;"><a name="bookmark13"></a>1.4 &nbsp;&nbsp;&nbsp;Metode Penelitian</span></h1></li></ul>
<p><span class="font3">Metode penelitian merupakan hal yang penting dalam kegiatan penelitian, untuk mendapatkan data kemudian menyusun, mengolah, dan &nbsp;&nbsp;&nbsp;menganalisnya. &nbsp;&nbsp;&nbsp;Dalam</span></p>
<p><span class="font3">penelitian ini digunakan metode penelitian sebagai berikut : </span><span class="font3" style="font-weight:bold;">1.4.1 Jenis Penelitian</span></p>
<p><span class="font2"><sup>4</sup>Supriadi, &nbsp;2007, </span><span class="font2" style="text-decoration:underline;">Hukum Agraria</span><span class="font2">,</span></p>
<p><span class="font2">Sinar Grafika, Jakarta, hal. 64</span></p>
<p><span class="font3">Dalam kaitan ini jenis penelitian yang digunakan adalah penelitian hukum empiris. Ciri-ciri utama penelitian hukum empiris ini adalah suatu penelitian yang beranjak dari adanya kesenjangan antar </span><span class="font3" style="font-style:italic;">das solen</span><span class="font3"> dengan </span><span class="font3" style="font-style:italic;">das sein </span><span class="font3">yaitu kesenjangan antara teori dan dunia realita.</span></p>
<ul style="list-style:none;"><li>
<h1><a name="bookmark14"></a><span class="font3" style="font-weight:bold;"><a name="bookmark15"></a>1.4.2 &nbsp;&nbsp;&nbsp;Sifat Penelitian</span></h1></li></ul>
<p><span class="font3">Penelitian &nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;ini &nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;bersifat</span></p>
<p><span class="font3" style="font-style:italic;">deskriptif</span><span class="font3">, yaitu menggambarkan kenyataan &nbsp;&nbsp;&nbsp;yang terjadi di</span></p>
<p><span class="font3">masyarakat. Dalam penelitian ini teori-teori, ketentuan peraturan, norma-norma hukum, sehingga dalam penelitian ini hipotesis tidak mutlak harus diperlukan, atau dengan kata lain hipotesis boleh ada boleh tidak.</span></p>
<ul style="list-style:none;"><li>
<h1><a name="bookmark16"></a><span class="font3" style="font-weight:bold;"><a name="bookmark17"></a>1.4.3 &nbsp;&nbsp;&nbsp;Lokasi Penelitian</span></h1></li></ul>
<p><span class="font3">Lokasi &nbsp;&nbsp;&nbsp;penelitian &nbsp;&nbsp;&nbsp;dalam</span></p>
<p><span class="font3">penelitian ini akan dilaksanakan di Kabupaten Tabanan. Kabupaten Tabanan &nbsp;merupakan &nbsp;kabupaten</span></p>
<p><span class="font3">yang cukup berkembang, di mana masyarakatnya sering membuat perjanjian-perjanjian &nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;tertentu,</span></p>
<p><span class="font3">salah satunya adalah hibah wasiat. Pewarisan secara hibah wasiat pernah terjadi di kabupaten ini maka &nbsp;&nbsp;&nbsp;peneliti &nbsp;&nbsp;&nbsp;menggunakan</span></p>
<p><span class="font3">Kabupaten Tabanan sebagai lokasi penelitian.</span></p>
<ul style="list-style:none;"><li>
<h1><a name="bookmark18"></a><span class="font3" style="font-weight:bold;"><a name="bookmark19"></a>1.4.4 &nbsp;&nbsp;&nbsp;Jenis dan Sumber Data</span></h1></li></ul>
<p><span class="font3">Jenis dan sumber data yang dipergunakan dalam penelitian ini bersumber dari dua jenis data, yaitu :</span></p>
<ul style="list-style:none;"><li>
<p><span class="font3">1. &nbsp;&nbsp;&nbsp;Data primer, yaitu data yang diperoleh langsung dari objek penelitian yaitu observasi, wawancara dari informan dan responden, &nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;sampel &nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;dan</span></p></li></ul>
<p><span class="font3">sebagainya.<sup>5</sup> Data primer dalam penelitian ini diperoleh melalui wawancara &nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;dengan</span></p>
<p><span class="font3">Notaris/PPAT yang menangani hibah wasiat di Kabupaten</span></p>
<p><span class="font3">Tabanan dan Kantor Pertanahan Kabupaten Tabanan.</span></p>
<ul style="list-style:none;"><li>
<p><span class="font3">2. &nbsp;&nbsp;&nbsp;Data sekunder, yaitu data yang diperoleh melalui penelitian kepustakaan &nbsp;&nbsp;&nbsp;dengan &nbsp;&nbsp;&nbsp;cara</span></p></li></ul>
<p><span class="font3">menelusuri buku-buku maupun hasil-hasil &nbsp;&nbsp;penelitian &nbsp;&nbsp;yang</span></p>
<p><span class="font3">berwujud laporan, buku harian dan seterusnya. Data sekunder dalam penelitian ini terdiri dari</span></p>
<ul style="list-style:none;"><li>
<p><span class="font3">a) &nbsp;&nbsp;&nbsp;Bahan Hukum Primer</span></p></li></ul>
<p><span class="font3">Bahan hukum primer terdiri dari kaidah hukum berupa peraturan dasar maupun peraturan &nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;perundang-</span></p>
<p><span class="font3">undangan. Bahan primer yang digunakan dalam penelitian ini, antara lain :</span></p>
<ul style="list-style:none;"><li>
<p><span class="font3">1. &nbsp;&nbsp;&nbsp;Undang-Undang &nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;Dasar</span></p></li></ul>
<p><span class="font3">Negara Republik Indonesia Tahun 1945;</span></p>
<ul style="list-style:none;"><li>
<p><span class="font3">2. &nbsp;&nbsp;&nbsp;Undang-Undang &nbsp;&nbsp;&nbsp;Republik</span></p></li></ul>
<p><span class="font3">Indonesia Nomor 5 Tahun 1960 tentang Peraturan Dasar Pokok-Pokok Agraria;</span></p>
<ul style="list-style:none;"><li>
<p><span class="font3">3. &nbsp;&nbsp;&nbsp;Undang-Undang &nbsp;&nbsp;&nbsp;Republik</span></p></li></ul>
<p><span class="font3">Indonesia Nomor 2 Tahun 2014 &nbsp;&nbsp;&nbsp;tentang &nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;Jabatan</span></p>
<p><span class="font3">Notaris;</span></p>
<ul style="list-style:none;"><li>
<p><span class="font3">4. &nbsp;&nbsp;&nbsp;Peraturan Pemerintah Nomor 24 Tahun 1997 tentang Pendaftaran Tanah;</span></p></li>
<li>
<p><span class="font3">5. &nbsp;&nbsp;&nbsp;Peraturan Pemerintah Nomor 37 Tahun 1998 tentang Pejabat Pembuat Akta Tanah;</span></p></li>
<li>
<p><span class="font3">6. &nbsp;&nbsp;&nbsp;Peraturan &nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;Menteri</span></p></li></ul>
<p><span class="font3">Agraria/Kepala &nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;Badan</span></p>
<p><span class="font3">Pertanahan Nasional Nomor</span></p>
<p><span class="font3">3 Tahun 1997 tentang Peraturan &nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;Pelaksana</span></p>
<p><span class="font3">Peraturan Pemerintah Nomor</span></p>
<p><span class="font3">24 Tahun 1997 tentang Pendaftaran Tanah</span></p>
<ul style="list-style:none;"><li>
<p><span class="font3">b) &nbsp;&nbsp;&nbsp;Bahan hukum sekunder yang digunakan dalam penelitian ini adlaah buku-buku yang terkait dengan hukum agraria dan karya ilmiah lainnya yang terkait dengan penelitian ini.</span></p></li>
<li>
<p><span class="font3">c) &nbsp;&nbsp;&nbsp;Bahan hukum tertier yang digunakan dalam penelitian ini adalah kamus hukum.</span></p></li></ul>
<ul style="list-style:none;"><li>
<h1><a name="bookmark20"></a><span class="font3" style="font-weight:bold;"><a name="bookmark21"></a>1.4.5 . Teknik Pengumpulan Data</span></h1></li></ul>
<p><span class="font3">Teknik pengumpulan data yang digunakan dalam penelitian ini dapat dibagi menjadi dua, yaitu teknik pengumpulan data primer dan teknik pengumpulan data sekunder.</span></p>
<ul style="list-style:none;"><li>
<p><span class="font3">1. &nbsp;&nbsp;&nbsp;Pengumpulan Data Primer</span></p></li></ul>
<p><span class="font3">Dilakukan melalui wawancara yaitu cara untuk memperoleh informasi &nbsp;&nbsp;&nbsp;dengan &nbsp;&nbsp;&nbsp;bertanya</span></p>
<p><span class="font3">langsung &nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;pada &nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;yang</span></p>
<p><span class="font3">diwawancarai, yang terlibat langsung dalam pelaksanaan pendaftaran peralihan hak atas berdasarkan &nbsp;&nbsp;&nbsp;hibah &nbsp;&nbsp;&nbsp;wasiat,</span></p>
<p><span class="font3">dengan datang langsung bertanya pada &nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;Kantor &nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;Pertanahan</span></p>
<p><span class="font3">Kabupaten &nbsp;&nbsp;&nbsp;Tabanan &nbsp;&nbsp;&nbsp;dan</span></p>
<p><span class="font3">Notaris/PPAT di Kabupaten Tabanan.</span></p>
<ul style="list-style:none;"><li>
<p><span class="font3">2. &nbsp;&nbsp;&nbsp;Pengumpulan Data Sekunder Dilakukan &nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;dengan</span></p></li></ul>
<p><span class="font3">mengumpulkan data dan juga mengidentifikasi, mengklasifikasi dan membaca kemudian mengumpulkan serta mempelajari data yang terdapat dalam peraturan perundang-undangan, buku-buku, kemudian dicatat dalam catatan kecil atau disebut dengan sistem kartu (</span><span class="font3" style="font-style:italic;">card &nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;system</span><span class="font3">), &nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;sehingga</span></p>
<p><span class="font3">memperoleh data awal untuk dipergunakan dalam penelitian.</span></p>
<ul style="list-style:none;"><li>
<h1><a name="bookmark22"></a><span class="font3" style="font-weight:bold;"><a name="bookmark23"></a>1.4.6 &nbsp;&nbsp;Populasi dan Teknik</span><br><br><span class="font3" style="font-weight:bold;"><a name="bookmark24"></a>Penentuan Sampel</span></h1></li></ul>
<p><span class="font3">Populasi yang diambil dalam penelitian hukum ini adalah Kantor Notaris/PPAT &nbsp;&nbsp;&nbsp;di &nbsp;&nbsp;&nbsp;Kabupaten</span></p>
<p><span class="font3">Tabanan, sedangkan sampel yang diteliti adalah sebanyak 4 (empat) Kantor Notaris/PPAT di Kabupaten Tabanan dengan menggunakan teknik </span><span class="font3" style="font-style:italic;">non probability sampling</span><span class="font3">. Dipilihnya 4 (empat) sampel ini, karena keempat sampel ini pernah menangani kasus terkait dengan peralihan &nbsp;&nbsp;&nbsp;hak &nbsp;&nbsp;&nbsp;atas &nbsp;&nbsp;&nbsp;tanah</span></p>
<p><span class="font3">berdasarkan hibah wasiat. Dari beberapa &nbsp;&nbsp;&nbsp;jenis &nbsp;&nbsp;&nbsp;teknik </span><span class="font3" style="font-style:italic;">non</span></p>
<p><span class="font3" style="font-style:italic;">probability &nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;sampling</span><span class="font3"> &nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;yang</span></p>
<p><span class="font3">digunakan dalam penelitian ini</span></p>
<p><span class="font3">adalah </span><span class="font3" style="font-style:italic;">purposive sampling</span><span class="font3">. Teknik ini dilakukan dengan pertimbangan tertentu, sesuai dengan tujuan penelitian bahwa sampel memenuhi kriteria yang merupakan ciri utama dari populasinya.</span></p>
<ul style="list-style:none;"><li>
<h1><a name="bookmark25"></a><span class="font3" style="font-weight:bold;"><a name="bookmark26"></a>1.4.7 &nbsp;&nbsp;&nbsp;Teknik Pengolahan dan Analisa Data</span></h1></li></ul>
<p><span class="font3">Analisis data dalam penelitian ini dilakukan secara kualitatif yaitu dari data yang diperoleh kemudian disusun secara sistematis kemudian dianalisa secara kualitatif untuk mencapai kejelasan masalah yang dibahas. Analisis data kualitatif adalah suatu cara penelitian yang menghasilkan data deskriptif analisis, yaitu apa yang dinyatakan oleh responden secara tertulis atau lisan dan juga perilakunya yang nyata, diteliti dan dipelajari sebagai sesuatu yang utuh.</span></p>
<ul style="list-style:none;"><li>
<p><span class="font3" style="font-weight:bold;">II. &nbsp;&nbsp;&nbsp;TINJAUAN UMUM</span></p></li></ul>
<p><span class="font3" style="font-weight:bold;">TENTANG HAK ATAS TANAH DAN WARIS</span></p>
<ul style="list-style:none;"><li>
<p><span class="font3" style="font-weight:bold;">2.1 &nbsp;&nbsp;&nbsp;Tinjauan Umum Tentang Hak</span></p></li></ul>
<p><span class="font3" style="font-weight:bold;">Atas Tanah</span></p>
<ul style="list-style:none;"><li>
<p><span class="font3" style="font-weight:bold;">2.1.1 &nbsp;&nbsp;&nbsp;Pengertian Hak Atas Tanah</span></p></li></ul>
<p><span class="font3">Hak atas tanah adalah hak yang memberi wewenang kepada orang yang mempunyai hak untuk menggunakan atau mengambil manfaat dari hak yang dihakinya. Konsep hak-hak atas tanah yang terdapat dalam hukum agraria nasional membagi hak-hak atas tanah dalam dua bentuk<sup>6</sup> :</span></p>
<ul style="list-style:none;"><li>
<p><span class="font3">1. &nbsp;&nbsp;&nbsp;hak-hak atas tanah yang bersifat primer yaitu hak-hak atas tanah yang dapat dimiliki atau dikuasai secara langsung oleh seorang atau badan hukum yang mempunyai waktu lama dan dapat dipindahtangankan kepada orang lain atau ahli warisnya seperti Hak Milik (HM), Hak Guna Usaha (HGU), Hak Guna Bangunan (HGB), Hak Pakai (HP).</span></p></li></ul>
<p><span class="font2"><sup>6</sup>Supriadi, Op. cit, hal. 64</span></p>
<ul style="list-style:none;"><li>
<p><span class="font3">2. &nbsp;&nbsp;&nbsp;hak-hak atas tanah yang bersifat sekunder yaitu hak-hak atas tanah yang bersifat sementara seperti hak gadai, hak usaha bagi hasil, hak menumpang, dan hak menyewa atas tanah pertanian.</span></p></li></ul>
<ul style="list-style:none;"><li>
<h1><a name="bookmark27"></a><span class="font3" style="font-weight:bold;"><a name="bookmark28"></a>2.1.2 &nbsp;&nbsp;&nbsp;Proses </span><span class="font3">Peralihan </span><span class="font3" style="font-weight:bold;">Hak Atas Tanah</span></h1></li></ul>
<p><span class="font3">Dalam Undang-Undang Nomor 5 Tahun 1960 tentang Peraturan Dasar &nbsp;&nbsp;&nbsp;Pokok-Pokok &nbsp;&nbsp;&nbsp;Agraria</span></p>
<p><span class="font3">dinyatakan bahwa hak atas tanah dapat beralih dan dialihkan. Dua (2) bentuk peralihan hak atas tanah dapat dijelaskan sebagai berikut<sup>7</sup> :</span></p>
<ul style="list-style:none;"><li>
<p><span class="font3">a. &nbsp;&nbsp;&nbsp;Beralih</span></p></li></ul>
<p><span class="font3">Berpindahnya hak atas tanah dari pemegang haknya kepada pihak lain karena pemegang haknya meninggal dunia atau melalui pewarisan. Peralihan hak atas tanah ini terjadi karena hukum, &nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;artinya &nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;dengan</span></p>
<p><span class="font3">meninggalnya pemegang hak (subjek), maka ahli warisnya memperoleh hak atas tanah tersebut. Dalam hal ini, pihak yang memperoleh hak harus memenuhi &nbsp;&nbsp;&nbsp;syarat &nbsp;&nbsp;&nbsp;sebagai</span></p>
<p><span class="font3">pemegang (subjek) hak atas tanah.</span></p>
<ul style="list-style:none;"><li>
<p><span class="font3">b. &nbsp;&nbsp;&nbsp;Dialihkan/pemindahan hak Berpindahnya hak atas tanah dari pemegang (subjek) haknya kepada pihak lain karena suatu perbuatan hukum yang sengaja dilakukan dengan tujuan agar pihak lain tersebut memperoleh hak tersebut. Perbuatan hukum tersebut dapat berupa jual beli, tukar-menukar, &nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;hibah,</span></p></li></ul>
<p><span class="font3">penyertaan &nbsp;&nbsp;&nbsp;dalam &nbsp;&nbsp;&nbsp;modal</span></p>
<p><span class="font3">perusahaan, pemberian dengan wasiat, lelang. Dalam peralihan hak di sini, pihak yang mengalihkan/memindahkan hak harus berhak dan berwenang memindahkan hak, sedangkan bagi pihak yang memperoleh</span></p>
<p><span class="font3">hak harus memenuhi syarat sebagai pemegang hak atas tanah.</span></p>
<p><span class="font3">Dengan diberikannya hak atas tanah tersebut, maka antara orang dengan &nbsp;&nbsp;tanah telah</span></p>
<p><span class="font3">terjalin &nbsp;&nbsp;&nbsp;hubungan hukum</span></p>
<p><span class="font3">sehingga dapat dilakukan perbuatan hukum oleh yang mempunyai hak itu terhadap tanah kepada pihak lain, seperti jual beli, tukar menukar, dan lain-lain.<sup>8</sup></span></p>
<ul style="list-style:none;"><li>
<p><span class="font3" style="font-weight:bold;">2.1.3 &nbsp;&nbsp;&nbsp;Peranan Pejabat Pembuat Akta Tanah (PPAT) Dalam Peralihan Hak Atas Tanah</span></p></li></ul>
<p><span class="font3">Pejabat Pembuat Akta Tanah (PPAT) adalah pejabat umum yang diberi kewenangan untuk membuat akta-akta &nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;otentik &nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;mengenai</span></p>
<p><span class="font3">perbuatan hukum tertentu mengenai hak atas tanah atau Hak Milik Atas Satuan Rumah Susun. Tugas PPAT adalah melaksanakan sebagian kegiatan pendaftaran tanah dengan membuat akta sebagai bukti tanah telah dilakukannya perbuatan hukum tertentu mengenai hak atas tanah atau Hak Milik Atas Satuan Rumah Susun, yang akan dijadikan dasar bagi pendaftaran perubahan data pendaftaran tanah yang diakibatkan oleh perbuatan hukum itu.</span></p>
<ul style="list-style:none;"><li>
<h1><a name="bookmark29"></a><span class="font3" style="font-weight:bold;"><a name="bookmark30"></a>2.1.4 &nbsp;&nbsp;&nbsp;Pendaftaran Tanah</span></h1></li></ul>
<p><span class="font3">Pendaftaran Tanah menyatakan bahwa pendaftaran tanah adalah serangkaian &nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;kegiatan &nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;yang</span></p>
<p><span class="font3">dilakukan oleh Pemerintah secara terus-menerus, berkesinambungan dan teratur, meliputi pengumpulan, pengolahan, &nbsp;&nbsp;pembukuan, &nbsp;&nbsp;dan</span></p>
<p><span class="font3">penyajian serta pemeliharaan data fisik yuridis, dalam bentuk peta</span></p>
<p><span class="font3">dan daftar, &nbsp;&nbsp;mengenai bidang-</span></p>
<p><span class="font3">bidang tanah dan satuan-satuan rumah susun, termasuk pemberian surat tanda bukti haknya bagi bidang-bidang tanah dan satuan rumah susun, termasuk pemberian</span></p>
<p><span class="font2"><sup>8</sup>Wantijk Saleh, 1985, </span><span class="font2" style="text-decoration:underline;">Hak Anda Atas Tanah,</span><span class="font2"> Ghalia Indonesia, Jakarta, hal. 15</span></p>
<p><span class="font3">surat tanda bukti haknya bagi bidang-bidang tanah dan satuan rumah susun, termasuk pemberian surat tanda bukti haknya bagi bidang-bidang tanah yang sudah ada haknya dan hak milik atas satuan rumah susun serta hak-hak tertentu yang membebaninya.</span></p>
<p><span class="font3">Tujuan pendaftaran tanah berdasarkan PP No 24 Tahun 1997 tentang Pendaftaran Tanah adalah untuk &nbsp;&nbsp;memberikan &nbsp;&nbsp;kepastian</span></p>
<p><span class="font3">hukum dan perlidungan hukum kepada pemegang hak atas tanah, untuk menyediakan informasi kepada &nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;pihak-pihak &nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;yang</span></p>
<p><span class="font3">berkepentingan &nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;termasuk</span></p>
<p><span class="font3">pemerintah, &nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;dam &nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;untuk</span></p>
<p><span class="font3">terselenggaranya &nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;tertib</span></p>
<p><span class="font3">administrasi pertanahan</span></p>
<ul style="list-style:none;"><li>
<p><span class="font3" style="font-weight:bold;">2.2 &nbsp;&nbsp;&nbsp;Tinjauan Umum Tentang</span></p></li></ul>
<p><span class="font3" style="font-weight:bold;">Waris</span></p>
<ul style="list-style:none;"><li>
<p><span class="font3" style="font-weight:bold;">2.2.1 &nbsp;&nbsp;&nbsp;Penggolongan Penduduk di Indonesia</span></p></li></ul>
<p><span class="font3">Pasal 131 jo. Pasal 163 </span><span class="font3" style="font-style:italic;">Indische Staatsregeling</span><span class="font3"> mengatur mengenai &nbsp;&nbsp;golongan &nbsp;&nbsp;penduduk</span></p>
<p><span class="font3">Indonesia. &nbsp;&nbsp;Penduduk Indonesia</span></p>
<p><span class="font3">terbagi dalam 3 (tiga) golongan penduduk, yaitu :</span></p>
<ul style="list-style:none;"><li>
<p><span class="font3">1. &nbsp;&nbsp;&nbsp;Warga negara Indonesia Asli (Bumiputera)</span></p></li>
<li>
<p><span class="font3">2. &nbsp;&nbsp;&nbsp;Warga negara Indonesia Timur Asing, yang terdiri dari :</span></p></li></ul>
<ul style="list-style:none;"><li>
<p><span class="font3">a. &nbsp;&nbsp;&nbsp;Timur &nbsp;&nbsp;&nbsp;asing &nbsp;&nbsp;&nbsp;keturunan</span></p></li></ul>
<p><span class="font3">Tionghoa</span></p>
<ul style="list-style:none;"><li>
<p><span class="font3">b. &nbsp;&nbsp;&nbsp;Timur asing bukan keturunan Tionghoa (Arab, India, dan lain-lain yang menundukkan diri)</span></p></li></ul>
<ul style="list-style:none;"><li>
<p><span class="font3">3. &nbsp;&nbsp;&nbsp;Warga &nbsp;&nbsp;&nbsp;negara &nbsp;&nbsp;&nbsp;Indonesia</span></p></li></ul>
<p><span class="font3">keturunan Eropah</span></p>
<p><span class="font3">Hukum waris yang diatur dalam Kitab Undang-Undang Hukum Perdata atau yang selanjutnya disingkat dengan BW tidak berlaku untuk semua golongan penduduk.</span></p>
<p><span class="font3">Hukum waris BW tersebut hanya berlaku untuk<sup>10</sup>:</span></p>
<ul style="list-style:none;"><li>
<p><span class="font3">a. &nbsp;&nbsp;&nbsp;golongan orang-orang Eropa dan mereka dipersamakan dengan golongan orang-orang tersebut;</span></p></li>
<li>
<p><span class="font3">b. &nbsp;&nbsp;&nbsp;golongan orang-orang Timur Asing Tionghoa;</span></p></li>
<li>
<p><span class="font3">c. &nbsp;&nbsp;&nbsp;golongan orang-orang Timur Asing lainnya dan orang-orang Pribumi yang menundukkan diri.</span></p></li></ul>
<ul style="list-style:none;"><li>
<h1><a name="bookmark31"></a><span class="font3" style="font-weight:bold;"><a name="bookmark32"></a>2.2.2 &nbsp;&nbsp;&nbsp;Syarat Pewarisan Menurut KUHPerdata</span></h1></li></ul>
<p><span class="font3">Pada &nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;dasarnya &nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;proses</span></p>
<p><span class="font3">beralihnya &nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;harta &nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;kekayaan</span></p>
<p><span class="font3">seseorang kepada ahli warisnya, yang dinamakan pewarisan, terjadi hanya karena kematian. Pewarisan baru akan terjadi jika terpenuhi tiga persyaratan, yaitu<sup>11</sup>:</span></p>
<ul style="list-style:none;"><li>
<p><span class="font3">a. &nbsp;&nbsp;&nbsp;ada seseorang yang meninggal dunia;</span></p></li>
<li>
<p><span class="font3">b. &nbsp;&nbsp;&nbsp;ada seseorang yang masih hidup sebagai ahli waris yang akan memperoleh warisan pada saat pewaris meninggal dunia;</span></p></li>
<li>
<p><span class="font3">c. &nbsp;&nbsp;&nbsp;ada sejumlah harta kekayaan yang ditinggalkan pewaris.</span></p></li></ul>
<ul style="list-style:none;"><li>
<p><span class="font3" style="font-weight:bold;">2.2.3 &nbsp;&nbsp;&nbsp;Pewarisan Berdasarkan Undang-Undang (</span><span class="font3" style="font-weight:bold;font-style:italic;">Ab Intestato</span><span class="font3" style="font-weight:bold;">) </span><span class="font3">Pewarisan berdasarkan undang-undang adalah suatu bentuk pewarisan di mana hubungan darah merupakan faktor penentu dalam hubungan pewarisan antara pewaris dan ahli waris. Ahli waris menurut undang-undang atau ahli waris </span><span class="font3" style="font-style:italic;">ab intestato</span><span class="font3"> berdasarkan hubungan darah terdapat empat golongan, yaitu<sup>12</sup> :</span></p></li></ul>
<ul style="list-style:none;"><li>
<p><span class="font3">1 &nbsp;&nbsp;&nbsp;. Golongan pertama, keluarga dari garis lurus ke bawah, meliputi anak-anak beserta keturunan mereka beserta suami atau isteri yang ditinggalkan/atau yang hidup paling lama. Suami atau</span></p></li></ul>
<p><span class="font2"><sup>10</sup>Anisitus Amanat, 2003, </span><span class="font2" style="text-decoration:underline;">Membagi Warisan Berdasarkan Pasal-pasal Hukum Perdata BW,</span><span class="font2"> Jakarta, Rajagrafindo Persada, hal. 3</span></p>
<p><span class="font2"><sup>11</sup>H. Eman Suparman, 2011, </span><span class="font2" style="text-decoration:underline;">Hukum Waris Indonesia – Dalam Perspektif Islam, Adat, dan BW</span><span class="font2">, Bandung, Refika Aditama, hal. 25</span></p>
<p><span class="font2" style="text-decoration:underline;"><sup>12</sup>Ibid, hal. 30</span></p>
<p><span class="font3">isteri yang ditinggalkan/atau yang hidup paling lama.</span></p>
<ul style="list-style:none;"><li>
<p><span class="font3">2. &nbsp;&nbsp;&nbsp;Golongan kedua, keluarga dalam garis lurus ke atas, meliputi orang tua dan saudara, baik laki-laki maupun perempuan, serta keturunan mereka.</span></p></li>
<li>
<p><span class="font3">3. &nbsp;&nbsp;&nbsp;Golongan ketiga, meliputi kakek, nenek, dan leluhur selanjutnya ke atas dari pewaris.</span></p></li>
<li>
<p><span class="font3">4. &nbsp;&nbsp;&nbsp;Golongan keempat, meliputi anggota keluarga dalam garis ke samping san sanak keluarga lainnya sampai derajat keenam.</span></p></li>
<li>
<p><span class="font3" style="font-weight:bold;">2. 2.4 Pewarisan Berdasarkan</span></p></li></ul>
<p><span class="font3" style="font-weight:bold;">Wasiat (</span><span class="font3" style="font-weight:bold;font-style:italic;">ad testamento</span><span class="font3" style="font-weight:bold;">)</span></p>
<p><span class="font3">Pewarisan menurut wasiat (</span><span class="font3" style="font-style:italic;">ad testamento</span><span class="font3">) ini disertai dengan adanya surat wasiat. Surat wasiat atau </span><span class="font3" style="font-style:italic;">testamen</span><span class="font3"> berdasarkan Pasal 875 KUHPerdata adalah sebuah akta berisi pernyataan seseorang tentang apa yang dikehendakinya terjadi setelah ia meninggal, yang dapat dicabut kembali olehnya. Apabila melihat peraturan dalam KUHPerdata, maka menurut isinya wasiat (</span><span class="font3" style="font-style:italic;">testamen</span><span class="font3">) digolongkan menjadi 2 (dua) jenis, yaitu :</span></p>
<ul style="list-style:none;"><li>
<p><span class="font3">a. Wasiat &nbsp;&nbsp;(</span><span class="font3" style="font-style:italic;">testamen</span><span class="font3">) &nbsp;&nbsp;&nbsp;yang</span></p></li></ul>
<p><span class="font3">berisi &nbsp;&nbsp;&nbsp;“</span><span class="font3" style="font-style:italic;">erfstelling</span><span class="font3">” &nbsp;&nbsp;&nbsp;atau</span></p>
<p><span class="font3">wasiat pengangkatan waris</span></p>
<ul style="list-style:none;"><li>
<p><span class="font3">b. Wasiat &nbsp;&nbsp;(</span><span class="font3" style="font-style:italic;">testamen</span><span class="font3">) &nbsp;&nbsp;&nbsp;yang</span></p></li></ul>
<p><span class="font3">berisi hibah wasiat atau </span><span class="font3" style="font-style:italic;">legaat</span></p>
<ul style="list-style:none;"><li>
<p><span class="font3" style="font-weight:bold;">III. &nbsp;&nbsp;&nbsp;PERALIHAN HAK ATAS TANAH BERDASARKAN HIBAH WASIAT DI</span></p></li></ul>
<p><span class="font3" style="font-weight:bold;">KABUPATEN TABANAN</span></p>
<p><span class="font3" style="font-weight:bold;">3.1Peranan Notaris/PPAT Dalam Peralihan Hak Atas Tanah Berdasarkan Hibah Wasiat</span></p>
<p><span class="font3">Peranan &nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;notaris &nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;dalam</span></p>
<p><span class="font3">pembuatan akta wasiat adalah menjelaskan kepada pembuat surat wasiat tentang cara pembuatan wasiat, cara penyimpanannya, akibat dibuatnya surat wasiat, dan berlakunya surat wasiat. Notaris memiliki tugas mencatat kehendak terakhir dari si pembuat wasiat (</span><span class="font3" style="font-style:italic;">testamen</span><span class="font3">). &nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;Peranan &nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;notaris</span></p>
<p><span class="font3">memberikan arahan-arahan hukum agar wasiatnya di kemudian hari tidak menimbulkan permasalahan hukum. Pemberi wasiat yang memiliki kehendak terakhir.</span></p>
<p><span class="font3">Philipus M. Hadjon mengemukakan ada 2 (dua) sumber untuk memperoleh wewenang yaitu atribusi dan delegasi, namun dikatakan pula bahwa kadangkala mandat digunakan sebagai cara tersendiri dalam memperoleh wewenang. <sup>13</sup> Atribusi berkenaan dengan penyerahan suatu wewenang baru, sedangkan delegasi menyangkut pelimpahan wewenang yang telah ada (oleh organ yang telah memperoleh wewenang secara atributif) kepada organ lain. Berdasarkan penjelasan tersebut di atas, dapat disimpulkan bahwa notaris memiliki kewenangan atribusi. Kewenangan atribusi adalah pemberian wewenang yang baru kepada suatu jabatan berdasarkan suatu peraturan perundang-undangan.</span></p>
<p><span class="font3">Peranan notaris dalam pembuatan surat wasiat tergantung pada bentuk wasiat yang dbuat. Ada 3 (tiga) bentuk surat wasiat, antara lain :</span></p>
<ul style="list-style:none;"><li>
<p><span class="font3">1. &nbsp;&nbsp;&nbsp;Wasiat Olografis</span></p></li></ul>
<p><span class="font3">Wasiat olografis adalah surat wasiat yang seluruhnya ditulis dengan tangan dan ditandatangani pewaris sendiri. Peranan notaris dalam wasiat ini hanya dalam hal penyimpanan surat wasiatnya.</span></p>
<ul style="list-style:none;"><li>
<p><span class="font3">2. &nbsp;&nbsp;&nbsp;Wasiat Umum</span></p></li></ul>
<p><span class="font3">Wasiat umum adalah wasiat yang dibuat oleh seorang notaris, dengan cara orang yang akan meninggalkan warisan itu menghadap notaris serta menyatakan kehendaknya dan memohon kepada notaris agar dibuatkan akta notaris</span></p>
<p><span class="font2" style="text-decoration:underline;"><sup>13</sup>Philipus M. Hadjon, dkk, Op. cit, hal.128</span></p>
<p><span class="font3">dengan dihadiri oleh dua orang saksi. Dalam jenis wasiat ini, notaris berperan dalam pembuatan akta wasiatnya.</span></p>
<ul style="list-style:none;"><li>
<p><span class="font3">3. &nbsp;&nbsp;&nbsp;Wasiat rahasia (</span><span class="font3" style="font-style:italic;">Geheim</span><span class="font3">)</span></p></li></ul>
<p><span class="font3">Wasiat rahasia adalah surat wasiat yang ditulis sendiri atau ditulis orang lain yang disuruhnya untuk menulis kehendak terakhirnya. Surat wasiat macam ini harus disampul dan disegel, kemudian diserahkan kepada notaris dengan dihadiri empat orang saksi. Penutupan dan penyegelan dapat juga dilakukan di hadapan notaris dan empat orang saksi. Jadi peran notaris dalam bentuk surat wasiat ini adalah dalam penutupan dan penyegelannya yang harus dilakukan di hadapan notaris.</span></p>
<p><span class="font3">Pejabat Pembuat Akta Tanah (PPAT) seperti halnya notaris memiliki peran penting dalam peralihan hak atas tanah berdasarkan hibah wasiat, terkait dengan pendaftaran tanahnya. Peranan PPAT dalam peralihan hak atas tanah berdasarkan hibah wasiat adalah terkait dengan pembuatan akta hibah yang dilakukan oleh pelaksana wasiat untuk penerima hibah sebagai pelaksanaan dari wasiat yang dibuat oleh pemberi hibah. Akta hibah nantinya akan dilampirkan dalam pendaftaran peralihan hak atas tanah berdasarkan hibah wasiat.</span></p>
<p><span class="font3">Jabatan notaris dan PPAT adalah jabatan umum atau publik karena notaris/PPAT diangkat dan diberhentikan oleh pemerintah. Pejabat umum adalah pejabat yang diangkat dan diberhentikan oleh kekuasaaan umum dan turut melaksanakan tugas pemerintah serta memiliki wewenang dan kewajiban sebagai pelayan publik dalam hal-hal tertentu. PPAT memiliki wewenang secara atribusi sama halnya dengan notaris, yaitu</span></p>
<p><span class="font3">kewenangan yang didapatkan berdasarkan perundang-undangan, dengan kata lain wewenang PPAT tidak diperoleh dari Kepala Kantor Pertanahan, melainkan diperoleh oleh aturan hukum yang berlaku.</span></p>
<ul style="list-style:none;"><li>
<p><span class="font3" style="font-weight:bold;">3.2 &nbsp;&nbsp;&nbsp;Pelaksanaan Peralihan Hak</span></p></li></ul>
<p><span class="font3" style="font-weight:bold;">Atas Tanah Berdasarkan Hibah Wasiat Oleh Pelaksana Wasiat</span></p>
<p><span class="font3">Dalam hal perbuatan hukum pemindahan hak atas tanah berupa hibah wasiat, hak atas tanah yang bersangkutan beralih kepada penerima wasiat pada saat pemberi wasiat meninggal dunia. Penerima hibah wasiat dengan dibantu oleh pelaksana wasiat dapat membuat akta hibah di hadapan Pejabat Pembuat Akta Tanah (PPAT) dengan melampirkan dokumen akta wasiat yang telah dibuat oleh pewaris di hadapan notaris.</span></p>
<p><span class="font3">Pelaksanaan hibah wasiat berlaku dengan meninggalnya pemberi hibah wasiat, maka pelaksana wasiat akan membuat akta hibah dengan membawa surat-surat lainnya yang diperlukan menghadap Pejabat Pembuat Akta Tanah (PPAT), bersama dengan penerima hibah wasiat yang juga membawa surat-surat yang diperlukan untuk membuat akta hibah. Dalam pembuatan akta hibah, pihak pertama adalah pelaksana wasiat sebagai pemberi hibah sesuai dengan wasiat yang diberikan pewaris untuknya, sedangkan pihak kedua adalah penerima hibah wasiat. Pelaksana wasiat bertindak sebagai pemberi hibah dalam peralihan hak atas tanah berdasarkan hibah wasiat.</span></p>
<ul style="list-style:none;"><li>
<p><span class="font3" style="font-weight:bold;">3.3 &nbsp;&nbsp;&nbsp;Pelaksanaan Peralihan Hak</span></p></li></ul>
<p><span class="font3" style="font-weight:bold;">Atas Tanah Berdasarkan Hibah Wasiat Tanpa Adanya Pelaksana Wasiat di Kabupaten Tabanan</span></p>
<p><span class="font3">Apabila terjadi peralihan hak atas tanah berdasarkan akta hibah wasiat maka yang dipastikan bahwa wasiat telah berlaku dengan</span></p>
<p><span class="font3">meninggalnya pembuat wasiat, dibuktikan dengan surat keterangan meninggal dari &nbsp;&nbsp;instansi yang</span></p>
<p><span class="font3">berwenang, kemudian pelaksana wasiat membuat akta hibah di hadapan pejabat pembuat akta tanah, sebagai pihak pertama, pemberi hibah bersama dengan penerima hibah wasiat, sebagai pihak kedua. Jika akta hibah wasiat tidak menunjuk pelaksana wasiat, maka peralihan hak atas tanah masih dapat didaftarkan atas nama penerima &nbsp;&nbsp;hibah wasiat &nbsp;&nbsp;tanpa</span></p>
<p><span class="font3">melampirkan akta PPAT mengenai hibah yang dilakukan oleh pelaksana wasiat.</span></p>
<ul style="list-style:none;"><li>
<p><span class="font3" style="font-weight:bold;">IV. &nbsp;&nbsp;&nbsp;KEPASTIAN HUKUM PENERIMA HIBAH WASIAT DALAM PERALIHAN HAK ATAS TANAH TANPA ADANYA PELAKSANA WASIAT</span></p></li></ul>
<ul style="list-style:none;"><li>
<h1><a name="bookmark33"></a><span class="font3" style="font-weight:bold;"><a name="bookmark34"></a>4.1 Tugas &nbsp;&nbsp;&nbsp;dan &nbsp;&nbsp;&nbsp;Wewenang</span></h1></li></ul>
<p><span class="font3" style="font-weight:bold;">Pelaksana Wasiat Dalam Peralihan Hak Atas Tanah Berdasarkan Hibah Wasiat </span><span class="font3">Tugas dan wewenang pelaksana wasiat adalah melaksanakan apa yang menjadi tugasnya yaitu menyerahkan apa yang dihibah wasiatkan pewaris kepada penerima hibah dan sebagai perantara dalam penyerahan hak-hak yang diberikan oleh pewaris. Dalam hal terjadinya peralihan &nbsp;&nbsp;&nbsp;hak &nbsp;&nbsp;&nbsp;atas &nbsp;&nbsp;&nbsp;tanah</span></p>
<p><span class="font3">berdasarkan hibah wasiat, maka wewenang dari pelaksana wasiat adalah mewakili pemberi hibah dalam penyerahan atas benda-benda kepada penerima hibah. Seandainya pelaksana wasiat tidak ada maka yang akan melaksanakan hibah tersebut adalah para ahli waris.</span></p>
<ul style="list-style:none;"><li>
<p><span class="font3" style="font-weight:bold;">4.2 Pendaftaran Peralihan Hak</span></p></li></ul>
<p><span class="font3" style="font-weight:bold;">Atas Tanah Disertai Dengan Hibah Wasiat Tanpa Adanya Pelaksana Wasiat</span></p>
<p><span class="font3">Berkaitan &nbsp;&nbsp;&nbsp;dengan &nbsp;&nbsp;&nbsp;proses</span></p>
<p><span class="font3">peralihan &nbsp;&nbsp;&nbsp;hak &nbsp;&nbsp;&nbsp;atas &nbsp;&nbsp;&nbsp;tanah</span></p>
<p><span class="font3">berdasarkan hibah wasiat maka harus melalui proses yang telah ditentukan &nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;undang-undang</span></p>
<p><span class="font3">mengenai hal tersebut. Menurut Gustav Radburch, kepastian hukum </span><span class="font3" style="font-style:italic;">(Rechtszekerheid)</span><span class="font3"> adalah sesuatu yang baru, yaitu sejak hukum itu dituliskan, &nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;dipositifkan, &nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;dan</span></p>
<p><span class="font3">menjadi &nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;publik. &nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;Kepastian</span></p>
<p><span class="font3">menyangkut masalah law </span><span class="font3" style="font-style:italic;">Sicherkeit durch &nbsp;&nbsp;&nbsp;das &nbsp;&nbsp;&nbsp;Recht</span><span class="font3">, &nbsp;&nbsp;&nbsp;seperti</span></p>
<p><span class="font3">memastikan bahwa pencurian, pembunuhan menurut &nbsp;&nbsp;hukum</span></p>
<p><span class="font3">merupakan kejahatan. Kepastian hukum adalah </span><span class="font3" style="font-style:italic;">Scherkeit des Rechts selbst</span><span class="font3"> atau kepastian hukum itu sendiri.</span></p>
<p><span class="font3">Dalam hal terjadinya peralihan hak atas tanah maka harus disertai dengan pendaftaran tanah sesuai dengan Pasal 19 UUPA, bahwa perlu dilakukan pendaftaran tanah untuk menjamin kepastian hukum dan memberikan perlindungan hukum kepada pemegang hak atas tanah. Kepastian hukum penerima wasiat jika tidak ada pelaksana wasiat tetap dijamin karena wasiat merupakan kehendak terakhir dari pewaris dan dapat didaftarkan haknya walaupun tanpa ada pelaksana wasiat, jadi wasiat memberikan kepastian hukum kepada penerima hibah wasiat walaupun &nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;tidak &nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;menunjuk</span></p>
<p><span class="font3">pelaksana wasiat. Wasiat yang menjamin &nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;kepastian &nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;untuk</span></p>
<p><span class="font3">dilaksanakan adalah </span><span class="font3" style="font-style:italic;">testamen</span><span class="font3"> yang dikeluarkan paling akhir sejak meninggalnya pewaris.</span></p>
<p><span class="font3">Dalam hal pewarisan disertai dengan hibah wasiat yang ada pelaksana wasiatnya, Jika hak atas tanah yang dhibahkan sudah tertentu, &nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;maka &nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;pendaftaran</span></p>
<p><span class="font3">peralihan haknya dilakukan atas permohonan &nbsp;&nbsp;&nbsp;penerima &nbsp;&nbsp;&nbsp;hibah</span></p>
<p><span class="font3">dengan melampirkan : a. Sertifikat hak atas tanah atas nama pewaris, atau apabila hak atas tanah yang dihibahkan belum &nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;terdaftar, &nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;maka</span></p>
<p><span class="font3">dilampirkan bukti pemilikan tanah atas nama pemberi hibah;</span></p>
<ul style="list-style:none;"><li>
<p><span class="font3">b. &nbsp;&nbsp;&nbsp;Surat kematian pemberi hibah wasiat dari Kepala Desa/Lurah</span></p></li></ul>
<p><span class="font3">tempat tinggal pemberi hibah wasiat tersebut waktu meninggal dunia, rumah sakit, petugas kesehatan, atau instansi yang berwenang;</span></p>
<ul style="list-style:none;"><li>
<p><span class="font3">c. &nbsp;&nbsp;&nbsp;Akta PPAT mengenai hibah yang dilakukan oleh Pelaksana Wasiat atas nama pemberi hibah wasiat sebagai pelaksanaan dari wasiat yang dikuasakan pelaksanaannya kepada &nbsp;&nbsp;&nbsp;Pelaksana &nbsp;&nbsp;&nbsp;Wasiat</span></p></li></ul>
<p><span class="font3">tersebut;</span></p>
<ul style="list-style:none;"><li>
<p><span class="font3">d. &nbsp;&nbsp;&nbsp;Surat kuasa tertulis dari penerima hibah apabila yang mengajukan &nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;permohonan</span></p></li></ul>
<p><span class="font3">pendaftaran peralihan hak bukan penerima hibah;</span></p>
<ul style="list-style:none;"><li>
<p><span class="font3">e. &nbsp;&nbsp;&nbsp;Bukti identitas penerima hibah;</span></p></li>
<li>
<p><span class="font3">f. &nbsp;&nbsp;&nbsp;Bukti pelunasan pembayaran Bea Perolehan Hak Atas Tanah dan Bangunan sebagaimana dimaksud dalam Undang-undang Nomor 28 Tahun 2009 tentang Pajak Daerah dan Retribusi Daerah, dalam hal bea tersebut terutang;</span></p></li></ul>
<p><span class="font3">Dalam hal pewarisan disertai dengan hibah wasiat tanpa adanya pelaksana wasiat maka yang harus dilampirkan, antara lain :</span></p>
<ul style="list-style:none;"><li>
<p><span class="font3">a. &nbsp;&nbsp;&nbsp;Sertifikat hak atas tanah atas nama pewaris, atau apabila hak atas tanah yang dihibahkan belum &nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;terdaftar, &nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;maka</span></p></li></ul>
<p><span class="font3">dilampirkan bukti pemilikan tanah atas nama pemberi hibah</span></p>
<ul style="list-style:none;"><li>
<p><span class="font3">b. &nbsp;&nbsp;&nbsp;Surat kematian pemberi hibah wasiat dari Kepala Desa/Lurah tempat &nbsp;tinggal &nbsp;pemberi hibah</span></p></li></ul>
<p><span class="font3">wasiat tersebut waktu meninggal dunia, &nbsp;rumah &nbsp;sakit, petugas</span></p>
<p><span class="font3">kesehatan, atau instansi yang berwenang</span></p>
<ul style="list-style:none;"><li>
<p><span class="font3">c. &nbsp;&nbsp;&nbsp;Surat kuasa tertulis dari penerima hibah apabila yang mengajukan &nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;permohonan</span></p></li></ul>
<p><span class="font3">pendaftaran peralihan hak bukan penerima hibah</span></p>
<ul style="list-style:none;"><li>
<p><span class="font3">d. &nbsp;&nbsp;&nbsp;Bukti identitas penerima hibah</span></p></li>
<li>
<p><span class="font3">e. &nbsp;&nbsp;&nbsp;Bukti pelunasan pembayaran Bea Perolehan Hak Atas Tanah dan Bngunan sebagaimana dimaksud dalam Undang-undang Nomor 28 Tahun 2009 tentang Pajak</span></p></li></ul>
<p><span class="font3">Daerah dan Retribusi Daerah, dalam hal bea tersebut terutang</span></p>
<p><span class="font3">Ada tidaknya pelaksana wasiat tidak terhadap pendaftaran tanah masih dapat didaftarkan yag terpenting adalah surat wasiat tersebut. Menurut beliau, dalam pendaftaran pewarisan berdasarkan hibah wasiat harus memenuhi</span></p>
<p><span class="font3">persyaratan terlebih dahulu, setelah persyaratan itu semua dipenuhi, pelaksana wasiat maupun penerima wasiat mendaftarkan hibah wasiat ini ke kantor pertanahan dengan melampirkan persyaratan-persyaratan tadi, serta membayar biaya-biaya administrasi. Walaupun tanpa dilampirkannya akta PPAT mengenai hibah yang dilakukan oleh pelaksana wasiat, penerima hibah tetap memperoleh kepastian hukum. Kepastian hukum diperoleh setelah melalui proses pendaftaran tanah. Jaminan kepastian hukum ada setelah penerima hibah memperoleh sertifikat sebagai bukti telah dilakukannya pendaftaran tanah. Adanya kepastian hukum akan memberikan perlindungan hukum, tidak hanya mengenai subjek tetapi juga mengenai objek hukum. Pendaftaran tanah mengenai hibah wasiat tanpa adanya akta hibah masih dapat berjalan, karena yang terpenting adalah surat wasiatnya.</span></p>
<p><span class="font3">Ada pelaksana wasiat maupun tidak ada pelaksana wasiat samasama memiliki kepastian hukum, karena pada dasarnya yang mempunyai kekuatan hukum ada pada akta wasiat tersebut terkait dengan perbuatan hukum yang menjadi tanggung jawab noatris dan PPAT. Peralihan hak atas tanah berdasarkan hibah wasiat dasar peralihannya adalah akta hibah wasiat itu sendiri. Kepastian hukum tercapai jika tidak ada benturan kepentingan antara pihak satu dengan pihak lainnya.</span></p>
<p><span class="font3">Kepastian hukum peralihan hak atas tanah berdasarkan hibah</span></p>
<p><span class="font3">waisat tanpa adanya pelaksana wasiat tetap terjamin sejauh pembuatan dan isi wasiat sesuai dengan prosedur dan ketentuan hukum yang berlaku. Akta hibah wasiat memiliki kekuatan hukum karena pada dasarnya akta terbut dibuat secara otentik oleh notaris. Dapat dilihat dalam Pasal 1867 KUHPerdata bahwa pembuktian dengan tulisan dilakukan dengan tulisan-tulisan otentik maupun dengan tulisan-tulisan di bawah tangan. Apabila terjadi sengketa di kemudian hari maka akta hibah</span></p>
<p><span class="font3">wasiat yang berisikan kehendak terakhir dari pembuat wasiat dapat</span></p>
<p><span class="font3">dijadikan alat bukti di pengadilan.</span></p>
<p><span class="font3">Berdasarkan pendapat penulis</span></p>
<p><span class="font3">maka kepastian hukum penerima hibah wasiat dalam peralihan hak atas tanah tanpa adanya pelaksana wasiat ada sejak dibukanya surat</span></p>
<p><span class="font3">wasiat yang diberikan oleh pewaris</span></p>
<p><span class="font3">kepada penerima hibah yang merupakan kehendak terakhir dari pewaris dan dengan didaftarkannya</span></p>
<p><span class="font3">peralihan hak atas tanah tersebut. Jadi wasiat memberikan kepastian</span></p>
<p><span class="font3">hukum kepada penerima hibah wasiat walaupun tidak menunjuk pelaksana wasiat. Kepastian hukum juga diperoleh setelah dilakukan proses pendaftaran tanah. Jaminan kepastian hukum ada setelah penerima hibah memperoleh sertifikat sebagai bukti telah dilakukannya pendaftaran tanah.</span></p>
<ul style="list-style:none;"><li>
<p><span class="font3" style="font-weight:bold;">V. KESIMPULAN</span></p></li></ul>
<ul style="list-style:none;"><li>
<h1><a name="bookmark35"></a><span class="font3" style="font-weight:bold;"><a name="bookmark36"></a>5.1 &nbsp;&nbsp;&nbsp;Simpulan</span></h1></li></ul>
<p><span class="font3">Berdasarkan pembahasan di atas, &nbsp;&nbsp;&nbsp;maka &nbsp;&nbsp;&nbsp;dapat &nbsp;&nbsp;&nbsp;ditarik</span></p>
<p><span class="font3">kesimpulan antara lain :</span></p>
<ul style="list-style:none;"><li>
<p><span class="font3">1. &nbsp;&nbsp;&nbsp;Pelaksanaan peralihan hak atas tanah berdasarkan hibah wasiat di Kabupaten Tabanan tidak memerlukan &nbsp;&nbsp;&nbsp;akta &nbsp;&nbsp;&nbsp;PPAT</span></p></li></ul>
<p><span class="font3">mengenai hibah yang dilakukan oleh Pelaksana Wasiat atas nama</span></p>
<p><span class="font3">pemberi hibah wasiat sebagai pelaksanaan dari wasiat yang dikuasakan &nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;pelaksanaannya</span></p>
<p><span class="font3">kepada Pelaksana Wasiat. Hal tersebut karena tidak adanya penunjukan pelaksana wasiat dalam pembuatan akta hibah wasiat &nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;sebelum &nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;pewaris</span></p>
<p><span class="font3">meninggal dunia. Jadi dasar peralihan hak atas tanah berdasarkan hibah wasiat adalah akta hibah wasiat itu sendiri.</span></p>
<ul style="list-style:none;"><li>
<p><span class="font3">2. &nbsp;&nbsp;&nbsp;Kepastian hukum penerima hibah wasiat dalam peralihan hak atas tanah tanpa adanya pelaksana wasiat di Kabupaten Tabanan didapatkan sejak dibukanya akta wasiat yang diberikan oleh pewaris kepada penerima hibah yang &nbsp;&nbsp;merupakan kehendak</span></p></li></ul>
<p><span class="font3">terakhir dari pewaris dan untuk pembuktian telah beralihnya hak atas tanah dari pewaris ke penerima hibah adalah dengan dilakukan pendaftaran hak atas tanah &nbsp;&nbsp;&nbsp;untuk &nbsp;&nbsp;&nbsp;memperoleh</span></p>
<p><span class="font3">sertifikat sebagai tanda bukti haknya.</span></p>
<ul style="list-style:none;"><li>
<h1><a name="bookmark37"></a><span class="font3" style="font-weight:bold;"><a name="bookmark38"></a>5.2 &nbsp;&nbsp;&nbsp;Saran</span></h1></li></ul>
<p><span class="font3">Saran yang dapat diberikan oleh penulis, antara lain :</span></p>
<ul style="list-style:none;"><li>
<p><span class="font3">1. &nbsp;&nbsp;&nbsp;Agar dalam pembuatan akta hibah wasiat dicantumkan nama pelaksana wasiat &nbsp;&nbsp;&nbsp;sehingga</span></p></li></ul>
<p><span class="font3">setelah &nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;pembuat &nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;wasiat</span></p>
<p><span class="font3">meninggal dunia, ada seseorang yang akan menjalankan wasiat tersebut.</span></p>
<ul style="list-style:none;"><li>
<p><span class="font2">2.</span><span class="font3"> &nbsp;&nbsp;&nbsp;Untuk memperkuat kepastian hukum perlu dibuat penetapan pengadilan mengenai pewarisan disertai dengan hibah wasiat tersebut &nbsp;&nbsp;&nbsp;agar &nbsp;&nbsp;&nbsp;memberikan</span></p></li></ul>
<p><span class="font3">perlindungan &nbsp;&nbsp;&nbsp;hukum &nbsp;&nbsp;&nbsp;bagi</span></p>
<p><span class="font3">penerima hibah apabila sewaktu-waktu ahli waris lainnya tidak menyetujui adanya pewarisan dengan hibah wasiat ini.</span></p>
<p><span class="font3" style="font-weight:bold;">DAFTAR PUSTAKA</span></p>
<ul style="list-style:none;"><li>
<h1><a name="bookmark39"></a><span class="font3" style="font-weight:bold;"><a name="bookmark40"></a>1. &nbsp;&nbsp;&nbsp;Buku</span></h1></li></ul>
<p><span class="font3">Adjie, Habib, 2009, </span><span class="font3" style="text-decoration:underline;">Hukum Notaris, Tafsir Tematik Terhadap UU No. 30 Tahun 2004 Tentang Jabatan Notaris</span><span class="font3">, Refika Aditama, Bandung</span></p>
<p><span class="font3">, 2009, </span><span class="font3" style="text-decoration:underline;">Saksi Perdata dan Administratif Terhadap Notaris Sebagai Pejabat Publik</span><span class="font3">, Rafika Aditama, Bandung</span></p>
<p><span class="font3">Afandi, Ali, 1999, </span><span class="font3" style="text-decoration:underline;">Hukum Waris, Hukum Keluarga, Hukum Pembuktian</span><span class="font3">, Rineka Cipta, Jakarta</span></p>
<p><span class="font3">Ali, Achmad, 2009, </span><span class="font3" style="text-decoration:underline;">Menguak Teori (Legal Theory) dan Teori Peradilan (Judicialprudence) Termasuk Interprestasi Undang-Undang (Legisprudence)</span><span class="font3" style="font-style:italic;">,</span><span class="font3"> Predana Media Group</span></p>
<p><span class="font3">Hadjon, Philipus M. dkk, 1993, </span><span class="font3" style="text-decoration:underline;">Pengantar Hukum Administrasi Negara Indonesia (Introduction to the Indonesia Administrative Law)</span><span class="font3">, Cet. I, Gajah Mada University Press, Yogyakarta</span></p>
<p><span class="font3">Ridwan, H. R., 2002, </span><span class="font3" style="text-decoration:underline;">Hukum Administrasi Negara</span><span class="font3">, UII</span></p>
<p><span class="font3">Press, Yogyakarta</span></p>
<p><span class="font3">Saleh, Wantijk, 1985, </span><span class="font3" style="text-decoration:underline;">Hak Anda Atas Tanah</span><span class="font3">, Ghalia Indonesia, Jakarta</span></p>
<p><span class="font3">Santoso, Urip, 2010, </span><span class="font3" style="text-decoration:underline;">Pendaftaran dan Peralihan Hak Atas Tanah</span><span class="font3">, Kencana Predana Media, Jakarta</span></p>
<p><span class="font3">Soekanto, Soerjono dan Sri Mamudji, </span><span class="font3" style="text-decoration:underline;">Penelitian Hukum Normatif Suatu Tinjauan Singkat</span><span class="font3">, Raja Grafindo, Jakarta</span></p>
<p><span class="font3">Suparman, H. Eman, 201 1, </span><span class="font3" style="text-decoration:underline;">Hukum Waris Indonesia – Dalam Perspektif Islam, Adat, dan BW</span><span class="font3">, Bandung, Refika Aditama</span></p>
<p><span class="font3">Supriadi, 2007, </span><span class="font3" style="text-decoration:underline;">Hukum Agraria</span><span class="font3">, Sinar Grafika, Jakarta</span></p>
<p><span class="font3">Tanuwidjaja, Henny, 2012, </span><span class="font3" style="text-decoration:underline;">Hukum Waris Menurut BW</span><span class="font3">, Refika Aditama, Bandung</span></p>
<p><span class="font3">Van Wijk/HDWillem Konijnenbelt. 1988, </span><span class="font3" style="text-decoration:underline;">Hoofdstukken van Administratief Recht</span><span class="font3">, Culemborg, Uitgeverij Lemma BV</span></p>
<p><span class="font3">Wery, P. L, 2003, </span><span class="font3" style="text-decoration:underline;">Hoofdzaken Maatschap, Vennootschap Onder Firma En Commanditaire Vennootschap</span><span class="font3">, Kluwer, Deventer</span></p>
<ul style="list-style:none;"><li>
<h1><a name="bookmark41"></a><span class="font3" style="font-weight:bold;"><a name="bookmark42"></a>2. &nbsp;&nbsp;&nbsp;Peraturan Perundang – undangan</span></h1></li></ul>
<p><span class="font3">Undang - Undang Dasar Negara Republik Indonesia Tahun 1945</span></p>
<p><span class="font3">Undang-Undang No 2 Tahun 2014 tentang Perubahan Atas Undang-Undang No 30 Tahun 2004 tentang Jabatan Notaris (Lembaran Negara RI Tahun 2014 Nomor 3, Tambahan Lembaran Negara RI Nomor 5491)</span></p>
<p><span class="font3">Undang-Undang Nomor 5 Tahun 1960 tentang Peraturan Dasar Pokok Pokok Agraria (Lembaran Negara RI Tahun 1960 Nomor 104, Tambahan Lembaran Negara RI Nomor 2043)</span></p>
<p><span class="font3">Peraturan Pemerintah Nomor 24 Tahun 1997 tentang Pendaftaran Tanah (Lembaran Negara Republik Indonesia Tahun 1997 Nomor 59, Tambahan Negara Republik Indonesia Nomor 3696)</span></p>
<p><span class="font3">Peraturan Menteri Agraria/Kepala Badan Pertanahan Nasional Nomor 3 Tahun 1997 Tentang Ketentuan Pelaksanaan Peraturan Pemerintah Nomor 24 Tahun 1997 Tentang Pendaftaran Tanah</span></p>
<p><span class="font3">Peraturan Pemerintah Nomor 37 Tahun 1998 tentang Peraturan Jabatan Pembuat Akta Tanah Lembaran Negara Republik Indonesia Tahun 1998 Nomor 52, Tambahan Lembaran Negara Republik Indonesia Nomor 3746)</span></p>
<p><span class="font0" style="font-style:italic;">Jurnal Ilmiah Prodi Magister Kenotariatan, 2017-2018</span></p>
<p><span class="font0" style="font-style:italic;">170</span></p>