---
layout: full_article
title: "Fasad Museum Semarajaya Klungkung sebagai Tinggalan Arkeologi Kolonial"
author: "Komang Bagus Krishnayana Putra"
categories: sastra
comments: true
---

<p><span class="font0">DOI: 10.24843/JH.2018.v22.i01.p32</span></p>
<p><span class="font0">ISSN: 2302-920X</span></p>
<p><span class="font0">Jurnal Humanis, Fakultas Ilmu Budaya Unud</span></p>
<p><span class="font0">Vol 22.1 Pebruari 2018: 214-221</span></p><a name="caption1"></a>
<h1><a name="bookmark0"></a><span class="font2" style="font-weight:bold;"><a name="bookmark1"></a>Fasad Museum Semarajaya Klungkung sebagai Tinggalan Arkeologi Kolonial</span></h1>
<h2><a name="bookmark2"></a><span class="font1" style="font-weight:bold;"><a name="bookmark3"></a>Komang Bagus Krishnayana Putra</span></h2>
<p><span class="font1">Program Studi Arkeologi, Fakultas Ilmu Budaya, Universitas Udayana [</span><a href="mailto:baguskrishna03@gmail.com"><span class="font1">baguskrishna03@gmail.com</span></a><span class="font1">]</span></p>
<p><span class="font1" style="font-weight:bold;">*</span><span class="font1" style="font-weight:bold;font-style:italic;">Corresponding Author</span></p>
<p><span class="font1" style="font-weight:bold;font-style:italic;">Abstract</span></p>
<p><span class="font1" style="font-style:italic;">This research highlight the architectural study for façade of Museum Semarajaya. The aims for this research was to acknowledge the form, architecture style, and cultural elements that influenced this façade. Based on this research, I attempted to explain these issues, like how the form and architectural style, and what are these cultural influences. In order to solve these issues, I used some analysis such as qualitative, stylistical, and morphological analyisis and also used Architectural, acculturation, and diffusion theory to develop the research analysis result interpretation. This façade can be classified into Dutch colonial architectural style as an eclecticism style, which has mixed style between colonial and Balinese traditional style. Based on the field observation, there have cultural influences. Such as Balinese influence, seen by its traditional ornaments at the base of this building, also colonial influence by usage of Dutch colonial architecture elements.</span></p>
<p><span class="font1">Keywords: </span><span class="font1" style="font-style:italic;">Façade, Museum Semarajaya, Colonial Archaeology</span></p>
<ul style="list-style:none;"><li>
<h2><a name="bookmark4"></a><span class="font1" style="font-weight:bold;"><a name="bookmark5"></a>1. &nbsp;&nbsp;&nbsp;Latar Belakang</span></h2></li></ul>
<p><span class="font1">Fasad adalah bagian depan dari sebuah seni bangunan atau arsitektur. Karena itu, berbicara tentang fasad, juga berarti berbicara tentang arsitektur. Pada masa penjajahan Belanda, Indonesia mengalami pengaruh Occidental (Barat) dalam berbagai segi kehidupan termasuk kebudayaan. Hal tersebut antara lain dapat dilihat dalam bentuk kota dan bangunan. Namun demikian tidak dapat dipungkiri bahwa para pengelola kota dan para arsitek Belanda tidak sedikit menerapkan konsep lokal atau tradisional dalam perencanaan dan pengembangan kota, permukiman, dan bangunan-bangunan. (Sumalyo, 1993: 3). Masuknya bangsa Asing ke Bali sekitar Tahun 1600 membawa pengaruh-pengaruh kebudayaan khususnya di bidang</span></p>
<p><span class="font1">bangunan. Pengaruh-pengaruh Asing tersebut yang sangat kuat adalah dari bangsa Cina dan Belanda. Pengaruh Cina terungkap pada pemakaian ornamen berupa patra Cina dan memanfaatkan uang serta piring porselin pada bangunan, sedangkan pengaruh Belanda dan bangsa asing lainnya dapat dirasakan dengan lahirnya bentuk-bentuk bangunan Balai Loji, Balai Rum Kekantoran dan pemakaian patra Wulanda, patra Mesir sebagai ornamen (Kerthiyasa, 1984: 21). Hal ini menjadi acuan bagi pembangunan sekolah (sekarang museum) yang berada di Klungkung.</span></p>
<p><span class="font1">Museum Semarajaya terletak di dalam kawasan Kertha Gosa di Jalan Untung Surapati No.3, Kelurahan Semarapura Kelod, Kecamatan Klungkung, Kabupaten Klungkung, Provinsi Bali. Museum</span></p>
<p><span class="font1">Semarajaya dibangun pada Gedung Bekas Sekolah MULO (Sekolah Menengah Jaman Belanda) dan bekas SMPN I Klungkung. Di dalam museum yang diresmikan pada 28 April 1992 ini dipamerkan barang-barang dari zaman prasejarah, benda-benda tinggalan perang puputan Klungkung, barang-barang perlengkapan upacara adat, sampai hasil dokumentasi keturunan raja-raja di Klungkung.</span></p>
<p><span class="font1">Fasad Museum Semarajaya Klungkung belum pernah diteliti terkait kajian arsitektur fasad-nya. Maka dari itu, perlu untuk dilakukan penelitian mengenai </span><span class="font1" style="font-weight:bold;">“Fasad Museum Semarajaya Klungkung sebagai Tinggalan Arkeologi Kolonial”</span><span class="font1">.</span></p>
<ul style="list-style:none;"><li>
<h2><a name="bookmark6"></a><span class="font1" style="font-weight:bold;"><a name="bookmark7"></a>2. &nbsp;&nbsp;&nbsp;Pokok Permasalahan</span></h2></li></ul>
<p><span class="font1">Berdasarkan uraian di atas maka penulis dalam penelitian ini berusaha untuk memaparkan permasalahan sebagai berikut.</span></p>
<ul style="list-style:none;"><li>
<p><span class="font1">1. &nbsp;&nbsp;&nbsp;Bagaimana bentuk dan gaya arsitektur fasad Museum Semarajaya?</span></p></li>
<li>
<p><span class="font1">2. &nbsp;&nbsp;&nbsp;Unsur-unsur budaya apa saja yang mempengaruhi fasad Museum Semarajaya?</span></p></li>
<li>
<h2><a name="bookmark8"></a><span class="font1" style="font-weight:bold;"><a name="bookmark9"></a>3. &nbsp;&nbsp;&nbsp;Tujuan Penelitian</span></h2></li></ul>
<p><span class="font1">Adapun tujuan-tujuan penelitian ini adalah sebagai berikut. 1) Untuk mengetahui bentuk dan gaya arsitektur terhadap fasad Museum Semarajaya. 2) Untuk mengetahui unsur-unsur budaya yang mempengaruhi fasad Museum Semarajaya.</span></p>
<ul style="list-style:none;"><li>
<h2><a name="bookmark10"></a><span class="font1" style="font-weight:bold;"><a name="bookmark11"></a>4. &nbsp;&nbsp;&nbsp;Metode Penelitian</span></h2></li></ul>
<p><span class="font1">Metode penelitian yang digunakan adalah metode kualitatif. Metode kualitatif merupakan prosedur penelitian yang menghasilkan data deskriptif berupa katakata tertulis maupun lisan dari orang-orang dan perilaku yang diamati. Data yang dapat</span></p>
<p><span class="font1">dijelaskan secara deskriptif dengan penyajian apa adanya sehingga data yang diperoleh tidak berbeda dengan keadaan lapangan &nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;(Museum &nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;Semarajaya).</span></p>
<p><span class="font1">Berdasarkan hal ini, rancangan pokok pada penelitian ini dijelaskan dan dianalisis permasalahan yang telah diajukan, yaitu terkait dengan fasad Museum Semarajaya. Teknik pengumpulan data yang dapat dimanfaatkan adalah observasi, studi pustaka, dan wawancara dari informan-informan yang bersangkutan di lokasi penelitian yaitu Museum Semarajaya, Kota Semarapura, Kabupaten Klungkung.</span></p>
<p><span class="font1">Analisis yang digunakan dalam penelitian ini yaitu analisis kualitatif untuk mengolah dan menganalisis data-data yang terkumpul menjadi data yang sistematik, teratur, terstruktur dan mempunyai makna, selanjutnya analisis stilistik dilakukan dengan mengamati variabel-variabel yang berupa ragam hias, baik berupa ragam hias arsitektural maupun ragam hias dekoratif. Penelitian ini juga menggunakan analisis morfologi untuk mengamati variabel-variabel yang dapat dibagi menjadi tiga bagian, yaitu bagian kaki, tubuh, dan atap. Selain itu variabel ukuran, denah, arah hadap, dan ragam hias juga merupakan satuan pengamatan yang harus diperhatikan pula.</span></p>
<ul style="list-style:none;"><li>
<h2><a name="bookmark12"></a><span class="font1" style="font-weight:bold;"><a name="bookmark13"></a>5. &nbsp;&nbsp;&nbsp;Hasil dan Pembahasan</span></h2></li></ul>
<p><span class="font1">Fasad Museum Semarajaya dapat dibagi sesuai permasalahan yang dibahas pada penelitian ini, yaitu bentuk, gaya arsitektur, dan &nbsp;&nbsp;&nbsp;unsur-unsur budaya &nbsp;&nbsp;&nbsp;yang</span></p>
<p><span class="font1">mempengaruhi fasad Museum Semarajaya.</span></p>
<ul style="list-style:none;"><li>
<h2><a name="bookmark14"></a><span class="font1" style="font-weight:bold;"><a name="bookmark15"></a>a. &nbsp;&nbsp;&nbsp;Bentuk &nbsp;&nbsp;&nbsp;Arsitektur &nbsp;&nbsp;&nbsp;Fasad</span><br><br><span class="font1" style="font-weight:bold;"><a name="bookmark16"></a>Museum Semarajaya</span></h2></li></ul>
<p><span class="font1">Secara arsitektural, Fasad Museum Semarajaya memiliki bentuk yang khas.</span></p>
<p><span class="font1">Bentuk Fasad Museum Semarajaya terdiri atas tiga bagian, antara lain bagian kaki, bagian badan, dan bagian atap.</span></p>
<p><span class="font1">Bagian kaki fasad Museum Semarajaya juga disebut dengan </span><span class="font1" style="font-style:italic;">bebaturan</span><span class="font1"> memakai ragam hias lebih dominan daripada bagian tengah dan bagian atas fasad museum. Penempatan macam hiasan disesuaikan dengan tempat kehidupan dari bentuk yang dijadikan hiasan, misalnya </span><span class="font1" style="font-style:italic;">kekarangan</span><span class="font1"> dan </span><span class="font1" style="font-style:italic;">pepatraan</span><span class="font1">. </span><span class="font1" style="font-style:italic;">Karang gajah</span><span class="font1"> (Asti) dan karang batu di bawah, </span><span class="font1" style="font-style:italic;">karang bunga</span><span class="font1"> dan </span><span class="font1" style="font-style:italic;">karang simbar</span><span class="font1"> di tengah sedangkan karang goak di atas. Perlu diperhatikan keseimbangan antara luas bidang yang dihias dengan luas bidang terbuka. Hiasan yang terlalu sedikit terasa kesan kemiskinan sedangkan bidang-bidang yang penuh hiasan terasa nilai-nilai inflasi pada keseluruhannya. Bentuk-bentuk yang di karang sebagai hiasan tentunya hanya merupakan pendekatan dari bentuk asalnya (Gelebet, 1978: 133).</span></p>
<p><span class="font1">Adapun ragam hias yang digunakan pada </span><span class="font1" style="font-style:italic;">bebaturan</span><span class="font1"> fasad Museum Semarajaya berikut ini.</span></p>
<ul style="list-style:none;"><li>
<p><span class="font1">1)</span><span class="font1" style="font-style:italic;"> &nbsp;&nbsp;&nbsp;Karang Goak</span><span class="font1"> adalah salah satu kekarangan yang disebut juga sebagai “</span><span class="font1" style="font-style:italic;">karang manuk</span><span class="font1">”, karena mendekati bentuk paruh burung </span><span class="font1" style="font-style:italic;">goak</span><span class="font1"> yang serupa pula dengan paruh ayam yang lengkung lancip dengan pipi, mata, dan beberapa bagian lainnya. Paruh goak atau paruh manuk hanya bagian atasnya, bagian bawah tidak. Hiasan </span><span class="font1" style="font-style:italic;">karang goak</span><span class="font1"> memakai mata bulat, taring dan gigi runcing, yang tentunya tidak ada pada seekor goak atau manuk (Gelebet, 1978: 133). Di Museum Semarajaya, </span><span class="font1" style="font-style:italic;">karang goak</span><span class="font1"> paling dominan berada di </span><span class="font1" style="font-style:italic;">bebaturan</span><span class="font1"> bangunan fasad, yaitu berada di sekitar tangga timur, tangga utara (</span><span class="font1" style="font-style:italic;">cripedoma</span><span class="font1">), dan di samping </span><span class="font1" style="font-style:italic;">balustrade </span><span class="font1">timur terdapat dua </span><span class="font1" style="font-style:italic;">karang goak</span><span class="font1"> disertai dengan </span><span class="font1" style="font-style:italic;">karang simbar</span><span class="font1"> sebagai satu</span></p></li></ul>
<p><span class="font1">kesatuan objek. Selain terletak di </span><span class="font1" style="font-style:italic;">cripedoma</span><span class="font1"> dan </span><span class="font1" style="font-style:italic;">balustrade</span><span class="font1">, terdapat dua karang goak di setiap tiang pilar tanpa </span><span class="font1" style="font-style:italic;">karang simbar</span><span class="font1">. Ada yang memiliki tiga </span><span class="font1" style="font-style:italic;">karang goak</span><span class="font1">, biasanya terletak di penghujung bangunan fasad.</span></p>
<ul style="list-style:none;"><li>
<p><span class="font1">2)</span><span class="font1" style="font-style:italic;"> &nbsp;&nbsp;&nbsp;Karang simbar</span><span class="font1"> merupakan wujud pendekatan dari tumbuh-tumbuhan yang mirip tanduk menjangan dengan daun terurai menjalar ke bawah yang keluar dari mulut goak. </span><span class="font1" style="font-style:italic;">Karang simbar</span><span class="font1"> ini berada di bawah </span><span class="font1" style="font-style:italic;">karang goak</span><span class="font1"> sebagai satu kesatuan objek. Di Museum Semarajaya, </span><span class="font1" style="font-style:italic;">karang simbar</span><span class="font1"> ini ditempatkan di </span><span class="font1" style="font-style:italic;">bebaturan </span><span class="font1">bangunan fasad, yaitu tepat di bawah </span><span class="font1" style="font-style:italic;">karang goak</span><span class="font1"> di sekitar tangga timur dan tangga utara (</span><span class="font1" style="font-style:italic;">cripedoma</span><span class="font1">).</span></p></li>
<li>
<p><span class="font1">3)</span><span class="font1" style="font-style:italic;"> &nbsp;&nbsp;&nbsp;Karang asti</span><span class="font1"> merupakan bentuk pendekatan dari bentuk gajah, ada gadingnya ada belalainya. Mata bulat gigi runcing tentunya bukan bentuk dari seekor gajah (Gelebet, 1978: 133). Di Museum Semarajaya, </span><span class="font1" style="font-style:italic;">karang asti</span><span class="font1"> ditempatkan pada </span><span class="font1" style="font-style:italic;">bebaturan</span><span class="font1"> bangunan fasad, khususnya di sekitar tangga timur dan tangga utara (</span><span class="font1" style="font-style:italic;">cripedoma</span><span class="font1">).</span></p></li>
<li>
<p><span class="font1">4)</span><span class="font1" style="font-style:italic;"> &nbsp;&nbsp;&nbsp;Karang tapel</span><span class="font1"> merupakan suatu kekarangan yang mempunyai bentuk pendekatan dari bentuk </span><span class="font1" style="font-style:italic;">tapel</span><span class="font1">. Ciri-ciri tapel yaitu bermata bulat, bergigi datar dengan taring runcing, hidung kedepan, dan lidah menjulur. Ornamen ini ditempatkan pada peralihan bidang di bagian tengah. Pada Museum Semarajaya, </span><span class="font1" style="font-style:italic;">karang tapel</span><span class="font1"> ini ditempatkan di bebaturan bangunan, yaitu di sekitar tangga timur dan tangga utara serta ditempatkan di bawah tiang pilar bersama dengan sepasang atau tiga </span><span class="font1" style="font-style:italic;">karang goak</span><span class="font1">.</span></p></li>
<li>
<p><span class="font1">5)</span><span class="font1" style="font-style:italic;"> &nbsp;&nbsp;&nbsp;Karang sae</span><span class="font1"> adalah salah satu kekarangan yang merupakan pengaruh Tiongkok yang dikembangkan sesuai dengan bentuk-bentuk Boma sebagai hiasan tradisional. Bentuk </span><span class="font1" style="font-style:italic;">karang sae</span></p></li></ul>
<p><span class="font1">menyerupai bentuk kelelawar, mata bulat, bertaring, gigi runcing dengan tangan lima jari berkuku runcing serupa kuku harimau, diperkenankan untuk bangunan-bangunan umum (Gelebet, 1978: 135). </span><span class="font1" style="font-style:italic;">Karang sae </span><span class="font1">dilengkapi dengan </span><span class="font1" style="font-style:italic;">patra sari</span><span class="font1"> yang diasimilasikan dengan </span><span class="font1" style="font-style:italic;">patra punggel</span><span class="font1">, seakan keluar dari mulut dipegang oleh kedua tangannya melentur ke atas dan terurai ke bawah membentuk pola hiasan yang harmonis. Penempatan </span><span class="font1" style="font-style:italic;">karang sae </span><span class="font1">berada pada bidang atau bentuk-bentuk vertikal, terutama yang lengkap dengan bagian-bagian kepala, badan, dan kaki seperti pintu, </span><span class="font1" style="font-style:italic;">kori</span><span class="font1"> atau </span><span class="font1" style="font-style:italic;">Kori Agung</span><span class="font1"> yang lengkap dengan gelung agung di kepala. </span><span class="font1" style="font-style:italic;">Karang sae</span><span class="font1"> kurang sesuai dengan bentuk atau bidang-bidang horisontal seperti </span><span class="font1" style="font-style:italic;">lisplank</span><span class="font1">, dinding memanjang, dan dinding serupa (Gelebet, 1978: 135). </span><span class="font1" style="font-style:italic;">Karang sae </span><span class="font1">yang terdapat di fasad Museum Semarajaya, penempatannya berada di </span><span class="font1" style="font-style:italic;">bebaturan</span><span class="font1"> bangunan fasad. Hal ini terbilang unik karena penempatannya berada di bawah, bukan di atas pintu, </span><span class="font1" style="font-style:italic;">kori</span><span class="font1">, atau </span><span class="font1" style="font-style:italic;">kori agung</span><span class="font1">. Tepatnya di </span><span class="font1" style="font-style:italic;">balustrade </span><span class="font1">bangunan fasad. Khususnya di dinding </span><span class="font1" style="font-style:italic;">balustrade</span><span class="font1"> utara.</span></p>
<ul style="list-style:none;"><li>
<p><span class="font1">6)</span><span class="font1" style="font-style:italic;"> &nbsp;&nbsp;&nbsp;Karang Bunga</span><span class="font1"> merupakan suatu jenis ragam </span><span class="font1" style="font-style:italic;">patra</span><span class="font1"> hias yang berbentuk bunga dengan kelopak dan seberkas daun. Di Museum Semarajaya, </span><span class="font1" style="font-style:italic;">karang bunga</span><span class="font1"> ini banyak ditempatkan di bebaturan bangunan fasad, yaitu berada paling bawah. Selain itu, </span><span class="font1" style="font-style:italic;">karang bunga</span><span class="font1"> juga terletak di </span><span class="font1" style="font-style:italic;">balustrade</span><span class="font1"> bangunan fasad seperti pada gambar di atas ini.</span></p></li>
<li>
<p><span class="font1">7)</span><span class="font1" style="font-style:italic;"> &nbsp;&nbsp;&nbsp;Pepatraan</span><span class="font1"> adalah suatu ragam hias tradisional Bali yang digambarkan dalam bentuk menjalar. Ornamen ini banyak terdapat pada </span><span class="font1" style="font-style:italic;">bebaturan</span><span class="font1"> bangunan fasad Museum Semarajaya. </span><span class="font1" style="font-style:italic;">Pepatraan</span><span class="font1"> ini merupakan hasil akulturasi antara unsur budaya Bali dengan unsur budaya asing</span></p></li></ul>
<p><span class="font1">seperti Cina dan Belanda serta unsur budaya asing lainnya. Menciptakan pepatraan yang beragam. Antara lain, </span><span class="font1" style="font-style:italic;">Patra Wulanda</span><span class="font1">, </span><span class="font1" style="font-style:italic;">Patra Cina</span><span class="font1">, </span><span class="font1" style="font-style:italic;">Patra Mesir</span><span class="font1">, </span><span class="font1" style="font-style:italic;">Patra Bali</span><span class="font1">, </span><span class="font1" style="font-style:italic;">Patra Kakul</span><span class="font1">, </span><span class="font1" style="font-style:italic;">Patra Punggel</span><span class="font1">, dan </span><span class="font1" style="font-style:italic;">Patra Banci</span><span class="font1">. Terdapat sejumlah </span><span class="font1" style="font-style:italic;">pepatraan</span><span class="font1"> pada </span><span class="font1" style="font-style:italic;">bebaturan</span><span class="font1"> fasad Museum Semarajaya. Seperti </span><span class="font1" style="font-style:italic;">Patra Bali</span><span class="font1"> berada di tengah dikelilingi oleh </span><span class="font1" style="font-style:italic;">Patra Mesir</span><span class="font1">. </span><span class="font1" style="font-style:italic;">Patra Bali</span><span class="font1"> memiliki bentuk bunga dengan tangkai mengelilingi bunga. Sedangkan </span><span class="font1" style="font-style:italic;">Patra Mesir</span><span class="font1"> memiliki bentuk sulur-suluran kaku. Di bawah </span><span class="font1" style="font-style:italic;">pepatraan</span><span class="font1"> yang telah disebutkan terdapat </span><span class="font1" style="font-style:italic;">Patra Kakul</span><span class="font1"> yang memiliki bentuk bulat seperti siput pada umumnya. </span><span class="font1" style="font-style:italic;">Pepatraan</span><span class="font1"> ini letaknya berada di fasad utara Museum Semarajaya. Terdapat juga pepatraan yang diketahui sebagai </span><span class="font1" style="font-style:italic;">Patra Cina</span><span class="font1"> yang berada di tengah dikelilingi pula oleh </span><span class="font1" style="font-style:italic;">Patra Mesir</span><span class="font1">, serta </span><span class="font1" style="font-style:italic;">Patra Kakul</span><span class="font1">. </span><span class="font1" style="font-style:italic;">Patra Cina</span><span class="font1"> memiliki bentuk bunga kembang yang besar maupun kecil. </span><span class="font1" style="font-style:italic;">Pepatraan</span><span class="font1"> ini terletak di bawah </span><span class="font1" style="font-style:italic;">balustrade </span><span class="font1">timur bagian utara fasad Museum Semarajaya.</span></p>
<ul style="list-style:none;"><li>
<p><span class="font1">8)</span><span class="font1" style="font-style:italic;"> &nbsp;&nbsp;&nbsp;Cripedoma</span><span class="font1"> merupakan tangga penghubung dari bawah menuju ke serambi. Tangga naik ini menghubungkan halaman atau </span><span class="font1" style="font-style:italic;">natah</span><span class="font1"> dengan bangunan museum. Ketinggian lantai dari natah kurang lebih 1 meter dan terdapat dua tangga akses untuk menuju ke dalam museum yang terletak di bagian utara dan timur (Eradiputra, 2014: 20). Di bagian </span><span class="font1" style="font-style:italic;">railing</span><span class="font1"> tangga terdapat dua figur naga. Di samping masing-masing </span><span class="font1" style="font-style:italic;">cripedoma</span><span class="font1">, terdapat dua relief, yaitu relief Singa Ambara Raja, dan relief Nandi.</span></p></li>
<li>
<p><span class="font1">9) &nbsp;&nbsp;&nbsp;Relief Singa Pinggala merupakan suatu relief yang terdapat pada salah satu bagian samping </span><span class="font1" style="font-style:italic;">cripedoma</span><span class="font1">. Sedangkan Relief Lembu Nandaka merupakan suatu relief yang terdapat pada salah satu bagian samping </span><span class="font1" style="font-style:italic;">cripedoma</span><span class="font1">. Bentuk relief Nandi</span></p></li></ul>
<p><span class="font1">ini berbentuk kerbau mempunyai sepasang tanduk. Kedua Relief ini berhubungan dengan cerita Tantri Hyookas dan Tabanan, karena kedua versi tersebut menampilkan cerita mengenai persahabatan Singa Pinggala dan Lembu Nandaka (Sudiana, 2013: 38).</span></p>
<ul style="list-style:none;"><li>
<p><span class="font1">10) &nbsp;&nbsp;&nbsp;Figur Naga adalah salah satu figur yang terdapat pada </span><span class="font1" style="font-style:italic;">cripedoma</span><span class="font1"> fasad Museum Semarajaya sebagai pengapit anak tangga (</span><span class="font1" style="font-style:italic;">railing</span><span class="font1">). Pada </span><span class="font1" style="font-style:italic;">railing</span><span class="font1"> tangga fasad Museum Semarajaya, sepasang figur naga yang dimaksud di atas adalah naga Taksaka. Terdapat dua pasang pada tiap </span><span class="font1" style="font-style:italic;">cripedoma</span><span class="font1">, yaitu </span><span class="font1" style="font-style:italic;">cripedoma</span><span class="font1"> timur dan </span><span class="font1" style="font-style:italic;">cripedoma</span><span class="font1"> utara. Ciri-ciri figur naga Taksaka ini meliputi mahkota, mata bulat, gigi runcing, serta badan memanjang sampai ekor ke </span><span class="font1" style="font-style:italic;">balustrade</span><span class="font1">. Di depan </span><span class="font1" style="font-style:italic;">cripedoma</span><span class="font1"> fasad timur, terdapat dua tokoh penjaga pintu, yaitu sepasang Arca Dwarapala. Arca Dwarapala digambarkan dengan wajah </span><span class="font1" style="font-style:italic;">ugra</span><span class="font1"> (marah) dengan gigi taring, mata melotot, postur badan yang buncit, memakai </span><span class="font1" style="font-style:italic;">jatamakuta</span><span class="font1"> (mahkota), dan membawa gada.</span></p></li></ul>
<p><span class="font1">Secara struktural, pada bagian badan fasad Museum Semarajaya berada di atas </span><span class="font1" style="font-style:italic;">bebaturan</span><span class="font1"> atau bagian kaki. Terdapat 8 ruangan, 6 diantaranya digunakan sebagai kelas. Terdapat koridor atau selasar pada bagian fasadnya. Pada bagian koridor atau selasar terdapat 2 serambi, masing-masing memiliki tangga. Pada kelas masing-masing terdapat 2 pasang jendela dan 1 pintu. Pada kelas yang sekarang difungsikan sebagai ruang alat-alat tradisional selain memiliki hal tersebut di atas terdapat sepasang pintu yang segaris dengan tangga timur. Pada bangunan fasad ini terdapat 32 tiang yang menghadap ke timur maupun utara, 4 diantaranya terdapat di serambi. Jarak setiap tiang pilar pada fasad museum ini berjajar sepanjang 250</span></p>
<p><span class="font1">meter pada koridor atau selasar bangunan fasad.</span></p>
<p><span class="font1">Adapun bagian-bagian fisik dari bagian badan bangunan fasad sebagai berikut.</span></p>
<ul style="list-style:none;"><li>
<p><span class="font1">1)</span><span class="font1" style="font-style:italic;"> &nbsp;&nbsp;&nbsp;Balustrade</span><span class="font1"> berfungsi sebagai pagar pembatas balkon, ataupun dek bangunan. Biasanya terbuat dari beton cor ataupun dari bahan metal (Eradiputra, 2014: 6). </span><span class="font1" style="font-style:italic;">Balustrade</span><span class="font1"> ini letaknya berada pada fasad timur dan fasad utara Museum Semarajaya Klungkung. Bahan </span><span class="font1" style="font-style:italic;">balustrade</span><span class="font1"> ini menurut pengamatan penulis terbuat dari batu bata. </span><span class="font1" style="font-style:italic;">Balustrade</span><span class="font1"> ini juga memiliki ragam hias seperti pepatraan dan bagian badan dan ekor sepasang Naga Taksaka yang mengapit anak tangga </span><span class="font1" style="font-style:italic;">cripedoma</span><span class="font1"> bangunan fasad.</span></p></li>
<li>
<p><span class="font1">2) &nbsp;&nbsp;&nbsp;Selasar pada fasad Museum Semarajaya fungsinya sebagai jalan sirkulasi barang dan juga orang menghubungkan antara fasad timur dengan fasad utara. Terdapat dua balkon atau teras pada kedua fasad tersebut. Selasar ini diapit oleh dinding bangunan fasad dan tiang pilar yang berjejeran.</span></p></li>
<li>
<p><span class="font1">3) &nbsp;&nbsp;&nbsp;Tiang Pilar merupakan kolom vertikal yang terbuat dari batuan, kayu, atau metal yang berfungsi sebagai penopang beban atap secara struktural atau sebagai hiasan secara estetika. Tiang Pilar pada fasad Museum Semarajaya ini berjumlah 32 tiang berjejeran pada bagian fasad Museum Semarajaya menopang beban atap di atasnya. Dilihat dari bentuknya tiang pilar tersebut berbentuk balok dengan bagian bawah membesar dan bagian atas terlihat seperti berlipat menggunakan ornamen bernuansa Bali. Tiang ini juga memiliki pengaruh Yunani dengan tiga gaya seperti Doric, Ionic, dan Corinthian (Tomory, 1989: 300). Tiang pilar fasad ini gayanya berbeda, karena memakai elemen-elemen lokal, khususnya Bali.</span></p></li>
<li>
<p><span class="font1">4) &nbsp;&nbsp;&nbsp;Fitur-fitur lain yang terdapat pada fasad</span></p></li></ul>
<p><span class="font1">Museum Semarajaya pada bagian badan yaitu, entrance (pintu masuk) dengan dua daun pintu yang berjumlah satu unit pada fasad timur, dan jendela besar berbingkai kayu yang terdapat pada setiap kelas di Museum Semarajaya.</span></p>
<p><span class="font1">Bagian atap fasad Museum Semarajaya dari tampak atas berbentuk huruf L, kecuali bangunan baru di bagian barat yang merupakan Kantor Disbudpora Klungkung. Atapnya berbentuk limasan. Pada kedua fasad atapnya berbentuk </span><span class="font1" style="font-style:italic;">gevel</span><span class="font1">. </span><span class="font1" style="font-style:italic;">Overstack </span><span class="font1">atap pada </span><span class="font1" style="font-style:italic;">gevel</span><span class="font1"> ini memakai kayu jatipada tampak bawah.</span></p>
<p><span class="font1" style="font-style:italic;">Gevel</span><span class="font1"> atau disebut dengan Gable merupakan suatu atap yang berbentuk pelana dengan bidang vertikal segitiga sama kaki. </span><span class="font1" style="font-style:italic;">Gevel</span><span class="font1"> ini terdapat pada bagian atap fasad timur maupun fasad utara Museum Semarajaya. </span><span class="font1" style="font-style:italic;">Gevel</span><span class="font1"> pada Museum Semarajaya menggunakan genteng sebagai ciri khasnya tersendiri, karena bangunan kolonial secara biasa menggunakan beton.</span></p>
<p><span class="font1" style="font-style:italic;">Gevel</span><span class="font1"> pada fasad timur ini memiliki pepatraan berbentuk segitiga dan memiliki papan nama sesuai dengan nama museumnya. Sedangkan pada </span><span class="font1" style="font-style:italic;">gevel</span><span class="font1"> pada fasad utara ini memiliki pepatraan berbentuk segitiga juga, tetapi tidak terlihat menggunakan papan nama seperti pada </span><span class="font1" style="font-style:italic;">gevel</span><span class="font1"> timur.</span></p>
<ul style="list-style:none;"><li>
<p><span class="font1" style="font-weight:bold;">b. Gaya dan Unsur-unsur Budaya yang Mempengaruhi Fasad Museum Semarajaya</span></p></li></ul>
<p><span class="font1">Museum Semarajaya adalah bangunan museum dimana bangunan ini merupakan hasil akulturasi kedua gaya arsitektur, yakni gaya arsitektur Bali dan gaya arsitektur Kolonial. Bangunan ini juga merupakan sebuah hasil difusi dari budaya kolonial dan budaya Bali menjadi satu kesatuan kebudayaan yang unik. Hal ini</span></p>
<p><span class="font1">dapat dilihat dari tritisan atap (</span><span class="font1" style="font-style:italic;">overstack</span><span class="font1">) yang lebar. Selain itu juga terdapat penggunaan konsep Tri Angga pada bangunan, penggunaan ornamen hias khas Bali, serta bukaan-bukaan bangunan yang lebar dan dalam jumlah yang banyak (Eradiputra, 2014: 11). Adapun penjelasannya sebagai berikut.</span></p>
<ul style="list-style:none;"><li>
<p><span class="font1">1) &nbsp;&nbsp;&nbsp;Konsep Tri Angga adalah tata nilai yang membagikan kehidupan fisik dalam tiga bagian hierarki. Konsep Tri Angga ini dalam kehidupan sehari-hari diproyeksikan dalam setiap wujud fisik arsitektur, teritorial perumahan, teritorial desa dan teritorial kawasan. Konsep Tri Angga ini menyangkut pada wujud fisik arsitektur tradisional Bali.</span></p></li>
<li>
<p><span class="font1">2) &nbsp;&nbsp;&nbsp;Gaya dan pengaruh unsur Budaya Bali pada bangunan Museum Semarajaya dapat dilihat dari penggunaan konsep-konsep yang terpatri pada Arsitektur Tradisional Bali, khususnya konsep Tri Angga, dan elemen-elemen Arsitektur Tradisional Bali seperti pemakaian ragam hias tradisional yang terdapat pada bangunan tersebut. Pemakaian ragam hias ini sangat dominan pada bagian kaki (</span><span class="font1" style="font-style:italic;">bebaturan</span><span class="font1">) bangunan fasad Museum Semarajaya. Terdapat beberapa ragam hias seperti kekarangan, pepatraan, arca, serta ragam hias lainnya yang menghiasi bagian kaki ini, misalnya relief Tantri. Pengaruh unsur Budaya Bali terlihat pada bentuk fisik bangunan fasad, di bebaturan bangunan banyak ditemukan ragam hias tradisional Bali, ada beberapa pengaruh unsur ini seperti pemakaian ragam hias tradisional pada ventilasi udara, pemakaian pepatraan pada </span><span class="font1" style="font-style:italic;">balustrade</span><span class="font1">, serta pemakaian ornamen hias pada kolom yang menyatu dengan dinding. Pada bagian atas terlihat sedikit pemakaian ornamen hias karena pada bagian atap telah direnovasi pada tahun 1992, kecuali pada bagian </span><span class="font1" style="font-style:italic;">gevel</span><span class="font1"> atapnya memiliki ragam hias</span></p></li></ul>
<p><span class="font1">seperti pepatraan yang membentuk segitiga sama kaki.</span></p>
<ul style="list-style:none;"><li>
<p><span class="font1">3) &nbsp;&nbsp;&nbsp;Gaya dan pengaruh unsur budaya kolonial pada fasad Museum Semarajaya mengikuti gaya arsitektur </span><span class="font1" style="font-style:italic;">eklektisisme</span><span class="font1">, di mana gaya arsitektur ini memiliki perpaduan antara </span><span class="font1" style="font-style:italic;">Indische Empire Style </span><span class="font1">dengan Khas Belanda. </span><span class="font1" style="font-style:italic;">Indische Empire Style</span><span class="font1"> berakar pada arsitektur Bali dengan serambi depan pada fasad timur dan fasad utara sebagai respon pada kondisi iklim setempat. Selain itu, atap bangunan ini menggunakan atap limasan. Hanya saja kolom-kolomnya berbentuk segiempat dengan bagian bawahnya mempunyai ornamen hias kekarangan. Motif-motif lokal digunakan pada suatu bangunan. Gaya arsitektur Khas Belanda terlihat pada bentuk atap </span><span class="font1" style="font-style:italic;">gevel</span><span class="font1"> dengan </span><span class="font1" style="font-style:italic;">pediment</span><span class="font1"> tanpa </span><span class="font1" style="font-style:italic;">dormer</span><span class="font1"> pada fasad timur dan fasad utara, hanya saja bangunan ini tidak memiliki menara. Sehingga, gaya </span><span class="font1" style="font-style:italic;">eklektisisme</span><span class="font1"> pada bangunan ini menggunakan elemen-elemen berbagai gaya secara bebas, khususnya memadukan gaya arsitektur tradisional Bali ke gaya arsitektur kolonial. Museum Semarajaya memiliki elemen-elemen bangunan arsitektur kolonial. Terdapat dua </span><span class="font1" style="font-style:italic;">gevel</span><span class="font1"> yang menghadap timur dan utara, sejumlah ragam hias pada tubuh bangunan (</span><span class="font1" style="font-style:italic;">kekarangan-pepatraan</span><span class="font1">), dan dua </span><span class="font1" style="font-style:italic;">balustrade</span><span class="font1"> timur dan utara. Elemen-elemen yang lain seperti </span><span class="font1" style="font-style:italic;">cripedoma</span><span class="font1">, jendela dengan dua daun pintu, sejumlah tiang pilar, dan </span><span class="font1" style="font-style:italic;">entrance</span><span class="font1"> dengan dua daun pintu juga tampak pada bangunan fasad tersebut. Pengaruh unsur budaya kolonial ini berkembang karena kebijakan desentralisasi tahun 1903 dan berkembang secara signifikan setelah Belanda menguasai Bali setelah perang Puputan Klungkung pada tahun 1908. Museum Semarajaya merupakan salah satu</span></p></li></ul>
<p><span class="font1">bangunan yang memiliki akulturasi antara unsur budaya Bali dengan unsur budaya kolonial berkat kebijakan desentralisasi yang telah disahkan pada tahun 1903. Di mana, hasil unsur budaya kolonial ini terlihat pada gaya bangunan museumnya, sebagai contoh gaya </span><span class="font1" style="font-style:italic;">Indische Empire Style</span><span class="font1">. Hal ini dapat diamati dari elemen-elemen bangunannya, misalnya </span><span class="font1" style="font-style:italic;">gevel</span><span class="font1">, </span><span class="font1" style="font-style:italic;">balustrade</span><span class="font1">, tiang pilar berjejeran, </span><span class="font1" style="font-style:italic;">cripedoma</span><span class="font1">, serta ragam hias pada bangunan tersebut.</span></p>
<h2><a name="bookmark17"></a><span class="font1" style="font-weight:bold;"><a name="bookmark18"></a>6. Simpulan</span></h2>
<p><span class="font1">Berdasarkan hasil penelitian yang telah diuraikan dalam bab-bab sebelumnya, penulis dapat menyampaikan simpulan sebagai berikut.</span></p>
<p><span class="font1">1) Dilihat dari bentuk dan arsitekturnya, fasad Museum Semarajaya memiliki bentuk yang terdiri atas tiga bagian, yaitu bagian kaki, bagian badan, dan bagian atap. Pada bagian kaki, terdapat banyak ragam hias tradisional Bali yang digunakan, serta memiliki </span><span class="font1" style="font-style:italic;">cripedoma</span><span class="font1">. Pada bagian tengah, terdapat banyak struktur seperti </span><span class="font1" style="font-style:italic;">balustrade</span><span class="font1">, selasar, tiang pilar, dan seterusnya. Pada bagian atap, terdapat dua </span><span class="font1" style="font-style:italic;">gevel</span><span class="font1">. 2) Dilihat dari gaya dan pengaruh unsur-unsur budaya pada fasad Museum Semarajaya, Museum Semarajaya Klungkung merupakan hasil akulturasi dari perkembangan gaya arsitektur </span><span class="font1" style="font-style:italic;">eklektisisme </span><span class="font1">pasca perang Puputan Klungkung tahun 1908 pada era tahun 1910 hingga tahun 1925. Hal ini disebabkan oleh kebijakan desentralisasi yang disahkan pada tahun 1903. Gaya Arsitektur Kolonial Belanda merupakan gabungan antara gaya </span><span class="font1" style="font-style:italic;">Indische Empire Style</span><span class="font1"> dan Khas Belanda yang cukup berperan penting pada struktur bangunan, interior, dan eksterior bangunan khususnya fasad Museum Semarajaya, serta ragam hias pada bangunan fasad tersebut. Sedangkan Gaya Arsitektur Bali</span></p>
<table border="1">
<tr><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font0">DOI: 10.24843/JH.2018.v22.i01.p32</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font0">ISSN: 2302-920X</span></p></td></tr>
<tr><td style="vertical-align:top;"></td><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font0">Jurnal Humanis, Fakultas Ilmu Budaya Unud Vol 22.1 Pebruari 2018: 214-221</span></p></td></tr>
<tr><td style="vertical-align:middle;">
<p><span class="font1">memiliki konsepsi-konsepsi tradisional Bali seperti konsep Tri Angga serta arah hadap atau orientasi arah. Difusi antara unsur budaya Bali dan unsur budaya Kolonial pada bangunan Museum Semarajaya menjadi contoh bangunan Indo-Eropa yang cukup berhasil dari banyaknya bangunan kolonial lain yang bergaya sama.</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font1" style="font-weight:bold;">8. Daftar Pustaka</span></p>
<p><span class="font1">Eradiputra, Dwi Adintya. 2014. “Peran dan</span></p>
<p><span class="font1">Pengaruh &nbsp;Arsitektur &nbsp;Kolonial</span></p>
<p><span class="font1">pada Museum Semarajaya di Klungkung”. </span><span class="font1" style="font-style:italic;">Artikel</span><span class="font1">. Denpasar: Fakultas &nbsp;&nbsp;Teknik &nbsp;&nbsp;Universitas</span></p>
<p><span class="font1">Udayana</span></p></td></tr>
<tr><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font1" style="font-weight:bold;">7. Saran</span></p>
<p><span class="font1">Kondisi Museum Semarajaya Klungkung kini jauh dari baik, terutama dari segi pemeliharaan. Bangunan yang sebelumnya difungsikan sebagai sekolah MULO dan umur bangunan yang sudah mencapai umur 97 tahun, tetap mendapat perawatan tidak hanya pada fisik bangunannya saja. Lingkungan di sekitar Museum Semarajaya juga perlu diperhatikan, agar nilai kultural dan nilai sejarah tetap dipertahankan.</span></p>
<p><span class="font1">Selain dari segi perawatan bangunan museum ini, juga dari segi sejarah perlu diketahui lebih lanjut karena museum ini pernah digunakan sebagai sekolah MULO. Diharapkan untuk penelitian lebih lanjut mengenai bangunan Museum Semarajaya ini lebih ke permasalahan sejarah sekolah MULO yang lebih rinci dari dibangunnya sampai dengan peralihan dari sekolah sebagai &nbsp;&nbsp;Museum &nbsp;&nbsp;Semarajaya, &nbsp;&nbsp;serta</span></p>
<p><span class="font1">permasalahan konservasi dan perawatan terhadap bangunan museum ini. Dengan adanya Undang-undang No. 11 Tahun 2010 tentang Cagar Budaya ini, pemerintah pusat maupun pemprov dan pemkab telah banyak membantu usaha pemeliharaan serta pelestarian Museum Semarajaya. Diharapkan Pemerintah Pusat maupun setempat melalui Disbudpora lebih cepat dalam memberikan penanganan bangunan-bangunan &nbsp;&nbsp;kolonial &nbsp;&nbsp;di &nbsp;&nbsp;Kabupaten</span></p>
<p><span class="font1">Klungkung maupun Provinsi Bali yang memang terhitung banyak.</span></p></td><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font1">Gelebet, I Nyoman. 1978. </span><span class="font1" style="font-style:italic;">Arsitektur Tradisionil Bali: Dalam Rangka Pengembangan Kepariwisataan</span><span class="font1">. Denpasar: &nbsp;&nbsp;&nbsp;Fakultas &nbsp;&nbsp;&nbsp;Teknik</span></p>
<p><span class="font1">Universitas Udayana</span></p>
<p><span class="font1">Kerthiyasa, I Made. 1984. “Rumusan Arsitektur &nbsp;&nbsp;&nbsp;Bali”. &nbsp;&nbsp;&nbsp;</span><span class="font1" style="font-style:italic;">Rumusan</span><span class="font1">.</span></p>
<p><span class="font1">Denpasar: Hasil Sabha Arsitektur Bali</span></p>
<p><span class="font1">Sudiana, I Putu Yogi. 2013. “Relief Tantri di &nbsp;Pertapaan &nbsp;Gunung &nbsp;Kawi</span></p>
<p><span class="font1">Bebitra Desa Bitera, Gianyar”. </span><span class="font1" style="font-style:italic;">Skripsi</span><span class="font1">. Denpasar: Program Studi Arkeologi Fakultas Sastra dan Budaya Universitas Udayana.</span></p>
<p><span class="font1">Sumalyo, &nbsp;Yulianto. &nbsp;&nbsp;1993. &nbsp;</span><span class="font1" style="font-style:italic;">Arsitektur</span></p>
<p><span class="font1" style="font-style:italic;">Kolonial Belanda di Indonesia</span><span class="font1">. Yogyakarta: &nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;GajahMada</span></p>
<p><span class="font1">University Press</span></p>
<p><span class="font1">Tomory, Edith. 1989. </span><span class="font1" style="font-style:italic;">A History of Fine Arts in India and The West</span><span class="font1">. New Delhi: &nbsp;Orient Longman PVT.</span></p>
<p><span class="font1">Limited</span></p></td></tr>
</table>
<p><span class="font0">221</span></p>