---
layout: full_article
title: "Akuntabilitas Berbasis Karma"
author: "Natalia Paranoan, Chalarce Totanan"
categories: jiab
canonical_url: https://jurnal.harianregional.com/jiab/full-38092 
citation_abstract_html_url: "https://jurnal.harianregional.com/jiab/id-38092"
citation_pdf_url: "https://jurnal.harianregional.com/jiab/full-38092"  
comments: true
---

<p><span class="font1" style="font-style:italic;">Paranoan dan Totanan, Akuntabilitas berbasis ....</span><span class="font3" style="font-weight:bold;"> 161</span></p>
<p><span class="font0" style="font-weight:bold;">p-ISSN 2302-514X</span></p>
<p><span class="font0" style="font-weight:bold;">e-ISSN 2303-1018</span></p><a name="caption1"></a>
<h2><a name="bookmark0"></a><span class="font4" style="font-weight:bold;"><a name="bookmark1"></a>AKUNTABILITAS BERBASIS KARMA</span></h2>
<h4><a name="bookmark2"></a><span class="font3" style="font-weight:bold;"><a name="bookmark3"></a>Natalia Paranoan<sup>1</sup></span><br><br><span class="font3" style="font-weight:bold;"><a name="bookmark4"></a>Chalarce Totanan<sup>2</sup></span></h4>
<p><span class="font2"><sup>1</sup>UKI Paulus Makassar, Provinsi Indonesia email: </span><a href="mailto:paranoannatalia@gmail.com"><span class="font2">paranoannatalia@gmail.com</span></a><span class="font2"> <sup>2</sup>Universitas Tadulako, Provinsi Palu, Indonesia</span></p>
<h4><a name="bookmark5"></a><span class="font3" style="font-weight:bold;"><a name="bookmark6"></a>ABSTRAK</span></h4>
<p><span class="font2">Penelitian ini bertujuan mengungkap makna akuntabilitas dalam pengelolaan keuangan pada Pura Giri Natha Makassar. Metode penelitian menggunakan metode kualitatif dengan paradigma interpretif. Metode ini menekankan pada pemahaman mendalam tentang makna akuntabilitas oleh para aktor dan umat Hindu di Pura Giri Natha Makasar. Hasil penelitian mengungkap bahwa akuntabilitas tidak semata-mata harus disertai kelengkapan dokumen sebagai sumber data tetapi yang utama adalah prinsip keikhlasan dan kepercayaan kepada Sang Pencipta, akuntabilitas tidak menuntut dipenuhinya standar akuntansi disertai teknologi dan sistem pertanggungjawaban modern tetapi cukup dengan pembukuan sederhana, prinsip karma menjadi benteng utama akuntabilitas di mana perilaku aktor dibatasi oleh prinsip </span><span class="font2" style="font-style:italic;">Moksartam Jagad Dita</span><span class="font2"> atau kebahagiaan di dunia dan akhirat.</span></p>
<p><span class="font2" style="font-weight:bold;">Kata Kunci: </span><span class="font2">Akuntabilitas, pengelolaan keuangan, karma, </span><span class="font2" style="font-style:italic;">moksartam jagad dita</span><span class="font2">.</span></p><a name="caption2"></a>
<h1><a name="bookmark7"></a><span class="font4" style="font-weight:bold;font-style:italic;"><a name="bookmark8"></a>ACCOUNTABILITY BASED ON KARMA</span></h1>
<p><span class="font3" style="font-weight:bold;font-style:italic;">ABSTRACT</span></p>
<p><span class="font2" style="font-style:italic;">The purpose of this study is to reveal the meaning of accountability in financial management at Pura Giri Natha Makassar. The research method using qualitative methods with interpretive paradigm that emphasizes deep understanding of the meaning of accountability by actors and society. The results of this study revealed that accountability is not merely has to be accompanied by the documents as the main sources of accountability. The principles of sincerity and faith to the God are the main principles of accountability. Accountability itself does not demanding the fulfillment of accounting standard with the technology and modern accountability systems, the principle of karma became the main stronghold of accountability, in which the actor’s behavior is restricted by the Moksartam Jagat Dita principle.</span></p>
<p><span class="font2" style="font-weight:bold;font-style:italic;">Keywords</span><span class="font2" style="font-style:italic;">: Accountability, financial management, karma, moksartam jagad dita</span></p>
<p><span class="font2" style="font-weight:bold;font-style:italic;">DOI: </span><a href="https://doi.org/10.24843/JIAB.2018.v13.i02.p09"><span class="font2" style="font-style:italic;">https://doi.org/10.24843/JIAB.2018.v13.i02.p09</span></a></p>
<h4><a name="bookmark9"></a><span class="font3" style="font-weight:bold;"><a name="bookmark10"></a>PENDAHULUAN</span></h4>
<p><span class="font3" style="font-style:italic;">Asian Pacific Development Centre</span><span class="font3"> (APDC, 1995:5) menjelaskan akuntabilitasadalah “</span><span class="font3" style="font-style:italic;">The obligation to give answer and explanations, </span><span class="font2" style="font-style:italic;">concerning, one’s action, and performance, to </span><span class="font3" style="font-style:italic;">those with a right to require such answer and </span><span class="font2" style="font-style:italic;">explanation”.</span><span class="font3"> Tujuan akuntansi, khususnya pada akuntansi </span><span class="font3" style="font-style:italic;">non profit</span><span class="font3"> atau pada organisasi yang tidak berfokus mencari laba adalah memberikan informasi yang memungkinkan bagi pimpinan organisasi atau manajer untuk melaporkan pelaksanaan tanggung jawab dalam mengelola secara tepat dan efektif program dan penggunaan sumber daya yang menjadi wewenangnya, dan melaporkan kepada publik atas</span></p>
<p><span class="font3">hasil operasi organisasi dan penggunaan dana publik. Tujuan ini terkait dengan akuntabilitas organisasi secara keseluruhan.</span></p>
<p><span class="font3">Penelitian tentang akuntabilitas berbasis karma perlu dilakukan karena akuntabilitas secara konvensional kebanyakan hanya mengedepankan atau menekankan aspek manajerial. Meskipun tujuan dari setiap akuntabilitas tetap sama yaitu kinerja. Namun, karena diterapkan dalam jenis organisasi yang berbeda maka penekanan akuntabilitas pengelolaan juga akan menjadi berbeda.</span></p>
<p><span class="font3">Penelitian Patty dan Irianto (2013) menemukan makna akuntabilitas organisasi gereja berkaitan</span></p>
<p><span class="font3">dengan pengumpulan dana umat, disebut “Perpuluhan”. Perpuluhan menurut Patty dan Irianto (2013)ada delapan yaitu: perpuluhan sebagai milik Tuhan, tanda pengakuan, kasih, kemurahan, iman, kepercayaan, tanggung jawab diri, dan tanggung jawab sosial. Siskawati dkk (2016) menyatakan akuntabilitas masjid dalam pengelolaan dana masjid adalah kejujuran. Kejujuran adalah nilai yang dijunjung tinggi oleh pengurus masjid untuk mewujudkan kemakmuran melalui hubungan dua arah antara masyarakat dan Tuhan. Hasil kedua penelitian ini menjadi dasar bahwa setiap organisasi akan memaknai akuntabilitas dalam konsep dan kata yang berbeda, namun tetap akan mengarah pada satu tujuan bahwa dalam organisasi keagamaan, akuntabilitas utama adalah kepada Tuhan.</span></p>
<p><span class="font3">Pada pelaksanaan tata kelola organisasi yang bertujuan laba,akuntabilitas sangat menekankan pada tata kelola yang berfokus pada tertib administrasi. Sehingga akuntabilitas dalam bentuk laporan (keuangan) menjadi sangat penting. Sektor non profit, khususnya organisasi kerohanian atau keagamaan dituntut akuntabilitas yang berfokus memenuhi harapan dari umat (anggota) dalam bentuk pelayanan keagamaan, seperti pelaksanaan ritual ibadah, pelayanan orang sakit, kedukaan, atau pelayanan konseling. Oleh karena itu, membangun akuntabilitas pada organisasi kerohanian atau keagamaan tolak ukurnya adalah pelayanan. Akuntabilitas (</span><span class="font3" style="font-style:italic;">accountability</span><span class="font3">) dalam kaitannya dengan fungsi administrasi menjadi pendukungnya. Hal ini didasari oleh filososfi pendirian organisasi kerohanian atau keagamaan adalah memenuhi kebutuhan spiritual dan aktivitas keagamaan dari setiap umat sebagai anggotanya.</span></p>
<p><span class="font3">Akuntabilitas bisa diformulasikan melalui aturan hukum atau perjanjian (Syahrul dan Nizar, 2000). Akuntabilitas dapat diartikan sebagai kewajiban-kewajiban dari individu-individu atau penguasa yang dipercayakan untuk mengelola sumber-sumber daya publik dan yang bersangkutan dengannya untuk dapat menjawab hal-hal yang menyangkut pertanggung jawabannya. Akuntabilitas ini terkait erat dengan instrumen untuk kegiatan pengendalian, terutama dalam hal pencapaian hasil pada pelayanan kepada masyarakat dan menyampaikannya secara transparan.</span></p>
<p><span class="font3">Fenomena mengenai pentingnya pelaksanaan akuntabilitas dengan menjalankan prinsip-prinsip </span><span class="font3" style="font-style:italic;">good governance</span><span class="font3"> yang meliputi, transparansi dan rasa keadilan di dalam setiap organisasi harus dicermati oleh setiap organisasi agar, organisasi tersebut memeroleh kepercayaan dari para</span></p>
<p><span class="font3">stakeholder. </span><span class="font3" style="font-style:italic;">Good governance</span><span class="font3"> sendiri sebagai bagian dari akuntabilitas merupakan pilar bagi setiap organisasi untuk bisa berkembang dan bertahan. Akuntabilitas bagi setiap organisasi, baik organisasi profit maupun organisasi non profit termasuk organisasi keagamaan sangat dibutuhkan. Oleh karena itu, setiap organisasi mempunyai keterkaitan dengan pihak internal dan eksternal organisasi. Gray </span><span class="font3" style="font-style:italic;">et al.,</span><span class="font3"> (2006) mengatakan, akuntabilitas merupakan hak masyarakat atau kelompok dalam masyarakat yang timbul karena adanya hubungan antara organisasi dan masyarakat.</span></p>
<p><span class="font3">Pada sisi lain, akuntabilitas merupakan hak dan kewajiban organisasi (Lehman, 1999, 2005). Salah satu cara aplikasi akuntabilitas adalah melalui transparansi pengelolaan keuangan. Transparansi pengelolaan keuangan dalam setiaporganisasi, khususnya organisasi kerohanian atau keagamaan menjadi hal yang mutlak untuk dilakukan. Meskipun secara konsep dan filosofi sumber uang dari organisasi keagamaan adalah pemberian “Persembahan” yang telah dilakukan oleh setiap umat dengan ikhlas. Seharusnya, ketika pemberian persembahan telah dilakukan yang diniatkan untuk Tuhan, maka dengan alasan apapun tidak diperlukan sebuah pertanggungjawaban. Namun, hal ini ternyata tidak bisa lagi dilakukan, meskipun itu dalam organisasi kerohanian atau keagamaan. Kodrat manusia diberi kebebasan untuk memilih menjadi orang baik atau buruk (Rif’an, 2012) telah melahirkan perilaku bias ketika diberi kepercayaan atau tanggung jawab untuk mengelola harta orang lain (pihak kedua) atau persembahan dalam organisasi kerohanian atau keagamaan.</span></p>
<p><span class="font3">Secara garis besar organisasi dapat dibedakan atas organisasi yang mencari laba seperti perusahaan, dan organisasi yang tidak bertujuan memeroleh laba seperti pelayanan sektor publik (salah satunya organisasi kerohanian atau keagamaan). Sehingga dalam hal pendanaan juga menjadi berbeda. Organisasi profit akan memeroleh dana dari pemilik atau investor. Pemerintah memeroleh dana dari pajak. Organisasi keagamaan akan memeroleh dana dari umat.</span></p>
<p><span class="font3">Berbanding terbalik dengan organisasi profit, sumber dana atau pendanaan organisasi nirlaba (dalam hal ini pura), dapat berasal dari umat yang tidak mengharapkan pembayaran kembali (</span><span class="font3" style="font-style:italic;">yadnya</span><span class="font3">) atau manfaat ekonomi yang sebanding dengan jumlah sumber daya yang diberikan. Penerimaan dana lain berasal dari bantuan atau sumbangan dari pemerintah dan lembaga lainnya. Hal yang juga menarik bahwa biasanya pada organisasi non profit walaupun para</span></p>
<p><span class="font3">donatur tidak meminta adanya balas jasa “pengembalian” secara langsung, namun harapan mereka selain berkat dari sang Hyang Widhi Yasa, mereka mengharapkan adanya dampak atas sumbangan yang telah mereka berikan dalam bentuk pelayanan atau dalam bentuk perbaikan sarana beribadah. Para donatur, baik mensyaratkan atau pemerintah, tetap menginginkan pelaporan serta pertanggung jawaban yang transparan atas dana yang telah mereka berikan. Para donatur ingin mengetahui apakah dana yang mereka berikan dapat dikelola dengan baik dan dipergunakan sebagaimana mestinya untuk memberi manfaat bagi kepentingan umat dan masyarakat. Hal inilah yang menarik untuk dikaji, bagaimana makna akuntabilitas pengelolaan keuangan di Pura Giri Natha yang belum pernah diungkap selama ini.</span></p>
<p><span class="font3">Berdasarkan pada pentingnya akuntabilitas dari setiap organisasi, baik yang berorientasi profit maupun non profit, maka tujuan dari penelitian ini adalah mengungkap makna “Akuntabilitas Berbasis Karma”dalam pengelolaan keuangan Pura Giri Natha di Makassar.</span></p>
<p><span class="font3">Hubungannya dengan perbuatan bagaimana seharusnya kita hidup. Dikatakan “Segala sesuatu yang kamu kehendaki supaya orang perbuat kepadamu, perbuatlah demikian juga kepada mereka. Itulah isi seluruh hukum Taurat dan kitab para nabi” (Matius 7:12).Ajaran spiritual mengajarkan, “Apa yang kitatabur itu juga yang kita tuai”. Seperti tertulis dalam Bhagavad Gita, Bab Vayat 10: “Ia yang bekerja setelah melepaskan keterikatan serta mempersembahkan kegiatan kerjanya kepada Tuhan, tak akan tersentuh oleh dosa, bagaikan daun teratai, yang tak terbasahi oleh air”.</span></p>
<p><span class="font3">Ada Karma “Tabur-Tunai”. Konsepsi minimum dari Karma adalah akuntabilitas dari perbuatan. Akuntabilitas penting untuk dilakukan. Perhatian secara khusus dalam akuntabilitas terhadap pengelolaan dana umat dalam sebuah organisasi keagamaan, termasuk pura. Hal ini menjadi penting mengingat dana-dana dalam organisasi keagamaan berasal dari para donatur umat dan atau masyarakat yang harus dipertanggungjawabkan pengelolaan dan penggunaanya. Akuntabilitas dalam organisasi keagamaan memiliki sisi unik, karena selalu dihubungkan dengan Karma setelah kematian. Hal ini menjadi menarik diteliti.</span></p>
<p><span class="font3">Akuntabilitas dan transparansi merupakan konsep yang berkaitan erat satu dengan yang lain, karena tanpa transparansi tidak mungkin ada akuntabilitas. Sebaliknya transparansi tidak akan banyak bermanfaat tanpa dilengkapi dengan</span></p>
<p><span class="font3">akuntabilitas (Sutedjo, 2009). Dalam Undang-Undang Republik Indonesia Nomor 14 tahun 2008 tentang Keterbukaan Publik menjelaskan bahwa informasi yang wajib disediakan dan diumumkan adalah informasi yang berkaitan dengan badan publik, kegiatan badan publik dan informasi mengenai laporan keuangan.</span></p>
<p><span class="font3">Salah satu organisasi keagamaan (</span><span class="font3" style="font-style:italic;">non-profit</span><span class="font3">) sebagai bagian dari akuntansi sektor publik adalah Pura. Pura adalah tempat ibadah dan sekaligus di dalamnya terdapat lembaga keagamaan umat Hindu. Seperti organisasi keagamaan lainnya, pura adalah organisasi yang digolongkan dalam organisasi </span><span class="font3" style="font-style:italic;">nonprofit</span><span class="font3"> yang memiliki kegiatan manajemen, baik yang berkaitan dengan sumber daya manusia, keuangan, dan kegiatan-kegiatan operasional yang tidak berorientasi pada laba. Dalam organisasi pura ada pengelolaan dana umat yang terkumpul dan disebut sebagai dana </span><span class="font3" style="font-style:italic;">punia.</span><span class="font3"> Dana </span><span class="font3" style="font-style:italic;">punia</span><span class="font3"> yang diperoleh harus dipertanggungjawabkan kepada umat melalui pertanggungjawaban formal berupa laporan keuangan.</span></p>
<p><span class="font3">Informasi dibutuhkan oleh setiap orang dalam mengambil keputusan. Pengungkapan sebuah informasi adalah bentuk akuntabilitas yang paling sederhana. Ketika sebuah organisasi mengungkapkan laporan keuangannya, maka pada saat itu praktik akuntabilitas telah dilakukan. Demikian juga yang terjadi di Pura Giri Natha Makassar. Pura Giri Natha Makassar dipilih sebagai situs penelitian karena eksis dan berkembang dalam komunitas masyarakat yang majemuk. Menjadi unik karena semua unsur budaya Bali juga terlihat dalam kompleks pura Giri Natha Makassar, termasuk bahasa, busana, dan gamelan.</span></p>
<p><span class="font3">Walaupun tidak berorientasi laba, pura tetap melakukan pencatatan keuangan yang mencatat setiap penerimaan dan pengeluaran dana secara rutin. Sesuai dengan Pernyataan Standar Akuntansi Keuangan (PSAK) No. 45 Tahun 2011 tentang organisasi nirlaba </span><span class="font3" style="font-style:italic;">(non-profit)</span><span class="font3">, bahwa organisasi nirlaba juga berkewajiban dan berhak untuk membuat laporan keuangan dan melaporkan kepada pemakai laporan keuangan. Menurut Mardiasmo (2009), organisasi nirlaba juga memiliki tuntutan akuntabilitas seperti pada organisasi berorientasi laba, yaitu dengan memberikan pertanggungjawaban, menyajikan, melaporkan, dan mengungkapkan segala aktivitas guna membangun kepercayaan, dalam hal ini kepercayaan umat Hindu.</span></p>
<p><span class="font3">Menurut PSAK Nomor 45 Tahun 2011, organisasi nirlaba perlu menyusun setidaknya 4 jenis laporan keuangan, 1) Laporan posisi keuangan (neraca) pada akhir periode laporan, 2) Laporan aktivitas untuk suatu periode pelaporan, 3) Laporan</span></p>
<p><span class="font3">arus kas untuk suatu periode pelaporan, 4) Catatan atas laporan keuangan. Dari keempat jenis laporan tersebut, dapat dicermati bahwa laporan keuangan organisasi nirlaba mirip dengan organisasi bisnis, kecuali pada tiga hal yaitu: a) Komponen laporan posisi keuangan organisasi nirlaba memiliki beberapa keunikan bila dibandingkan dengan komponen laporan keuangan organisasi bisnis, b) Organisasi nirlaba tidak memiliki laporan laba rugi, namun laporan ini dapat dianalogikan dengan laporan aktivitas. Informasi sentral dalam laporan laba rugi umumnya terletak pada komponen laba atau rugi yang dihasilkan organisasi bisnis dalam satu periode. Sementara itu, informasi sentral dalam laporan aktivitas terletak pada perubahan aset neto yang dikelola oleh organisasi nirlaba. c) Organisasi nirlaba tidak memiliki laporan perubahan ekuitas sebagaimana layaknya organisasi bisnis. Hal ini disebabkan organisasi nirlaba tidak dimiliki oleh entitas manapun. Ekuitas dalam organisasi nirlaba bisa dianalogikan dengan aset neto yang akan disajikan pada laporan aktivitas.</span></p>
<p><span class="font3">Penelitian akuntansi danakuntabilitas pada organisasi nirlaba telah banyak dilakukan, antara lain penelitian pada masjid, gereja dan LSM (Jacobs dan Walker (2000), Saerang (2001), Ducan dan Fisher (2002), Lobo (2007), Randa (2011), Huda dan Sawarjuwono (2013), Darmawan </span><span class="font3" style="font-style:italic;">et al.,</span><span class="font3"> (2015). Namun belum banyak penelitian mengenai akuntabilitas pada organisasi pura, khususnya di luar pulau Bali. Penelitian Jacobs dan Walker (2000) meneliti praktik akuntabilitas di lingkungan gereja komunitas IONA. Hasil penelitian ini menunjukkan bahwa kegiatan sehari-hari komunitas ini ditentukan oleh aturan Kristiani, misalnya penerimaan dan penggunaan dana sumbangan dan operasional. Setiap penerimaan dan pengeluaran keuangan wajib dilaporkan kepada jema’at (umat). Jema’at pun berhak meminta penjelasan atas akun-akun tersebut.</span></p>
<p><span class="font3">Di lain pihak, penelitian Saerang (2001) yang meneliti akuntabilitas dalam Gereja Pentakosta di Indonesia mengaitkannya dengan dana “perpuluhan”, persembahan dan sumbangan. Hasilnya mengungkap bahwa penerimaan dana-dana yang diterima dari jemaat yang bersifat komunal ternyata tidak pernah dilaporkan kepada jemaat. Penelitian Randa (2011) yang meneliti akuntabilitas dalam gereja Katholik di Tana Toraja menemukan bahwa rekonstruksi konsep akuntabilitas dalam budaya lokal sebagai “</span><span class="font3" style="font-style:italic;">Tongkonan</span><span class="font2" style="font-style:italic;">” </span><span class="font3">akulturatif Kristus dapat dikembangkan dalam membangun organisasi gereja lokal yang lebih akuntabel. Temuan penelitian Huda dan Sawarjuwono (2013) tentang akuntabilitas pengelolaan zakat menyumbangkan pikiran bahwa utuk meningkatkan</span></p>
<p><span class="font3">akuntabilitas zakat sebaiknya bekerjasama dengan pihak perguruan tinggi untuk penyipan tenaga amil, serta pendistribusian zakat dan lintas departemen bekerjasama dengan IKADI dan DKM. Sedangkan penelitian Darmawan </span><span class="font3" style="font-style:italic;">et. al.,</span><span class="font3"> (2015) mengenai akuntabilitas pura di Bali menemukan bahwa dalam pelaksanaan akuntabilitas terdapatlimaunsure, yaitu: transparansi, liabilitas, control, responsibilitas, dan responsivitas.</span></p>
<p><span class="font3">Akuntabilitas jika dihubungkan dengan Karma menurut ajaran agama Hindu adalah sesuatu yang tidak terpisahkan. Khrisna (1998) mengatakan Karma berasal dari bahasa Sansekerta yaitu </span><span class="font3" style="font-style:italic;">Karman</span><span class="font3"> yang artinya bertindak, sebuah tindakan kinerja. Dalam pengertian ini Karma selalu berhubungan dengan setiap konsep baik dan buruk yang akan diterima dari setiap perbuatan yang dilakukan setiap orang.</span></p>
<p><span class="font3">Ini berarti arti kata dari Karma adalah sebuah konsep “aksi” atau reaksi dari “perbuatan” yang dalam agama Hindu dipahami sebagai sesuatu yang menyebabkan seluruh siklus kausalitas. Suatu siklus yang disebut “</span><span class="font3" style="font-style:italic;">samsara</span><span class="font3">”. Konsep ini berasal dari India Kuno dan dijaga kelestariannya dalam filsafat Hindu, Jain, Sikh, dan Buddhisme.</span></p>
<p><span class="font3">Pada konsep “Karma”, semua alur kehidupan yang dialami oleh manusia adalah hasil dari tindakan kehidupan masa lalu dan sekarang. Efek Karma dari semua perbuatan dipandang sebagai bahan aktif yang membentuk masa lalu, sekarang, dan pengalaman masa depan. Hasil atau “buah” dari tindakan disebut “</span><span class="font3" style="font-style:italic;">Karmapala</span><span class="font3">”. Oleh karena pengertian Karma adalah pengumpulan efek-efek (akibat) tindakan/perilaku/ sikap dari kehidupan yang lampau dan yang menentukan nasib saat ini, maka Karma dipahami berkaitan erat dengan kelahiran kembali atau reinkarnasi.</span></p>
<p><span class="font3">Kualitas reinkarnasi seseorang ditentukan oleh Karma-nya pada masa lalu dan masa kini. Jika dipahami secara sederhana reinkarnasi adalah bukti akuntabilitas dari Karma. Seperti dijelaskan sebelumnya bahwa akuntabilitas adalah sebuah pertanggungjawaban yang transparan untuk mengukur kinerja. Dalam reinkarnasi segala tindakan/ perilaku/sikap baik maupun buruk seseorang saat ini juga akan membentuk Karma seseorang di kehidupan berikutnya. Jadi Akuntabilitas dan Karma adalah dua unsur yang tidak bisa dipisahkan jika dihubungkan dengan tanggung jawab, perbuatan dan imbalannya (pahala dan hukuman).</span></p>
<h4><a name="bookmark11"></a><span class="font3" style="font-weight:bold;"><a name="bookmark12"></a>METODOLOGI PENELITIAN</span></h4>
<p><span class="font3">Metodelogi penelitian ini menggunakan metode kualitatif dengan paradigma interpretif yangmenekankan</span></p>
<p><span class="font3">pada pemahaman mendalam terhadap makna akuntabilitas oleh para aktor dan umat, sehingga semua dana dapat dikelola dengan baik dan akuntabel. Penelitian kualitatif adalah suatu penelitian ilmiah, yang bertujuan untuk memahami suatu fenomena dalam konteks sosial secara alamiah dengan mengedepankan proses interaksi komunikasi yang mendalam antara peneliti dengan fenomena yang diteliti (Moleong, 2009). Dengan kata lainmetode penelitian kualitatif yaitu suatu proses penelitian dan pemahaman yang berdasarkan pada metodologi yang menyelidiki suatu fenomena sosial dan masalah manusia. Pada pendekatan ini, dibuat suatu gambaran kompleks, meneliti kata-kata, laporan terinci dari pandangan responden, dan melakukan studi pada situasi yang alami (Creswell, 2007:15). Bogdan dan Taylor (Moleong, 2009:4) mengemukakan bahwa metodologi kualitatif merupakan prosedur penelitian yang menghasilkan data deskriptif berupa kata-kata tertulis maupun lisan dari orang-orang dan perilaku yang diamati.</span></p>
<p><span class="font3">Paradigma interpretif didasarkan pada keyakinan bahwa individu (manusia) merupakan makhluk yang secara sosial dan simbolik membentuk dan mempertahankan realitas mereka sendiri (Berger dan Luckmann, 1967) di mana realitas itu dibangun sebagai wujud dari konstruksi sosial (</span><span class="font3" style="font-style:italic;">social construction</span><span class="font3">). Paradigma ini lebih menekankan pada makna atau interpretasi seseorang terhadap sebuah simbol. Tujuannya adalah memaknai (</span><span class="font3" style="font-style:italic;">to interpret or to understand</span><span class="font3">), bukan </span><span class="font3" style="font-style:italic;">to explain</span><span class="font3"> dan </span><span class="font3" style="font-style:italic;">to predict</span><span class="font3"> sebagaimana dalam paradigma positivisme. Kualitas teori dalam paradigma ini diukur dari kemampuannya untuk memaknai bukan kemampuannya untuk menjelaskan dan meramalkan. Paradigma ini lebih menekankan pada keterlibatan peneliti secara langsung dan intensif pada kasus yang menjadi objek studinya, untuk menemukan makna yang paling dalam dari suatu fenomena.</span></p>
<p><span class="font3">Penelitian ini dilaksanakan di Pura Giri Natha Makassar yang terletak di Jalan Perintis Kemerdekaan Km 12 Makassar. Pura ini dibangun sejak tahun 1973 dengan nama Banjar Bali dan selanjutnya berubah menjadi Banjar Hindu Dharma pada tahun1990. Banjar adalah organisasi sosial kemasyarakatan yang berfungsi mengurus aktivitas anggotanya misalnya acara “kesukaan” (syukuran) dan ritual “kedukaan”.</span></p>
<p><span class="font3">Pura Giri Natha Makassar merupakan pusat peribadatanumat Hindu di wilayah Makassar dan sekitarnya. Jumlah umat Hindu yang tercatat sebanyak 350 kepala keluarga, namun jika dihitung perjiwa kurang lebih 3.500 jiwa. Untuk memudahkan dalam manajemen pelayanan maka, sampai saat ini</span></p>
<p><span class="font3">Banjar Hindu Dharma Makassar telah membentuk 10 kelompok-kelompok arisan (</span><span class="font3" style="font-style:italic;">Tempek</span><span class="font3">). </span><span class="font3" style="font-style:italic;">Tempek </span><span class="font3">adalah basis umat dalam bentuk kelompok untuk mempermudah pengorganisasian dan pelayanan umat serta meningkatkan rasa kekeluargaan kelompok-kelompok tersebut.</span></p>
<p><span class="font3">Asal mula hadirnya umat ini adalah dari para transmigran asal Bali yang menyebar di berbagai wilayah kabupaten Sulawesi Selatan, seperti Palopo, juga Sulawesi Barat seperti Polewali dan Mamuju. Selain itu, umat ini juga merupakan pindahan karena mutasi kerja, seperti yang mereka bekerja sebagai anggota TNI-Polri, pegawai negeri sipil, dan karyawan swasta. Di samping para pekerja, umat ini juga banyak yang merupakan siswa atau mahasiswa asal Bali yang sedang menuntut ilmu di Makassar.</span></p>
<p><span class="font3">Berawal dari sisi sarana dan prasarana, Pura Giri Natha memiliki bangunan </span><span class="font3" style="font-style:italic;">Padmasana Agung </span><span class="font3">setinggi sekitar 20 meter, yang juga dilengkapi </span><span class="font3" style="font-style:italic;">Balai Pawedaan</span><span class="font3">. Di </span><span class="font3" style="font-style:italic;">jaba</span><span class="font3"> Pura juga terdapat asrama dan ruang belajar untuk sekolah minggu bagi anak-anak yang digunakan setiap minggu untuk beribadah, ruangan ini ini juga difungsikan sebagai kelas pendidikan agama Hindu bagi Pelajar dan Siswa yang diwajibkan dari sekolah untuk memberi nilai pelajaran di rapor. Untuk persembahyangan, Giri Natha rutin melakukan persembahyangansetiap </span><span class="font3" style="font-style:italic;">Purnama</span><span class="font3">, </span><span class="font3" style="font-style:italic;">Tilem </span><span class="font3">(bulan mati) dan </span><span class="font3" style="font-style:italic;">Kajeng Kliwon</span><span class="font3">. Selain itu juga pada hari-hari besar Hindu seperti </span><span class="font3" style="font-style:italic;">Galungan</span><span class="font3">, </span><span class="font3" style="font-style:italic;">Kuningan</span><span class="font3"> dan </span><span class="font3" style="font-style:italic;">Dharma Santhi Panyepian</span><span class="font3">, atau perayaan-perayaan insidentil (misalnya hari raya Saraswati dan hari raya Pagerwesi).</span></p>
<p><span class="font3">Seperti sudah dijelaskan sebelumnya bahwa, Pura Giri Natha Makassar tidak hanya sebagai tempat persembahyangan tetapi juga sebagai </span><span class="font3" style="font-style:italic;">pesraman</span><span class="font3">, yaitu pusat pendidikan agama Hindu bagi anak-anak mulai TK sampai perguruan tinggi. Sementara bagi anak SD, SMP dan SMA mengikuti pendidikan agama Hindu dalam sekolah minggu. Peserta sekolah minggu mencapai 300 orang anak yang mengikuti pendidikan agama di pura ini setiap hari Minggu. Di Pura ini juga merupakan pusat pengembangan kesenian Bali, seperti tarian dan kelompok pemain musik khas daerah Gamelan Bali (</span><span class="font3" style="font-style:italic;">tetabuhan</span><span class="font3">), yang umumnya dilakoni oleh laki-laki Bali (</span><span class="font3" style="font-style:italic;">sekaa gong</span><span class="font3">/</span><span class="font3" style="font-style:italic;">tabuh</span><span class="font3"> atau kelompok pemain musik).</span></p>
<p><span class="font3">Sumber data utama dalam penelitian ini adalah informan. Informan dalam penelitian ini adalah orangorang yang terlibat langsung dengan semua kegiatan dan proses penata kelolaan keuangan pura. Untuk mengungkap makna akuntabilitas digali dari delapan orang informan yang terdiri dari pengurus Parisada</span></p>
<p><span class="font3">Hindu Dharma, pengurus banjar, dan umat. Penetapan informan, penelitian dilakukan secara </span><span class="font3" style="font-style:italic;">purposive </span><span class="font3">yang digunakan untuk menentukan informan yang memenuhi syarat sehingga diperoleh data yang sahih. Penetapan informan dilakukan dengan menggunakan </span><span class="font3" style="font-style:italic;">snowball sampling</span><span class="font3"> yaitu teknik pengambilan sampel</span></p>
<p><span class="font3">sumber data (informan) yang pada awalnya berjumlah sedikit, kemudian akan menjadi banyak (Sugiyono, 2010). Jumlah informan tidak ditetapkan terlebih dahulu tetapi tergantung dari kecukupan data yang diperoleh (Mulyana, 2004:182). Adapun daftar nama informan ditunjukkan pada Tabel 1.</span></p>
<h4><a name="bookmark13"></a><span class="font3" style="font-weight:bold;"><a name="bookmark14"></a>Tabel 1.</span><br><br><span class="font3" style="font-weight:bold;"><a name="bookmark15"></a>Daftar Nama Informan</span></h4>
<table border="1">
<tr><td style="vertical-align:top;"></td><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font2" style="font-weight:bold;">Nama</span></p></td><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font2" style="font-weight:bold;">Keterangan</span></p></td></tr>
<tr><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font2">1</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font2">Dewa NyomanMahendra</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font2">Ketua banjar</span></p></td></tr>
<tr><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font2">2</span></p></td><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font2">Nyoman GedeYuliadi</span></p></td><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font2">Sekretaris banjar</span></p></td></tr>
<tr><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font2">3</span></p></td><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font2">I Made Dina, SE.</span></p></td><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font2">Bendahara banjar/akuntan pura</span></p></td></tr>
<tr><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font2">4</span></p></td><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font2">Made Semadi</span></p></td><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font2">Bidang Seni</span></p></td></tr>
<tr><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font2">5</span></p></td><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font2">Nyoman Suparta</span></p></td><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font2">Ketua Parisada Kota Makassar</span></p></td></tr>
<tr><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font2">6</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font2">Gede Durahman, SE.</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font2">Auditor internal Parisada</span></p></td></tr>
<tr><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font2">7</span></p></td><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font2">Shantika</span></p></td><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font2">Umat</span></p></td></tr>
<tr><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font2">8</span></p></td><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font2">Ni Kadek Suparti</span></p></td><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font2">Umat</span></p></td></tr>
</table>
<p><span class="font2" style="font-style:italic;">Sumber:</span><span class="font2"> Data diolah, 2018</span></p>
<p><span class="font3">Peneliti mengumpulkan data dengan ikut berinteraksi pada komunitas tersebut dalam berbagai aktifitas pura pada waktu tertentu, melalui teknik </span><span class="font3" style="font-style:italic;">indepth interview,</span><span class="font3"> observasi dan studi dokumentasi. Kehadiran peneliti dalam komunitas yang diteliti tidak mengalami kesulitan dalam membina komunikasi dengan komunitas khususnya dengan para informan. Hal ini disadari saat survei dan pengamatan. Peneliti menyimpulkan bahwa komunitas ini adalah komunitas yang sangat terbuka terhadap kehadiran orang lain, sehingga penelitian dilakukan dengan wawancara secara bebas dan waktu yang fleksibel agar dapat memperoleh pemaknaan secara komprehensif dan aktual. Peneliti menjalin komunikasi secara aktif di mana aktivitas informan tetap berjalan sebagaimana mestinya sehingga informan tidak merasa dirinya sedang diinterogasi secara formal.</span></p>
<p><span class="font3">Analisis data dilakukan dengan metode Miles dan Huberman (Sugiyono, 2009:92-99) yaitu: reduksi data (</span><span class="font3" style="font-style:italic;">data reduction</span><span class="font3">) yakni melakukan proses pemilihan, pemusatan perhatian pada penyederhanaan, pengabstrakan dan transformasi data “kasar” muncul dari catatan-catatan tertulis di lapangan dengan melakukan wawancara terhadap informan. Proses reduksi dilakukan pemilihan tentang bagian mana yang dikode, mana yang dibuang, pola-pola mana yang meringkas sejumlah bagian yang tersebar, dan cerita-cerita apa yang sedang berkembang.</span></p>
<p><span class="font3">Penyajian data (</span><span class="font3" style="font-style:italic;">data display</span><span class="font3">) dilakukan dengan mengumpulkan informasi yang tersusun, sehingga memberikan kemungkinan adanya pengambilan tindakan dan penarikan kesimpulan. Penarikan kesimpulan (</span><span class="font3" style="font-style:italic;">verification</span><span class="font3">) yaitu membuat kesimpulan dari data yang telah dianalisis untuk</span></p>
<p><span class="font3">menjawab pertanyaan penelitian. Hasil yang akan diperoleh selanjutnya dianalisis secara mendalam untuk mengungkap makna akuntabilitas pura.</span></p>
<p><span class="font3">Uji keabsahan data dalam penelitian ini ditekankan pada uji kredibilitas.Uji kredibilitas pada dasarnya merupakan pengganti konsep validitas internal dari penelitian nonkualitatif. Salah satu caranya adalah dengan proses triangulasi data, yaitu teknik pemeriksaan keabsahan data yang memanfaatkan sesuatu yang lain di luar data itu untuk keperluan pengecekan atau sebagai pembanding terhadap data itu (Moleong, 2009). Triangulasi data adalah teknik pemeriksaan keabsahan data yang memanfaatkan sesuatu yang lain diluar data untuk keperluan pengecekan atau sebagai pembanding terhadap data itu (Sukmadinata, 2006). Triangulasi data yang penulis gunakan adalah triangulasi teknik data. Triangulasi teknik dataini digunakan untuk menguji kredibilitas data yang dilakukan dengan cara mengecek data kepada sumber yang sama dengan teknik yang berbeda.</span></p>
<h4><a name="bookmark16"></a><span class="font3" style="font-weight:bold;"><a name="bookmark17"></a>HASIL DAN PEMBAHASAN</span></h4>
<p><span class="font3">Penanggungjawab pengelolaan keuangan pura terhadap dana-dana </span><span class="font3" style="font-style:italic;">punia</span><span class="font3"> dimandatkan kepada para pengurus </span><span class="font3" style="font-style:italic;">banjar</span><span class="font3"> yang terdiri dari ketua, wakil ketua, sekretaris, wakil sekretaris, bendahara, wakil bendahara, dan seksi-seksi. Para pengurus ini dipilih setiap 3 (tiga) tahun sekali pada rapat banjar atau </span><span class="font3" style="font-style:italic;">Loka Sabha</span><span class="font3"> yang dihadiri oleh umat. Pemilihan dilakukan secara demokratis, musyawarah dan mufakat. Secara khusus bendahara banjar sebagai penanggungjawab keuangan pura mempunyai tugas</span></p>
<p><span class="font3">menyajikan, menyusun laporan keuangan pura dengan rincian tugas sebagai berikut: 1) Melaksanakan administrasi keuangan banjar berdasarkan prinsip-prinsip akuntansi (formal) yang berlaku seperti di usaha profit, 2) Membuat laporan keuangan secara tertulis setiap catur wulan, tahunan dan laporan pertanggung jawaban pada akhir masa bakti kepengurusan, 3) Mengelola keuangan banjar baik yang bersumber dari iuran warga, </span><span class="font3" style="font-style:italic;">sesari</span><span class="font3">, donatur ataupun sumbangan dari pihak lain yang tidak mengikat lainnya dengan cara menyimpan seluruh keuangan banjar dibank, 4) Melayani kebutuhan keuangan dalam setiap kegiatan suka-duka atas petunjuk dan persetujuan ketua banjar kecuali didelegasikan kepada pengurus lainnya, 5) Mendelegasikan tugas dan tanggung jawab kepada wakil bendahara apabila berhalangan, 6) Mewakili ketua banjar dalam setiap kegiatan apabila diberikan delegasi tugas oleh ketua banjar, 7) Membayar seluruh biaya-biaya oprasional dilingkungan Pura Giri Nata Makassar seperti biaya listrik, telpon, serta pembayaran lain yang dianggap perlu, 8) Mengadakan koordinasi dan kerjasama dengan semua pengurus banjar yang lainnya termasuk pengurus kelembagaan umat dikota Makassar, 9) Mengadakan koordinasi dan kerjasama yang baik dengan seluruh warga banjar.</span></p>
<p><span class="font3">Di samping itu, demi menciptakan transparansi dan akuntabilitas dalam pengelolaan keuangan pura maka dibentuk tim pengawas audit internal yang berjumlah tiga orang dari Parisada Hindu Dharma. Tugas dari tim ini adalah melakukan pengawasan dan pemeriksaan atas pengelolaan perbendaharaan dan asset tetap atau inventaris pura sehingga mereka dituntut berperan aktif dalam memberikan jaminan bahwa pengendalian intern dan tata kelola keuangan pura sudah dilaksanakan secara efektif dan efisien serta menjamin kemanan harta milik pura.</span></p>
<p><span class="font3">Berdasarkan hasil penelitian lapangan, ditemukan tiga pemaknaan akuntabilitas berbasis Karma oleh umat Hindu Banjar Hindu Dharma di Pura Giri Natha Makassar. Ketiga pemaknaan akuntabilitas tersebut adalah 1) Akuntabilitas dengan prinsip keikhlasan dan kepercayaan kepada Sang Pencipta dalam pengelolaan keuangan pura meskipun tanpa dokumen sumber, 2) Akuntabilitas bukan hanya melalui pertanggungjawaban modern dan teknologi, tetapi cukup dengan pembukuan sederhana, 3) Akuntabilitas melalui perbuatan atau Karma dengan dasar prinsip </span><span class="font3" style="font-style:italic;">Moksartam Jagad Dita</span><span class="font3"> yaitu kebahagiaan di dunia dan akhirat.</span></p>
<p><span class="font3">Secara lengkap pembahasan hasil deskripsi dan pemaknaan akuntabilitas berbasis karma adalah Pertama yaitu akuntabilitas tidak semata-mata harus disertai kelengkapan dokumen sumber, namun dengan</span></p>
<p><span class="font3">prinsip keikhlasan dan kepercayaan kepada Sang Pencipta dalam pengelolaan keuangan pura. Di Pura Giri Natha Makassar, umat Hindu yang melakukan persembahyangan biasanya akan memberikan </span><span class="font3" style="font-style:italic;">banten</span><span class="font3"> dan </span><span class="font3" style="font-style:italic;">sesari. Banten</span><span class="font3"> adalah wadah yang berisi kue, buah, sayuran, bunga, dan lain-lain yang mempunyai makna bahwa, manusia patut mengucap syukur kepada Sang Pencipta atas apa yang telah diterima selama ini dan meminta berkat lagi agar apa yang dimiliki akan diberkati selamanya. Sedangkan, </span><span class="font3" style="font-style:italic;">sesari</span><span class="font3"> adalah uang yang diserahkan, biasanya diletakkan pada susunan teratas dari </span><span class="font3" style="font-style:italic;">banten,</span><span class="font3"> yang jumlahnya sesuai dengan keikhlasan yang diberikan.</span></p>
<p><span class="font3">Banten dan sesari sebagai sarana pengucapan bersyukur kepada Ida Sang Hyang Widhi Wasa, sekaligus juga merupakan sumber terkumpulnya dana umat yang kemudian menjadi dana </span><span class="font3" style="font-style:italic;">Punia.</span><span class="font3"> Di samping sumber dana lainnya, </span><span class="font3" style="font-style:italic;">banten</span><span class="font3"> dan </span><span class="font3" style="font-style:italic;">sesari</span><span class="font3"> tidak bisa diukur dengan nilai “materialitas’ seperti dalam akuntansi. Oleh karena </span><span class="font3" style="font-style:italic;">banten</span><span class="font3"> dan </span><span class="font3" style="font-style:italic;">sesari</span><span class="font3"> adalah simbol “syukur”, gambaran dari umat yang selalu mengingat semua kebaikan Sang Hyang Widhi dalam kehidupannya setiap hari. </span><span class="font3" style="font-style:italic;">Banten</span><span class="font3"> dan </span><span class="font3" style="font-style:italic;">sesari</span><span class="font3"> juga bermakna bahwa manusia tidak boleh berhenti berharap kepada Tuhan, agar seluruh usaha yang telah dikerjakan selalu berhasil.</span></p>
<p><span class="font3">Berikut beberapa kutipan pemaknaan dari informan. Menurut Nyoman Sudiarta ungkapan makna sesari adalah:</span></p>
<p><span class="font2" style="font-style:italic;">“Sebagai ucapan terima kasih kepada Sang </span><span class="font3" style="font-style:italic;">Pencipta, kita perlu memberi nilai. Sedangkan ukuran nilai (dalam dunia modern) biasanya uang, supaya ada nilainya. Makna dari pemberian sesari adalah agar sari kehidupan </span><span class="font2" style="font-style:italic;">selalu ada dalam kehidupan kita.”</span></p>
<p><span class="font3" style="font-style:italic;">Sesari</span><span class="font3"> dari setiap umat ini nantinya akan dikumpulkan oleh pengurus. Pengurus akan memasukkan </span><span class="font3" style="font-style:italic;">sesari</span><span class="font3"> yang telah terkumpul ke dalam kotak yang telah disediakan. Jika dianggap bahwa semua </span><span class="font3" style="font-style:italic;">sesari</span><span class="font3"> telah terkumpul, maka selanjutnya akan dihitung bersama-sama. Mengumpulkan </span><span class="font3" style="font-style:italic;">sesari </span><span class="font3">melalui pengurus pada satu kotak dan kemudian dihitung bersama-sama jika dimaknai melalui konsep pengendalian dalam akuntansi telah memenuhi konsep tersebut. Seperti diketahui bahwa, dalam konsep pengendalian akuntansi maka bagian pencatatan, peneriman dan pengeluaran tidak boleh dilakukan oleh orang yang sama. Sedangkan menurut APDC (1995:17) akuntabilitas dapat dilakukan melalui mekanisme administrasi kebijakan keuangan dan legal (judisial) atau hukum. Setiap umat yang memberikan dana </span><span class="font3" style="font-style:italic;">punia</span><span class="font3"> melalui </span><span class="font3" style="font-style:italic;">sesari</span><span class="font3"> pada setiap saat persembahyangan senantiasa dilandasi dengan</span></p>
<p><span class="font3">sikap keikhlasan kepada Sang Pemilik alam semesta Sang Hyang Widhi Wasa, merupakan ungkapan syukur atas karunia kehidupan yang telah diberikan dan keyakinan bahwa dana diberikan untuk kebaikan.</span></p>
<p><span class="font3">Cara akuntabilitas lainnya yang dilakukan terhadap dana umat adalah, ketika pengurus atau bendahara mengumumkan laporan keuangan pura setelah acara persembahyangan. Proses akuntabilitas sederhana ini tidak menjadikan umat menaruh curiga kepada pengurus. Hal ini ditandai denganumat tidak pernah mempertanyakan dokumen-dokumen sebagai bukti dari setiap sumber penerimaan dan jumlahnya. Demikian juga ketika pertanggungjawaban atas setiap pengeluaran yang dilakukan atas dari setiap dana untuk sebuah acara atau kegiatan. Sebagaimana diungkapkan oleh Dewa Mahendra:</span></p>
<p><span class="font2" style="font-style:italic;">“Tidak pernah ada umat yang menanyakan, </span><span class="font3" style="font-style:italic;">uang saya di mana, dipakai untuk apa, kuitansinya mana?. Karena memberikan punia dengan keikhlasan. Dia serahkan uangnya, dan dia tidak mau tahu lagi. Mereka percaya ada Tuhan yang mengadili. Demikian juga dengan pengurus. Semua pengurus tidak mendapat uang jasa/honor atas pekerjaan </span><span class="font2" style="font-style:italic;">pura, karena percaya pada “Karma”. semua </span><span class="font3" style="font-style:italic;">yang dilakukan adalah ngayah (pelayanan). </span><span class="font2" style="font-style:italic;">Tuhan yang akan membalas, bukan manusia”.</span></p>
<p><span class="font3">Pernyataan Dewa Mahendra didukung oleh iforman lainnya, yaitu Nyoman Sudiarta dengan mengatakan:</span></p>
<p><span class="font2" style="font-style:italic;">“Orang memberikan dengan sukarela. Tidak khawatir karena pertama, percaya ‘Karma’, </span><span class="font3" style="font-style:italic;">dan karena ada kontrol dari pihak parisada dan umat, barulah terjadi transparansi. Dengan demikian sumbangsih umat dalam pemberian punia semakin besar karena ada </span><span class="font2" style="font-style:italic;">kepercayaan”.</span></p>
<p><span class="font3">Meskipun informan percaya kepada pengurus dan meyakini akuntabilitas tanggung jawab sebagai sebuah Karma, namun informan juga memandang bahwa tetap diperlukan sebuah pengawasan, meskipun tidak perlu seperti ketika pengawasan itu dilakukan dalam sebuah organisasi berorientasi profit. Tentang perlunya akuntabilitas secara formal melalui pelaporan tetap dilakukan melalui pertanggung jawaban Nyoman Sudiarta menjelaskan:</span></p>
<p><span class="font2" style="font-style:italic;">“Sebenarnya umat tidak mempertanyakan, </span><span class="font3" style="font-style:italic;">tetapi namanya manusia tetap memiliki nafsu. Walaupun ada hukum Karma, pengurus juga harus dikontrol dalam pengelolaan keuangan dalam bentuk laporan keuangan yang menguraikan pos-pos penerimaan dan</span></p>
<p><span class="font3" style="font-style:italic;">pengeluaran semua kegiatan operasional </span><span class="font2" style="font-style:italic;">pura”.</span></p>
<p><span class="font3">Oleh sebab itu pihak pengurus pura tetap menyajikan laporan keuangan sebagai bentuk akutabilitas dan transparansi. Ini sejalan dengan pernyataan Ni Kadek Suparti:</span></p>
<p><span class="font2" style="font-style:italic;">“Ada pelaporan uang digunakan untuk apa, </span><span class="font3" style="font-style:italic;">pelaporan operasional banjar. Saat pelaksanaan acara besar dibicarakan bersama-sama. Ada waktu khusus, tiap ibadah. Wajib dilaporkan setiap rapat banjar setiap empat bulan sekali. Tiap banjar mengeluarkan kebijakan jika ada persembahyangan di acara-acara besar, bendahara akan mengumumkan di depan </span><span class="font2" style="font-style:italic;">umat kondisi keuangan pura saat itu”.</span></p>
<p><span class="font3">Berdasarkan uraian di atas dapat ditarik sebuah makna dari akuntabilitas adalah semua bentuk pertanggungjawaban tidak semata-mata harus disertai dengan kelengkapan dokumen sumber untuk setiap penerimaan dan pengeluaran, namun dengan prinsip keikhlasan dan kepercayaan kepada Pencipta, Ida Sang Hyang Widhi Wasa dalam pengelolaan keuangan pura.</span></p>
<p><span class="font3">Kedua yaitu akuntabilitas tidak menuntut dipenuhinya akuntansi dengan teknologi dan sistem pertanggungjawaban modern tetapi cukup dengan pembukuan sederhana untuk mencatat penerimaan dan pengeluaran keuangan pura. Seperti sudah dijelaskan sebelumnya bahwa pengurus banjar dipilih setiap tiga tahun sekali, yang selain bertugas sebagai pengurus pura juga merupakan pengelola dana umat. Bendahara sebagai pemegang dan </span><span class="font3" style="font-style:italic;">punia</span><span class="font3"> bertugas membuat pembukuan yang masih berbentuk pembukuan sederhana. Isi dari akun-akun tersebut hanya menampilkan penerimaan dan pengeluaran dari dana persembahan umat melalui dana </span><span class="font3" style="font-style:italic;">punia </span><span class="font3">dari </span><span class="font3" style="font-style:italic;">sesari</span><span class="font3">, dan juga dana </span><span class="font3" style="font-style:italic;">punia</span><span class="font3"> lainnya. Informasi yang bisa diperoleh dari pembukuan ini adalah tanggal transaksi, persembahyangan yang dilakukan, dan sumber </span><span class="font3" style="font-style:italic;">punia</span><span class="font3"> lainnya di luar dari </span><span class="font3" style="font-style:italic;">sesari</span><span class="font3"> dan jumlah dana.</span></p>
<p><span class="font3">Pengelolaan keuangan pura dilakukan dengan prinsip transparansi antara pengurus dan umat. Hal ini ditunjukkan dengan mengumumkan kondisi keuangan pura pada saat tertentu (pelaporan keuangan) oleh bendahara setiap ada persembahyangan hari besar di pura, </span><span class="font3" style="font-style:italic;">sangkepan</span><span class="font3"> (pertemuan empat bulanan), dan </span><span class="font3" style="font-style:italic;">Loka sabha</span><span class="font3"> (rapat banjar) sekali dalam 3 tahun. Dana-dana yang digunakan atas persetujuan umat berdasarkan program-program yang dibuat pada waktu pemilihan pengurus banjar (</span><span class="font3" style="font-style:italic;">Loka Sabha).</span></p>
<p><span class="font3">Saat </span><span class="font3" style="font-style:italic;">Loka Sabha</span><span class="font3"> ditentukan </span><span class="font3" style="font-style:italic;">strong point </span><span class="font3">kegiatan yaitu, garis-garis besar haluan pura serta anggaran dan alokasi setiap dana yang diterima, baik dari dana punia umat, maupun sumbangan dari pemerintah dan lembaga. Dana yang terkumpul baik dari dana punia umat, pemerintah, maupun dana dari lembaga dimasukkan dalam penerimaan yang nantinya akan digunakan untuk membiayai pengeluaran berupa kegiatan-kegiatan pura baik kegiatan pokok atau </span><span class="font3" style="font-style:italic;">strong point</span><span class="font3"> yang sudah ditentukan pada saat </span><span class="font3" style="font-style:italic;">Loka sabha</span><span class="font3"> maupun kegiatan yang bersifat insidentil dan dianggap penting yang juga harus dibiayai/diutamakan. Antara lain ada umat sakit, kedukaan, upacara-upacara yang tidak dianggarkan. Jumlahnya berdasarkan kesepakatan </span><span class="font3" style="font-style:italic;">banjar</span><span class="font3"> pada saat </span><span class="font3" style="font-style:italic;">Loka Sabha.</span><span class="font3"> Kegiatan yang membutuhkan dana besar seperti dana pembangunan akan dibetuk panitia dan dibiayai dari dana tersebut tanpa perlu melakukan </span><span class="font3" style="font-style:italic;">lokasabha</span><span class="font3"> lagi.</span></p>
<p><span class="font3">Sebagaimana disebutkan sebelumnya bahwa organisasi nirlaba hendaknya menyajikan 4 jenis laporan yaitu 1) Laporan posisi keuangan (neraca) pada akhir periode laporan, 2) Laporan aktivitas untuk suatu periode pelaporan, 3) Laporan arus kas untuk suatu periode pelaporan, 4) Catatan atas laporan keuangan. Namun Pura Giri Natha hanya menyajikan laporan arus kas penerimaan, laporan pengeluaran dan ringkasan laporan penerimaan dan pengeluaran setiap catur wulan. Sehingga dalam setahun Bendahara pura menyajikan tiga kali pelaporan keuangan setiap 4 bulan sekali.</span></p>
<p><span class="font3">Jika dikaitkan dengan standar pada PSAK No 45 tahun 2011, hal ini tentunya tidak sesuai. Namun, para pengurus dan umat tidak mempermasalahkan hal tersebut karena mereka menganggap bahwa dengan pembukuan sederhana sebagaimana tersebut di atas, justru akan memudahkan pengurus dan umat memahami posisi keuangan pura, serta sudah dapat dianggap transparan dan akuntabel. Sebagaimana yang diungkap oleh Made Semadi:</span></p>
<p><span class="font2" style="font-style:italic;">“Pelaporan di pura hanya menyajikan </span><span class="font3" style="font-style:italic;">pembukuan sederhana yaitu laporan penerimaan, laporan pengeluaran dan ringkasan laporan penerimaan dan pengeluaran setiap catur wulan. Bagi kami itu sudah cukup dan memudahkan kami dalam pengelolaaan </span><span class="font2" style="font-style:italic;">keuangan pura”.</span></p>
<p><span class="font3">Nyoman Yuliadi juga mengatakan:</span></p>
<p><span class="font2" style="font-style:italic;">“Bendahara membuat pembukuan sederhana </span><span class="font3" style="font-style:italic;">untuk pengelolaan keuangan pura. Kami tidak memerlukan sistem pencatatan yang canggih untuk itu walaupun ada juga pengurus yang menjabat sebagai direktur</span></p>
<p><span class="font3" style="font-style:italic;">bank misalnya. Tapi yang sederhana saja dan </span><span class="font2" style="font-style:italic;">bisa dilaporkan sewaktu-waktu kepada umat”.</span></p>
<p><span class="font3">Berdasarkan pernyataan-pernyataan informan di atas, akuntabilitas diungkapkan dengan makna bahwa tidak perlu sistem pertanggungjawaban modern yang rumit, tetapi dengan pembukuan sederhana saja sudah cukup bagi pengurus dan umat dalam memudahkan kegiatan pelaporan keuangan dan sudah dianggap transparan seperti makna transparan dalam akuntansi. Ketiga adalah prinsip karma menjadi benteng utama akuntabilitas pada Pura Giri Natha dengan kata lain, perilaku aktor dibatasi oleh prinsip </span><span class="font3" style="font-style:italic;">Moksartam Jagad Dita</span><span class="font3"> yaitu kebahagiaan di dunia dan akhirat.</span></p>
<p><span class="font3">Telah dijelaskan bahwa Karmaadalah konsep “aksi” atau “perbuatan” dalam siklus </span><span class="font3" style="font-style:italic;">samsara</span><span class="font3">dalam agama Hindu. Efek dari pemahaman Karma tersebut akan menimbulkan akuntabilitas yang berbeda dari setiap orang. Dewa Mahendra menyatakan bahwa:</span></p>
<h3><a name="bookmark18"></a><span class="font2" style="font-style:italic;"><a name="bookmark19"></a>“Di Hindu itu percaya pada Hukum Karma.</span></h3>
<p><span class="font3" style="font-style:italic;">Tidak ada namanya kita tidak percaya sama orang. Apalagi di pura, semuanya kita lepaskan saja. Percaya bahwa semua didasarkan pada darma dan kejujuran. Sebenarnya pemeriksaan di pura itu hanya formalitas.Kami lebih takut pada Karma dari pada KPK. Ada namanya Karmaphala: Apa yang kita buat itu yang kita dapatkan. Intinya </span><span class="font2" style="font-style:italic;">adalah tranparansi”.</span></p>
<p><span class="font3">Istilah </span><span class="font3" style="font-style:italic;">Karmaphala</span><span class="font3"> jika diartikan secara umum adalah sebuah hukum “tabur-tuai”, yaitu apa yang kita tanam itu yang akan kita tuai, atau hukum sebab akibat. Seperti kata Nyoman Yuliadi juga menambahkan penjelasan dari Dewa Mahendra:</span></p>
<p><span class="font2" style="font-style:italic;">“Selama ini jangankan mengambil uang yang </span><span class="font3" style="font-style:italic;">bukan haknya, kadang-kadang uangnya sendiri akan di-punia-kan untuk kepentingan umat. Yang kita harapkan bukan imbalan tetapi yang terpenting adalah Ida Sang Hyang Widhi memberikan kesehatan dan keselamatan. </span><span class="font2" style="font-style:italic;">Itu saja”.</span></p>
<p><span class="font3" style="font-style:italic;">Karmaphala</span><span class="font3"> adalah salah satu dari lima keyakinan (</span><span class="font3" style="font-style:italic;">Panca Sradha</span><span class="font3">) dari Agama Hindu agama Dharma. Berakar dari dua kata yaitu Karma dan phala. </span><span class="font3" style="font-style:italic;">Karma</span><span class="font3"> berarti “perbuatan”, “aksi”, dan </span><span class="font3" style="font-style:italic;">phala</span><span class="font3"> berarti “buah”, “hasil”. </span><span class="font3" style="font-style:italic;">Karmaphala</span><span class="font3"> berarti “buah dari perbuatan”, baik yang telah dilakukan maupun yang akan dilakukan. </span><span class="font3" style="font-style:italic;">Karmaphala</span><span class="font3"> memberi optimisme kepada setiap manusia, bahkan semua makhluk hidup.</span></p>
<p><span class="font3">Ajaran ini, semua perbuatan akan mendatangkan hasil. Apapun yang kita perbuat, seperti itulah hasil yang akan kita terima,yang menerima adalah yang berbuat, dan efeknya kepada orang lain. </span><span class="font3" style="font-style:italic;">Karma</span><span class="font3"> dan </span><span class="font3" style="font-style:italic;">Phala</span><span class="font3"> adalah sebuah hukum kausalitas bahwa setiap perbuatan akan mendatangkan hasil. Dalam konsep Hindu, berbuat itu terdiri atas tiga, yaitu1)perbuatan melalui pikiran, 2)perbuatan melalui perkataan, dan 3)perbuatan melalui tingkah laku. Ketiganya akan mendatangkan hasil bagi yang berbuat.</span></p>
<p><span class="font3">Kalau seseorang melakukan perbuatan baik, maka hasilnya pasti baik, demikian pula sebaliknya. </span><span class="font3" style="font-style:italic;">Karma Phala</span><span class="font3"> terbagi atas tiga, yaitu: </span><span class="font3" style="font-style:italic;">Sancita Karma Phala</span><span class="font3"> (Phala/Hasil yang diterima pada kehidupan sekarang atas perbuatannya di kehidupan sebelumnya), </span><span class="font3" style="font-style:italic;">Prarabdha Karma Phala</span><span class="font3"> (Karma/Perbuatan yang dilakukan pada kehikupan saat ini, dan </span><span class="font3" style="font-style:italic;">Phalanya </span><span class="font3">akan diterima pada kehidupan saat ini juga), dan </span><span class="font3" style="font-style:italic;">Kryamana Karma Phala</span><span class="font3"> (Karma/Perbuatan yang dilakukan pada kehidupan saat ini, namun Phalanya akan dinikmati pada kehidupan yang akan datang).</span></p>
<p><span class="font3">Ungkapan Shantika:</span></p>
<p><span class="font2" style="font-style:italic;">“Agama Hindu itu masih menekankan pada </span><span class="font3" style="font-style:italic;">budaya kejujuran karena percaya pada Hukum Karma. Kita sebagai umat percaya saja dengan tugas dan tanggungjawab pengurus. Toh setiap saat juga ada laporan keuangannya sebagai bentuk transparansi </span><span class="font2" style="font-style:italic;">dan kontrol”.</span></p>
<p><span class="font3">Sedangkan Nyoman Yuliadi mengungkap:</span></p>
<p><span class="font2" style="font-style:italic;">“Umat kita kalau kita jelaskan pada saat </span><span class="font3" style="font-style:italic;">persembahyangan bahwa punia yang kita terima jumlahnya sekian dan uangnya digunakan untuk apa saja dan wujudnya sudah kelihatan, ada trust di situ. Bahwa uang yang disumbangkan tidak sia-sia, melayani umat agar bisa beribadah dengan nyaman. Dulunya tidak ada sarana tertentu, sekarang sudah ada. Kadang-kadang ada orang lupa bawa dupa di pura sudah disediakan. Sehingga mereka akan memberikan uang punia-nya bertambah terus. Jadi ada kesadaran. Tujuan kita mengabdi moksartamjagatdita yaitu mencapai kebahagiaa</span><span class="font3">n </span><span class="font3" style="font-style:italic;">dunia dan </span><span class="font2" style="font-style:italic;">akhirat, bukan kebahagiaan dari segi material”.</span></p>
<p><span class="font3">Gede Mahendra menambahkan bahwa:</span></p>
<p><span class="font2" style="font-style:italic;">“Hindu percaya reinkarnasi dan Karma. </span><span class="font3" style="font-style:italic;">Manusia mengalami reinkarnasi tergantung dari Karma yang dia jalani. Dan kita percaya bahwa manusia tidak hanya hidup tetapi membawa tujuan di alam ini. Setelah ini ada</span></p>
<p><span class="font3" style="font-style:italic;">kehidupan berikutnya tergantung dari Karmanya. Tentu ia punya kewajiban yang harus ia lakukan di dunia ini. Titik kehidupan berikutnya dengan darma yang kita lakukan, sekarang misalnya apa, kita juga pasti punya tujuan karena apa yang kita lakukan sekarang ini akan berakibat kepada kelangsungan kehidupan di alam semesta, baik itu terhadap keluarga, teman-teman kita, orang lain, dan seterusnya, tergantung besar kecilnya kehidupan sosial seseorang. Seorang presiden yang melakukan sesuatu yang besar tentunya akan berakibat pada kehidupan sosial masyarakat ke depannya. Sampai arwah manusia menyatu dengan Sang Hyang Widhi, karena manusia adalah partikel terkecil dari Sang Pencipta. Kita lahir ini adalah penyempurnaan Karma kita sebelumnya dan diberikan kesempatan untuk lahir kembali supaya disempurnakan kehidupan kita dan semakin baik, maka semakin cepat pula kita menyatu dengan Tuhan. Yang belum bisa menyatu diberi kesempatan lagi untuk diperbaiki. Oleh sebab itu kalau seseorang berbuat lebih jelek maka Karmanya akan menurun, akan turun pula </span><span class="font2" style="font-style:italic;">derajadnya”.</span></p>
<p><span class="font3">Berbagai ungkapan di atas mengandung makna bahwa ada batasan untuk tidak melakukan perbuaan yang buruk dalam perilaku seseorang yakni prinsip Karma yang diyakini kebenarannya. Pemeriksaan keuangan pura dilakukan oleh tim audit internal dari Parisada Hindu Dharma Sulawesi Selatan yang dilakukan bukan merupakan bentuk pengingkaran Karma. Melainkan audit yang dilaksanakan setiap tiga kali dalam setahun atas laporan keuangan yang disusun oleh Bendahara adalah sebuah tindakan berjaga-jaga atas sifat manusia yang masih memiliki “nafsu” dan jiwa keserakahan. Seperti berbagai kasus dalam keuangan yang diakibatkan oleh kesalahan pengelolaan keuangan dan menimbulkan persoalan besar seperti penggelapan dana.</span></p>
<p><span class="font3">Kasus-kasus besar korupsi dan kebangkrutan perusahaan dan organisasi sangat berkaitan dengan pengelolaan keuangan. Hal-hal yang menimbulkan masalah keuangan, antara lain catatan-catatan peristiwa keuangan yang tidak jelas, tidak adanya prosedur penerimaan dan pengeluaran uang, tidak ada bukti penerimaan dan pengeluaran yang jelas (</span><span class="font3" style="font-style:italic;">kuitansi, nota, perintah bayar, voucher, dan lain-lain</span><span class="font3">), bendahara tidak segara membuat laporan keuangan, bendahara tidak melaporkan dan tidak diminta melaporkan keuangannya secara rutin,</span></p>
<p><span class="font3">pengurus atau pimpinan tidak pernah memeriksa pekerjaan bendahara, peminta dana tidak membuat atau tidak segera membuat laporan pemanfaatannya.</span></p>
<p><span class="font3">Mencegah hal tersebut di atas, maka pengurus pura memandang perlu membentuk tim audit. Tim ini terdiri dari tiga orang audit internal, sebagaimana diungkap oleh Dewa Mahendra:</span></p>
<h3><a name="bookmark20"></a><span class="font2" style="font-style:italic;"><a name="bookmark21"></a>“Dana sudah diikhlaskan untuk kebaikan.</span></h3>
<p><span class="font3" style="font-style:italic;">Ada pemeriksa intern oleh Parisada Hindu Dharma Sulawesi Selatan. Majelis yang memeriksa keuangan pura. Pura tidak punya audit tersendiri. Bendahara hanya mencatat dan membuat laporan keuangan. Yang mengawasi adalah tim audit internal dari parisada dan </span><span class="font2" style="font-style:italic;">umat itu sendiri.”</span></p>
<p><span class="font3">Menurut Gede Durahman salah seorang tim auditor internal Parisada Hindu Dharma bahwa penyelewengan pun pernah terjadi sekali dalam pengelolaan Pura Giri Natha beberapa tahun silam. Namun jika dibandingkan dengan organisasi profit dan non profit lainnya, tingkat penyelewengan dana terbilang rendah dan sangat jarang. Namun tidak ada sanksi yang diberikan, karena berlaku sanksi sosial dalam komunitas ini. Pada saat pemeriksaan diadakan koreksi dan revisi pada laporan dilakukan sehingga dapat disesuaikan kembali sehingga kecil kemungkinan terjadi penggelapan, seperti diungkapkan:</span></p>
<p><span class="font2" style="font-style:italic;">“Pernah terjadi penyelewengan dana, tapi </span><span class="font3" style="font-style:italic;">sangat jarang terjadi. Biasanya dalam rapat akan dikoresi lalu dibuat penyesuaian dan revisi. Karena ini adalah kesepahaman, diluruskan. Jangan sampai juga dibiarkan, </span><span class="font2" style="font-style:italic;">maka kita tolong”.</span></p>
<p><span class="font3">Pelaporan keuangan dalam pengelolaan keuangan Pura Giri Natha memang belum sesuai dengan PSAK 45 yang mengatur pelaporan keuangan entitas nirlaba agar laporan dapat lebih mudah dipahami, memiliki relevansi, dan memiliki daya banding yang tinggi. Namun hal ini dianggap wajar bagi pengurus dan umat karena organisasi ini memiliki lingkup yang kecil serta sumber daya yang belum memadai. Terlebih karena Pura Giri Natha Makassar sebagai organisasi nirlaba lebih fokus pada pelaksanaan program ketimbang mengurusi administrasi.</span></p>
<p><span class="font3">Seyogyanya akuntabilitas merupakan bentuk refleksi spiritual antara agama dan pembukuan yang tidak dapat dipisahkan. Kegiatan ini didasari atas filosofi yang menyatakan hubungan antara Sang Pencipta, alam semesta, dan manusia yang merupakan hubungan pribadi dan kemudian dipraktikkan dalam bentuk akuntabilitas yang meliputi aspek spiritual, sosial dan keuangan oleh para umat melalui perilaku mereka setiap hari.</span></p>
<p><span class="font3">Hasil penelitian tersebut dapat disimpulkan bahwa akuntabilitas dalam organisasi pura ditentukan oleh keyakinan dan kepercayaan mereka terhadap Karma sehingga mereka tidak akan melakukan tindakan-tindakan yang dapat merugikan umat dan masyarakat dalam mengelola keuangan pura. Dari sinilah akuntabilitas pengelolaan keuangan pura dapat dipertanggungjawabkan.</span></p>
<p><span class="font3">Temuan ini menunjukkan bahwa akuntansi dan akuntabilitas dibangun dalam bentuk transparansi. Transparansi catatan akuntansi sebagai domain akuntabilitas, mencerminkan refleksi spiritual dan agama pada praktik akuntansi yang berfungsiuntuk membangun akuntabilitas, baik secara individu maupun organisasi terhadap Sang Pencipta. Sedangkan, akuntabilitas pura tercermin melalui beberapa unsur yaitu melalui prinsip Karma, kontrol dari Parisada Hindu Dharma dan umat, penanggung jawab keuangan oleh pengurus banjar, pencatatan dan penyimpanan uang oleh bendahara banjar, tata hubungan antar tempek-tempek di kota Makassar, dan Laporan Keuangan berupa laporan arus kas masuk dan keluar serta ringkasan penerimaan dan pengeluaran yang disajikan setiap catur wulan.</span></p>
<h4><a name="bookmark22"></a><span class="font3" style="font-weight:bold;"><a name="bookmark23"></a>SIMPULAN</span></h4>
<p><span class="font3">Penelitian lapangan mengungkap bahwa makna akuntabilitas pengelolaan keuangan pura adalah Pertama, akuntabilitas tidak semata-mata harus disertai kelengkapan dokumen sumber, namun dengan prinsip keikhlasan dan kepercayaan kepada Sang Pencipta dalam pengelolaan keuangan pura.Kedua, akuntabilitas tidak menuntut dipenuhinya akuntansi dengan teknologi dan sistem pertanggungjawaban modern tetapi cukup dengan pembukuan sederhana untuk mencatat penerimaan dan pengeluaran keuangan pura. Ketiga, prinsip Karma menjadi benteng utama akuntabilitas pada Pura Giri Natha dengan kata lain, perilaku aktor dibatasi oleh prinsip </span><span class="font3" style="font-style:italic;">Moksartam Jagad Dita</span><span class="font3"> yaitu kebahagiaan di dunia dan akhirat.</span></p>
<p><span class="font3">Temuan ini menunjukkan bahwa akuntansi dan akuntabilitas dibangun dalam bentuk transparansi kepada umat. Akuntabilitas berbasis Karma mendorong pengelolaan dana umat secara transparan dan bertanggungjawab bukan karena takut kepada manusia. Oleh karenatransparansicatatan akuntansi sebagai domain akuntabilitasjika berbasis Karma menjadi hanya sebagai media bagi pengurus untuk melaporkan apa yang telah mereka kerjakan. Akuntabilitas berbasis Karma berfokus pada tanggung jawab kepada Ida Sang Hyang Widhi Yasa sebagai pemilik dana umat. Akuntabilitas berbasis</span></p>
<p><span class="font3">Karma mencerminkan refleksi spiritual dan agama pada praktik akuntansi yang berfungsi untuk membangun akuntabilitas, baik secara individu maupun organisasi terhadap Sang Pencipta. Sedangkan akuntabilitas pura tercermin melalui beberapa unsur yaitu melalui prinsip Karma, kontrol dari Parisada Hindu Dharma dan umat, penanggung jawab keuangan oleh pengurus banjar, pencatatan dan penyimpanan uang oleh bendahara banjar, tata hubungan antar tempek-tempek di kota Makassar, dan Laporan Keuangan berupa laporan arus kas masuk dan keluar serta ringkasan penerimaan dan pengeluaran yang disajikan setiap catur wulan.</span></p>
<h4><a name="bookmark24"></a><span class="font3" style="font-weight:bold;"><a name="bookmark25"></a>REFERENSI</span></h4>
<p><span class="font3">APDC, (1995). </span><span class="font2" style="font-style:italic;">Accountability – The Endless </span><span class="font3" style="font-style:italic;">Prophecy.</span><span class="font3"> Syarikat R &amp;&nbsp;S. Malaysia.</span></p>
<p><span class="font3">Creswell, (2007). </span><span class="font3" style="font-style:italic;">Qualitatif Inquiry &amp;&nbsp;Research Design</span><span class="font3">.Second Edition. Sage Publication London, New Delhi.</span></p>
<p><span class="font3">Darmawan, I. G. S., A.T. Atmadja, &amp;&nbsp;N.T. Herawati. (2015). </span><span class="font3" style="font-style:italic;">Jurnal Ilmiah Mahasiswa Akuntansi</span><span class="font3">. </span><span class="font3" style="font-style:italic;">3</span><span class="font3">(1).</span></p>
<p><span class="font3">Ducan, J. B., &amp;&nbsp;D. L. Fisher. (2002). “Does Your Church Have Approriate Internal Control For Cash Receipts?”.</span><span class="font3" style="font-style:italic;">National Research Public Accountant.</span><span class="font3"> February. 15-19.</span></p>
<p><span class="font3">Gray, R., Jan B., &amp;&nbsp;C. David. (2006). NGOs, Civil Society and Accountability: Making the People Accountable to Capital </span><span class="font3" style="font-style:italic;">Accounting, Auditing, and Accountability Journal 19</span><span class="font3">, </span><span class="font3" style="font-style:italic;">3</span><span class="font3">(1), 319-348.</span></p>
<p><span class="font3">Huda, Nurul &amp;&nbsp;Sawarjuwono, Tjiptohadi. (2013). Akuntabilitas Pengelolaan Zakat melalui Pendekatan Modifikasi Action Research. </span><span class="font3" style="font-style:italic;">Jurnal Akuntansi Multiparadigma (JAMAL), 4</span><span class="font3">(3), 330-507</span></p>
<p><span class="font3">Ikatan Akuntan Indonesia. (2011). Standar Akuntansi Keuangan No.45. Salemba Empat, Jakarta.</span></p>
<p><span class="font3">Jacobs, K., &amp;&nbsp;S. Walker. (2000). Accounting and Accountability in The Lona Community. </span><span class="font3" style="font-style:italic;">Sixth Interdisciplinary Perspective on Accounting Conference</span><span class="font3">, Manchester.</span></p>
<p><span class="font3">Krisna, A. (1998). </span><span class="font3" style="font-style:italic;">Menyelami Misteri Kehidupan Bhagawadgita Bagi Orang Modern</span><span class="font3">, Jakarta: PT Gramedia Pustaka Utama, hlm. 153.</span></p>
<p><span class="font3">Lehman, G. (1999). Disclosing New World: A Role for Social and Environmental Accounting and</span></p>
<p><span class="font3">Auditing. </span><span class="font3" style="font-style:italic;">Accounting Organizations and Society</span><span class="font3">, </span><span class="font3" style="font-style:italic;">2</span><span class="font3">(3), 217-242.</span></p>
<p><span class="font3">Lobo, A.P.A. (2007). Konsep Akuntabilitas Dalam Perspektif Kristen. </span><span class="font3" style="font-style:italic;">Tesis</span><span class="font3">. Program Pascasarjana, Fakultas Ekonomi, Universitas Brawijaya, Malang.</span></p>
<p><span class="font3">Mardiasmo, (2006).”Perwujudan Transparansi dan Akuntabilitas Publik melalui Akuntansi Sektor Publik: Suatu Sarana Good Governance”. </span><span class="font3" style="font-style:italic;">Jurnal Akuntansi Pemerintah</span><span class="font3">. </span><span class="font3" style="font-style:italic;">2</span><span class="font3">(1), 1-17.</span></p>
<p><span class="font3">Mardiasmo. (2009). </span><span class="font3" style="font-style:italic;">Akuntabilitas Sektor Publik</span><span class="font3">. Penerbit: Andi, Yogyakarta.</span></p>
<p><span class="font3">Moloeng, L. J. (2009). </span><span class="font3" style="font-style:italic;">Metodologi Penelitian Kualitatif.</span><span class="font3"> PT. Remaja Rosdakarya. Bandung</span></p>
<p><span class="font3">Mulyana. (2010). </span><span class="font3" style="font-style:italic;">Metodologi Penelitian Kualitatif</span><span class="font3">. PT. Remaja Rosdakarya, Bandung.</span></p>
<p><span class="font3">Patty, Agustina Christina &amp;&nbsp;Gugus Irianto. (2013). Akuntansi Perpuluhan Gereja. </span><span class="font3" style="font-style:italic;">Jurnal Akuntansi Multiparadigma. 4(2).177-187.</span></p>
<p><span class="font3">Randa, F. (2011). “Rekonstruksi Konsep Akuntansi Organisasi Gereja”, </span><span class="font3" style="font-style:italic;">Jurnal Simposium Akuntansi,</span><span class="font3"> 14(8).</span></p>
<p><span class="font3">Republik Indonesia. (2008). </span><span class="font3" style="font-style:italic;">Undang-Undang Nomor 14</span><span class="font3"> tentang Keterbukaan Informasi Publik.</span></p>
<p><span class="font3">Rif’an, Ahmad Rifai. (2012). </span><span class="font3" style="font-style:italic;">Hidup Sekali, Berarti, Lalu Mati.</span><span class="font3"> Elex Media Koputindo. Jakarta.</span></p>
<p><span class="font3">Saerang, D. P. E. (2001). </span><span class="font3" style="font-style:italic;">Accountability and Accounting in Religious Organization: An Interpretive Ethnographic Study of The Pentacostal Church of Indonesian. Disertasi yang tidak diterbitkan</span><span class="font3">. Program Doktor of Philosophy University of Wollongong, Australia.</span></p>
<p><span class="font3">Siskawati, Eka, Ferdawati, &amp;&nbsp;Firman Surya. (2016). Bagaimana Masjid dan Masyarakat Saling Memakmurkan? Pemaknaan Akuntabilitas Masjid. </span><span class="font3" style="font-style:italic;">Jurnal Akuntansi Multiparadigma, 7</span><span class="font3">(1). 1-115.</span></p>
<p><span class="font3">Syahrul &amp;&nbsp;M. A. Nizar. (2000). </span><span class="font3" style="font-style:italic;">Kamus Akuntansi. </span><span class="font3">Citra Harta Prima. Jakarta.</span></p>
<p><span class="font3">Sugiyono. (2009). </span><span class="font3" style="font-style:italic;">Metode Penelitian Kuantitatif Kualitatif dan R&amp;D</span><span class="font3">, Cet. XX. Bandung: Alfabeta.</span></p>
<p><span class="font3">Sukmadinata. (2006). </span><span class="font3" style="font-style:italic;">Metode Penelitian Pendidikan. </span><span class="font3">PT. Remaja Rosda karya, Bandung.</span></p>
<p><span class="font3">Sutedjo. (2009). Persepsi Stakeholders Terhadap Transparasi dan Akuntabilitas Pengelolaan Keuangan Sekolah. </span><span class="font3" style="font-style:italic;">Tesis. Program Pascasarjana Universitas Diponegoro.</span></p>